San Marino (in dialetto sammarinese:
San Marèin o San Maroin), ufficialmente Serenissima Repubblica di San Marino, spesso abbreviato in Repubblica di San Marino, è uno Stato senza sbocco al mare dell'Europa meridionale situato nel centro-nord della penisola italiana, al confine tra le regioni italiane dell'Emilia-Romagna (provincia di Rimini) e delle Marche (provincia di Pesaro e Urbino).
Ha un'estensione territoriale di popolati da 33 191 abitanti.
È uno dei meno popolosi fra gli Stati membri del Consiglio d'Europa e delle Nazioni Unite.
La capitale è Città di San Marino, la lingua ufficiale è l'italiano e gli abitanti sono chiamati sammarinesi.
A partire dal 2008 il centro storico della Città di San Marino e il monte Titano sono stati inseriti dall'UNESCO tra i patrimoni dell'umanità in quanto "testimonianza della continuità di una repubblica libera fin dal XIII secolo".
Geografia fisica
Territorio
San Marino è il quarto Stato più piccolo d'Europa ed è uno stato senza sbocco al mare.
San Marino è uno stato situato all'interno dell'Italia, compreso tra l'Emilia-Romagna (provincia di Rimini), a nord, a ovest e a est, e le Marche (provincia di Pesaro e Urbino), a sud.
Il suo territorio ha la forma di un quadrilatero irregolare con rilievo prevalentemente collinare ad eccezione del monte Titano, alto e costituito da una massiccia placca di calcari arenari risalenti al Miocene.
La Repubblica di San Marino comprende l'alta valle dell'Ausa, la parte sinistra dell'alta valle del Marano e quasi tutta la valle del rio San Marino, tributario del Marecchia.
Clima
Secondo la Classificazione dei climi di Köppen il clima è di tipo temperato delle medie latitudini con mancanza di una stagione asciutta e con estate molto calda (Cfa).
Con il sistema dei climogrammi di Walter e Lieth si mette in rilievo, invece, un periodo di subaridità estiva di due mesi (luglio e agosto), tipico dei climi submediterranei.
Il clima è mite, con estati calde e inverni freschi.
A volte si registrano precipitazioni nevose.
Le temperature in estate sono comprese in media tra 20 °C e 30 °C, con punte di 35 °C, in inverno tra −4 °C e +14 °C.
Storia
Preistoria
La preistoria di San Marino abbraccia un periodo che parte dal neolitico, infatti il più antico reperto è un'ascia-martello in pietra secondo le datazioni al radiocarbonio risalente al 5.000-4.000 a.C. ritrovata a San Giovanni sotto le Penne, curazia di Borgo Maggiore.
All'età del bronzo (2.000 a.C.) risale un'ascia bronzea trovata a Casole, curazia di Città di San Marino.
Alla cultura villanoviana risalgono molti resti ritrovati in Repubblica, a Castellaro di Città sono state trovate urne cinerarie e resti di vasi di terracotta.
Purtroppo, durante la costruzione della torre che ha dato nome alla curazia, il vasellame venne gettato nel torrente Rio San Marino.
Età antica e Alto Medioevo
L'indipendenza della Repubblica ha origini antichissime, tanto che San Marino è ritenuta la più antica repubblica del mondo ancora esistente.
Indipendenza (tradizionale)
La tradizione fa risalire la sua fondazione al 3 settembre 301 d.C., quando San Marino, un tagliapietre dalmata dell'isola di Arbe fuggito dalle persecuzioni contro i cristiani dell'imperatore romano Diocleziano, stabilì una piccola comunità cristiana sul Monte Titano, il più alto dei sette colli su cui sorge la Repubblica.
La proprietaria della zona, una ricca donna di Rimini, donò il territorio del Monte Titano alla piccola comunità che lo chiamò, a memoria del fondatore, "Terra di San Marino".
Prima di morire, secondo la leggenda, San Marino avrebbe pronunziato ai suoi seguaci la seguente frase:
ovvero "Vi lascio liberi dall'Imperatore e dal Papa", sovrano dell'Impero l'uno, guida della Chiesa l'altro.
Queste parole sono il fondamento dell'indipendenza della Repubblica, come testimoniato da un documento di un processo per la mancata riscossione dei tributi tenutosi nel 1296 (circa mille anni dopo la morte del Santo) presso il convento di Valle Sant'Anastasio:
In questo documento, rinvenuto presso un convento francescano di Frati Minori a Sant'Igne, si attesta che San Marino è, alla stregua di San Leo, Talamello e Maiolo, esente da tassazioni, con la differenza che, nelle ultime tre località comanda un signore che postula l'esenzione dai tributi come privilegio, mentre a San Marino è la comunità a rivendicare l'esenzione come diritto proveniente dal comandamento di San Marino.
Basso Medioevo e Rinascimento
A partire dall'anno 1000, l'autogoverno era affidato all'assemblea di tutti i capi famiglia, chiamata Arengo.
L'Arengo deteneva tutti i poteri, legislativo, esecutivo e giudiziario, che prima invece erano nelle mani dell'abate feudatario.
Tuttavia, la crescita delle dimensioni della comunità rendeva ingestibile un organo decisionale così ampio:
così, nel XIII secolo vennero create assemblee politiche (il Consiglio dei LX e il Consiglio dei XII).
Lo Stato della Chiesa, ad opera del papa Niccolò IV, riconobbe la repubblica nel 1291.
Nel 1320 aderì ad essa il castello di Chiesanuova.
Nel 1351, dopo che il vescovo di San Leo e del Montefeltro lo ebbe affrancato dai vincoli feudali, San Marino divenne un libero comune.
Il territorio rimase limitato al Monte Titano fino al 1463, quando la Repubblica entrò nella coalizione che sconfisse il signore di Rimini, Sigismundo Pandolfo Malatesta.
Come ricompensa, papa Pio II cedette a San Marino le città di Domagnano, Fiorentino, Montegiardino e Serravalle.
Nello stesso anno, la città di Faetano chiese ed ottenne di essere annessa alla Repubblica.
Successivamente i confini dello Stato non hanno più subito modifiche.
Nel 1243 venne introdotta la figura dei capitani reggenti che svolgevano le funzioni di Capi di Stato, i primi di cui si abbia notizia (ma alcune fonti fanno credere che ce ne siano stati di precedenti) sono Oddone Scarito e Filippo da Sterpeto.
Eletti dall'Arengo, gestivano il potere esecutivo e giudiziario.
Le prime leggi risalgono al 1263.
Nel secolo XV venne creato il Consiglio Grande e Generale, composto da sessanta membri dell'Arengo, al quale furono delegate alcune prerogative dell'assemblea.
I nuovi organi istituzionali assorbirono progressivamente la maggior parte delle prerogative dell'Arengo.
Quest'ultimo, pur non essendo mai ufficialmente abolito ma svuotato dalle sue funzioni non venne più convocato a partire dal 1571.
Età moderna
L'8 ottobre 1600 è stata promulgata la prima Costituzione scritta, le Leges Statutae Sancti Marini, alla base delle fonti del diritto sammarinese, assieme alla Legge elettorale degli anni trenta.
In seguito si assiste a un processo di deterioramento delle istituzioni:
il Consiglio Grande e Generale, svincolato da ogni forma di controllo, diviene strumento per la realizzazione degli interessi di un numero sempre più ristretto di famiglie patrizie.
Il Consiglio infatti cessa di essere eletto dall'Arengo ma viene rinnovato tramite cooptazione.
All'inizio del Secolo XVII viene stipulato un accordo di protezione con lo Stato della Chiesa.
L'indipendenza del piccolo Stato è stata messa in pericolo più volte:
in tutta la sua storia, San Marino ha subito tre brevi occupazioni militari.
Nel 1503 Cesare Borgia occupò la Repubblica per dieci mesi sino alla morte del padre, papa Alessandro VI.
Successivamente, nel 1739, il tentativo di annessione allo Stato della Chiesa ad opera del cardinale Alberoni, fallito grazie all'intervento delle potenze dell'epoca, alla disobbedienza civile e alle proteste davanti a papa Clemente XII.
L'ultima occupazione del Paese avvenne nel 1944 ad opera delle truppe tedesche e della Repubblica Sociale Italiana in ritirata e successivamente dagli Alleati, che lo occuparono per 3 mesi.
La nazione è stata riconosciuta dalla Francia di Napoleone nel 1797 e da altri Paesi europei al Congresso di Vienna del 1815.
Lo stesso Napoleone, in segno di amicizia e fraternità ai cittadini della Repubblica, offrì ai sammarinesi di estendere i loro confini al mare.
La proposta, con grande lungimiranza politica, fu gentilmente rifiutata e nella lettera di risposta il Reggente Antonio Onofri affermò che "la Repubblica di San Marino, contenta della sua piccolezza non ardisce accettare l'offerta generosa che le viene fatta, né entrare in viste di ambizioso ingrandimento che potrebbero col tempo compromettere la sua libertà";
ciò permise alla Repubblica di non essere assimilata ad alleato della Francia nel Congresso di Vienna.
L'Ottocento
Per la conoscenza degli Statuti di San Marino nel XIX secolo, si rimanda al testo:
Leges statutae Reipublicae Sancti Marini, pubblicato a Forlì nel 1834.
Durante il Risorgimento San Marino costituì un rifugio sicuro per molti dei personaggi che parteciparono ai moti di quegli anni, ai quali presero parte anche alcuni cittadini sammarinesi.
Durante le vicende che hanno portato all'Unità d'Italia, San Marino assunse fortunosamente un ruolo fondamentale per Giuseppe Garibaldi che trovò rifugio sul Monte Titano quando, nel 1849, nel tentativo di raggiungere Venezia, si ritrovò circondato da quattro eserciti a Macerata Feltria.
Garibaldi chiese di transitare attraverso San Marino al Consiglio Grande e Generale.
In un primo tempo la richiesta venne respinta;
successivamente venne reiterata, ma Garibaldi senza aspettare risposta oltrepassò i confini con i millecinquecento uomini rimasti e presentò personalmente domanda di asilo.
Uno dei capitani reggenti, Domenico Maria Belzoppi I - che era liberale e carbonaro e fu incarcerato in seguito ai moti di Rimini del 1845 - glielo concesse in cambio della garanzia dell'indipendenza e della difesa del piccolo Stato da scontri armati.
In seguito San Marino continuò a supportare i rifugiati e ad appoggiare le rivolte, pur in un clima di sospetto da parte dello Stato Pontificio e dell'Austria.
I due paesi progettarono un'occupazione armata per mettere in discussione la libertà della Repubblica.
Grazie all'intervento della Francia di Napoleone III questo tentativo non ebbe esito.
In effetti, nel 1853, era stato ucciso, da un gruppo democratico, il Segretario generale della Repubblica, Gian Battista Bonelli.
Con l'unità d'Italia vennero meno i pericoli di invasione da parte di stati stranieri.
Un "Trattato d'amicizia" firmato il 22 marzo 1862 e revisionato nel 1939 e nel 1971 garantisce l'indipendenza della Repubblica, il buon vicinato e favorisce le relazioni commerciali.
Le revisioni hanno provveduto a stabilire un'unione doganale e un contributo annuale garantito dall'Italia.
A partire dalla seconda metà dell'Ottocento, alcune élite culturali propugnarono un progetto di riforme per la modernizzazione di una società agricola, fortemente conservatrice e arretrata dal punto di vista culturale ed economico.
Alcuni segni della trasformazione socioeconomica si possono riscontrare nella creazione del catasto nel 1858, nell'apertura di un nuovo ospedale nel 1865, nella razionalizzazione del sistema postale e dell'avvio del servizio telegrafico nel 1880, nella promulgazione di un nuovo codice penale che escludeva la pena di morte nel 1865.
Ancora, nel 1880 venne potenziato il settore dell'istruzione con l'assunzione di molti insegnanti, nel 1876 viene fondata la Società di Mutuo Soccorso per aiutare l'esigua classe operaia, che promuoverà nel 1882 la creazione della Cassa di Risparmio.
Tuttavia, l'economia sammarinese rimaneva pesantemente sottosviluppata, dominata da un'agricoltura inefficiente che impiegava oltre l'80% della popolazione, mentre artigiani, operai, commercianti erano circa il 10% e sostanzialmente priva di attività industriali, con un forte tasso di disoccupazione.
Per questi motivi, negli ultimi due decenni del secolo iniziò una forte emigrazione verso gli Stati Uniti, la Francia, la Svizzera e il Brasile.
Novecento
Nel 1906 una rivoluzione pacifica ristabilì l'elettività dei membri del Consiglio Grande e Generale.
Il 25 marzo venne convocato l'Arengo per decidere se mantenere il potere nelle mani del Consiglio controllato dall'oligarchia e se la composizione del Consiglio dovesse essere proporzionale tra gli abitanti del contado e della città.
All'Arengo parteciparono 805 capi famiglia su 1054.
In seguito all'Arengo, il 5 maggio 1906 venne varata una legge elettorale che prevedeva il rinnovo del Consiglio per un terzo ogni tre anni e mise fine al controllo oligarchico.
Allo scoppio della prima guerra mondiale l'Italia mostrò un atteggiamento ostile e sospettoso nei confronti di San Marino, temendo che la Repubblica potesse offrire protezione ai disertori ed esercitò così un sensibile controllo.
Tuttavia, nella società le posizioni neutraliste, rappresentate dal Partito Socialista, soccombevano rispetto a quelle interventiste.
Esse portarono alcuni volontari sammarinesi ad arruolarsi nell'esercito italiano e alla costituzione di un ospedale da campo sammarinese sul fronte veneto-friulano:
una struttura mobile, che dall'ottobre del 1917 al dicembre del 1918, cambiò ben 6 postazioni tra Monfalcone, Treviso, Mestre e Gorizia e ospitò oltre persone tra le quali Ernest Hemingway, allora sottotenente dell'esercito americano ferito da un proiettile di mortaio.
Particolare sostegno alla guerra venne dalla retorica della redenzione di Arbe, terra natale del Santo Marino.
Per questi motivi, l'Austria congelò le relazioni diplomatiche, accusando la Repubblica di venire meno alla neutralità.
Se prima della guerra la situazione economica era stabile anche grazie all'aumento del contributo versato dall'Italia, durante il conflitto il quadro peggiorò a causa dell'inflazione, della disoccupazione e dell'assenza di una chiara politica economica.
Inoltre, emergeva la criticità degli approvvigionamenti alimentari a partire dal 1915:
vennero emanati diversi provvedimenti per requisire generi alimentari e beni di prima necessità e distribuirli a prezzo politico.
Queste scelte acuirono la contrapposizione tra i proprietari terrieri e i socialisti.
In questo contesto, i tre partiti principali, socialista, democratico (di stampo conservatore) e, dal 1920, popolare si dimostrarono incapaci di dare vita a un governo stabile in grado di assumere iniziative per fronteggiare la crisi economica e che si andava aggravando.
A questa, si sommava una situazione di disordini sociali, dovuta sia all'ostilità dei fascisti italiani nei confronti della Repubblica perché accoglieva fuoriusciti politici italiani che al malcontento generalizzato della popolazione per la riforma tributaria del 1921.
In questo quadro, il fascismo andò al potere.
Il Partito Fascista Sammarinese (PFS), fondato il 10 agosto 1922, si propose come rappresentante del limitato ceto medio, costituito da poche famiglie di proprietari terrieri.
Il 1º ottobre venne eletta una Reggenza filofascista grazie all'appoggio della maggioranza dei partiti al governo.
Le elezioni politiche del 1923 videro andare al potere il PFS con un programma simile a quello del partito fascista italiano, con gli identici caratteri antidemocratici.
Il Partito si caratterizzò per numerosi episodi di violenza nei confronti degli esponenti dell'opposizione di sinistra.
Sfruttando la scarsa compattezza degli altri partiti, nello stesso anno venne sciolto il Consiglio Grande e Generale, trasformandolo in Consiglio Principe e Sovrano.
Nel 1926 furono indette nuove elezioni alle quali si presentò un'unica lista di candidati fascisti con una piccola rappresentanza di cattolici e vennero sciolti gli altri partiti.
Si instaurò così il regime, che trasformò lo stato sul modello di quello italiano.
La mancanza di coesione interna al PFS lo costrinse ad una continua ricerca dell'appoggio del Partito Fascista italiano.
Il PNF ebbe così una sempre più profonda influenza nella politica di San Marino, che vide ridursi la propria autonomia.
Negli anni trenta vennero avviati lavori pubblici e nuove iniziative industriali e commerciali, venne attivato il collegamento ferroviario con Rimini e si avviò il settore turistico.
Questa politica economica permise un miglioramento del benessere della popolazione e avviò la trasformazione della società.
Nel 1941-1942 venne organizzato un movimento antifascista clandestino ad opera di alcuni leader socialisti.
Le vicende del fascismo italiano si riflessero quasi immediatamente su quello sammarinese.
Il 28 luglio 1943, tre giorni dopo il collasso del fascismo in Italia, si tenne una grande manifestazione che riuscì ad ottenere lo scioglimento del PFS e l'indizione di nuove elezioni, fissate per il 5 settembre.
Il movimento si sarebbe ricostituito come Fascio Repubblicano di San Marino in seguito alla formazione della Repubblica Sociale Italiana per scomparire definitivamente nel settembre 1944, dopo due mesi di occupazione da parte delle truppe inglesi.
Nel 1946 vennero riconosciuti colpevoli una cinquantina di dirigenti fascisti locali.
La neutralità che ha contraddistinto la Repubblica in numerose occasioni si è protratta anche durante la seconda guerra mondiale, nonostante il governo fascista, in quanto San Marino si mantenne al di fuori del conflitto e si prodigò nel fornire asilo a oltre sfollati del circondario durante il passaggio del fronte lungo la Linea Gotica.
Nonostante la neutralità, la Repubblica venne bombardata dagli Alleati il 26 giugno 1944.
Vennero sganciate oltre 250 bombe che danneggiarono la ferrovia e uccisero 63 persone.
Come emerse in seguito, il bombardamento era stato ordinato in seguito a informazioni errate circa il controllo tedesco su San Marino.
Il secondo dopoguerra
Dopo la caduta del fascismo, il Paese fu retto da un governo rappresentativo di tutte le forze democratiche.
A partire dalle elezioni politiche del 1945 e fino al 1957, la Repubblica fu retta da una coalizione di sinistra tra il Partito Comunista Sammarinese (PCS) e il Partito Socialista Sammarinese (PSS).
Le elezioni politiche del 1955 confermarono la maggioranza parlamentare alla coalizione PCS e PSS.
Il Governo italiano tollerava a fatica il governo di sinistra in piena guerra fredda e nel 1950 bloccò i confini, fatto che rese difficoltoso il commercio e causò la chiusura di alcune fabbriche locali.
Ad opera del governo socialcomunista, nel 1950 venne istituito un Sistema di Sicurezza Sociale, che contemplava l'assistenza sanitaria per tutti i cittadini e la previdenza sociale;
nel 1955 venne fondato l'Istituto per la Sicurezza Sociale.
Il 14 ottobre 1957, dopo i fatti di Rovereta, si formò un governo di coalizione tra Partito Democratico Cristiano Sammarinese (PDCS) e Partito Socialista Democratico Indipendente Sammarinese (PSDIS).
Le successive elezioni politiche del 1959 confermarono a PDCS e PSDIS la maggioranza dei seggi parlamentari.
Ciò portò a una normalizzazione delle relazioni internazionali:
vennero pagati i danni di guerra, gli USA donarono l'acquedotto e si stipulò un accordo con l'Italia per la costruzione della superstrada.
Gli anni sessanta e settanta videro il riconoscimento di alcuni diritti civili, tra cui nel 1960 il voto alle donne.
La maggioranza sopravvisse fino al 1973, anno in cui si formò una nuova alleanza fra il PDCS e il PSS che resse fino al 1978.
Le elezioni politiche del 1978 videro il ritorno al potere di una coalizione formata da Partito Comunista Sammarinese, Partito Socialista Sammarinese e Partito Socialista Unitario.
Essa fu confermata alle successive elezioni politiche del 1983, ma si disgregò nel 1986.
Nel giugno del 1986 venne formata una coalizione tra democristiani e comunisti che risultò vincente alle elezioni politiche del 1988.
La coalizione governò fino al marzo 1992 quando i comunisti, che nel 1989 avevano cambiato nome e simbolo divenendo Partito Progressista Democratico Sammarinese, furono sostituiti dai socialisti in una nuova coalizione, confermata alle elezioni politiche del 1993.
A cavallo tra gli anni ottanta e novanta vi sono stati importanti riconoscimenti da parte della comunità internazionale.
Pur essendo fortemente dipendente dall'Italia, alla quale è legato da numerosi trattati, San Marino afferma con forza la propria sovranità e indipendenza, intrattenendo relazioni diplomatiche e consolari con numerosi Paesi europei e americani.
Dal 1988 San Marino è membro del Consiglio d'Europa, che ha presieduto per la prima volta nel primo semestre del 1990.
Nel 1992 è avvenuta l'adesione all'ONU.
Nel febbraio 2002 è stato firmato un accordo con l'OCSE relativo alla tassazione, finalizzato ad ottenere maggiore trasparenza sulle materie fiscali e bancarie, al fine di combattere l'evasione fiscale.
In seguito alle elezioni politiche del 1998 è stato confermato il governo di democristiani e socialisti, ma la continua instabilità politica portò allo svolgimento di elezioni anticipate.
Le elezioni politiche del 2001 confermarono tuttavia la maggioranza PDCS/PSS, schieramento che, nel 2003, si ampliò al Partito dei Democratici.
Le elezioni politiche del 2006 hanno visto affermarsi una coalizione di centrosinistra, guidata dal Partito dei Socialisti e dei Democratici, nato dalla fusione di PSS e PdD.
Simboli della Repubblica
Dal 21 luglio 2011 stemma e bandiera sono definiti e riconosciuti nella http:/ contents files 17044475L.C.001-2011+All.pdf Legge Costituzionale 21 2011 n° 1;
dal 2 settembre lo stemma è protetto a livello internazionale dal WIPO.
Bandiera
La bandiera di San Marino fu adottata il 6 aprile 1864 ed è composta da due bande orizzontali di uguali dimensioni:
quella superiore è bianca e quella inferiore è azzurra.
Al centro della bandiera è presente lo stemma nazionale.
L'azzurro simboleggia il cielo e il bianco la libertà, la quale sovrasta anche il cielo.
Stemma nazionale
Lo stemma della Repubblica raffigura il monte Titano con ben evidenti le tre rocche della capitale dello Stato, Città di San Marino:
Cesta, Guaita e Montale.
Ciascuna delle tre verdi cime del monte è sormontata da una torre d'argento merlata, distinta di nero e con in cima una penna di struzzo di colore argento.
Per ornamento esteriore porta due rami divergenti di color verde:
d'alloro quello posto a sinistra, di quercia quello a destra.
I rami sono legati in basso da un nastro che reca la parola latina «LIBERTAS», ovvero libertà.
La corona, aggiunta con deliberazione del 6 aprile 1864, rappresenta la sovranità dello Stato, che non riconosce altra sovranità al di sopra di sé.
Tale significato è enfatizzato dalle piume, da sempre un antico simbolo di libertà da vincoli.
Ordini cavallereschi
* Ordine equestre per il merito civile e militare, istituito il 13 agosto 1859
Società
Evoluzione demografica
La popolazione ammonta a 32 538 abitanti (al 31 marzo 2013).
La popolazione è in continua crescita:
nel primo censimento del 1864 era di 7 080, nel secondo del 1874 di 7 464, nel terzo del 1899 di 9 359, nel quarto del 1947 di 12 100, nel quinto del 1976 di 12 284.
Il Paese ha uno dei più elevati tassi di aspettative di vita al mondo.
La popolazione residente al 31 luglio 2012 è di unità, 24 in più rispetto a giugno 2012 e 329 in più rispetto a luglio 2011.
La popolazione presente, che rispetto alla popolazione residente comprende anche le persone con permesso di soggiorno, è pari a unità, 12 in meno rispetto al mese precedente e 125 in più rispetto a luglio 2011.
Struttura della popolazione per età
Età media
Tasso di crescita della popolazione:
1,3%
Tasso di natalità:
10,18 nati 1 000 ab.
Tasso di fertilità:
1,33 bambini nati per donna.
Tasso di mortalità infantile:
4,73‰.
Aspettativa di vita alla nascita:
85,4 anni
Struttura della popolazione per sesso
Etnie e minoranze straniere
La popolazione è composta in prevalenza da cittadini sammarinesi (85%) e italiani (10%).
Gli stranieri residenti a San Marino sono in tutto 5 002.
La popolazione è quasi esclusivamente composta da nativi sammarinesi e da italiani, ma si rilevano anche persone provenienti da altre nazioni.
Sammarinesi all'estero
Tuttora sono circa 17 000 i sammarinesi residenti all'estero;
complessivamente, i cittadini sammarinesi sono 45 231.
I residenti all'estero vivono soprattutto in Italia, fra Emilia-Romagna e Marche.
In tutto il mondo sono presenti comunità di sammarinesi ufficialmente riconosciute dal Consiglio dei XII, la più grande delle quali è quella di Detroit con circa un migliaio di aderenti.
A tali comunità aderiscono attualmente persone.
Tra questi ad esempio il famoso cantante Little Tony, sammarinese che non ha mai richiesto la cittadinanza italiana pur avendo sempre vissuto in Italia.
Stranieri a San Marino
Gli stranieri a San Marino sono il 15% della popolazione, di cui il 10% italiani così suddivisi per castello nel 2003:
Fonte:
https:/ web http:/ Segreteria di Stato per i Rapporti con le Giunte di Castello
Lingue e dialetti
L'italiano è la lingua in cui sono redatti i documenti ufficiali della Repubblica, così come quella utilizzata come mezzo d'insegnamento e dai principali mezzi di comunicazioni.
In particolare in ambito domestico e nelle relazioni sociali informali è diffuso il romagnolo.
Religione
Le principali confessioni sono le seguenti:
Secondo stime del 2013, i Cattolici sarebbero l'88,9% della popolazione e gli altri Cristiani l'11,1%
Politica
Ordinamento dello Stato
San Marino è una repubblica parlamentare.
San Marino ha sempre mantenuto rapporti privilegiati con l'Italia alla quale è tutt'oggi legata da numerosi trattati e accordi bilaterali.
Attualmente San Marino afferma con forza la propria sovranità e indipendenza, mantenendo relazioni diplomatiche e consolari con numerosi Paesi europei e del mondo e dotandosi di autonome istituzioni.
San Marino non ha una vera e propria Costituzione scritta.
L'ordinamento fa tuttora riferimento alle "Antiche Consuetudini" e agli Statuti della Repubblica risalenti al XVII secolo;
ciò che si avvicina di più alla legge fondamentale dello Stato è la Dichiarazione dei diritti del 1974.
Istituzioni, enti e associazioni
Gli organi istituzionali della Repubblica sono:
* La Reggenza, composta dai capitani reggenti, i due Capi di Stato che esercitano collegialmente funzioni prevalentemente simboliche, tra cui la presidenza di altri organi costituzionali (soggetti che fino al 1200 si chiamavano Consoli, tratti probabilmente quindi dal diritto Romano)
* Il Consiglio Grande e Generale, il parlamento monocamerale di 60 membri eletti a suffragio universale diretto ogni cinque anni con sistema proporzionale
* Il Congresso di Stato, l'organo esecutivo formato da 10 Segretari di Stato eletti tra i membri del Consiglio Grande e Generale
* Il Consiglio dei XII, organo giudiziario che funge da Corte d'Appello di terzo grado ed è attualmente oggetto di riforma
* Il Collegio Garante della Costituzionalità delle Norme, organo di garanzia costituzionale istituito nel 2002
* Le Giunte di Castello, con a capo i Capitani di Castello organi di governo locale dei Castelli di San Marino
La Repubblica di San Marino detiene il primato mondiale di Paese con il più breve mandato del Capo di Stato:
i due Capitani Reggenti infatti rimangono in carica per soli sei mesi.
I Capitani entrano in carica il 1º aprile e il 1º ottobre di ogni anno.
Al secondo posto in questo singolare elenco, un altro Stato confinante con l'Italia:
la Svizzera.
Lì il capo dello Stato dura in carica un solo anno.
La Repubblica di San Marino si è dotata di significativi strumenti di democrazia diretta, prevedendo gli istituti del referendum abrogativo, propositivo e confermativo, e dell'Arengo.
Il sistema giudiziario è di diritto comune e risente dell'influenza del diritto italiano, che si adegua anch'esso al modello della famiglia romano-germanica.
I Magistrati Giudicanti, ordinari e amministrativi, vengono nominati dal Consiglio Grande e Generale.
Legge fondamentale dello Stato
La Dichiarazione dei diritti dei cittadini e dei principi fondamentali dell'ordinamento sammarinese è una Legge della Repubblica di San Marino (Legge 8 luglio 1974, n. 59, modificata e integrata dalla Legge 26 febbraio 2002, n. 36) che funge da testo costituzionale.
San Marino infatti non dispone di una vera e propria Costituzione;
le fonti del diritto di rango costituzionale sono rappresentati dalle Antiche Consuetudini, dalle Leges Statutae Sancti Marini, gli antichi Statuti del 1600 e dalla legislazione successiva (reformationes), entro cui si inserisce la Dichiarazione dei diritti.
Il quadro è completato in via sussidiaria e integrativa dalle consuetudini e dal diritto comune.
Cittadinanza sammarinese
La cittadinanza sammarinese è disciplinata dalla Legge 30 novembre 2000 n. 114, e dalla sua successiva modificazione con Legge 17 giugno 2004 n. 84.
La Legge stabilisce che sono cittadini sammarinesi per origine:
# i figli di padre e madre entrambi cittadini sammarinesi (ius sanguinis);
# i figli di cui un solo genitore è cittadino sammarinese, a condizione che entro il termine perentorio di dodici mesi dal raggiungimento della maggiore età dichiarino di voler mantenere la cittadinanza da questo trasmessa;
# i figli di genitore sammarinese se l'altro genitore è ignoto o apolide;
# gli adottati da cittadino sammarinese conformemente alle norme sull'adozione ed ai sensi dei punti precedenti;
# i nati nel territorio della Repubblica se entrambi i genitori sono ignoti o apolidi.
Elezioni politiche
Nel paese vige un sistema multipartitico.
Nel dopoguerra si sono alternati governi socialcomunisti (dal 1946 al 1957 e dal 1978 al 1986) e centristi, formati dal Partito Democratico Cristiano Sammarinese (PDCS) con i socialdemocratici o con i socialisti (dal 1957 al 1978 e dal 1992 al 2000).
Tra il 1986 e il 1992 la maggioranza è stata formata da democristiani e comunisti.
Dopo il 2000 si è verificato un periodo di instabilità, con frequenti cambi di coalizione che hanno sempre visto presente il PDCS.
Con le elezioni politiche del 2006, il governo viene formato da una coalizione di centrosinistra che comprende il Partito dei Socialisti e dei Democratici (PSD), Sinistra Unita e Alleanza Popolare dei Democratici Sammarinesi.
Il nuovo Congresso di Stato si è insediato il 27 luglio 2006.
I principali temi politici sono legati ai rapporti economici e amministrativi con l'Italia, all'integrazione nell'Unione europea, alla disciplina della cittadinanza, alle riforme istituzionali al fine di realizzare compiutamente lo Stato di diritto.
Le elezioni politiche del 2008, indette a seguito della crisi di governo, si sono svolte con la legge elettorale riformata che prevede la competizione politica tra 2 schieramenti.
Ha prevalso, contro la coalizione di centro-sinistra detta http:/ Riforme e libertà, composta da Partito dei Socialisti e Democratici, Democratici di Centro e Sinistra Unita, il http:/ Patto per San Marino, coalizione composta da partiti di centro-destra ma anche di centro-sinistra :
Partito Democratico Cristiano Sammarinese, Alleanza Popolare dei Democratici Sammarinesi, http:/ Lista della Libertà , Unione Sammarinese dei Moderati che compongono il nuovo governo che si è insediato il 3 dicembre 2008.
Per la prima volta nella storia politica di San Marino, una donna assume la carica di Segretario di Stato per gli Affari Esteri e Politici.
Le successive elezioni politiche del 2012 hanno visto la vittoria della coalizione formata da Partito Democratico Cristiano Sammarinese, Noi Sammarinesi, Partito dei Socialisti e dei Democratici e Alleanza Popolare.
Non avendo raggiunto il 50% + 1 di voti validi durante il primo turno, le elezioni politiche del 2016 hanno visto per la prima volta l'introduzione del secondo turno di ballottaggio, durante il quale ha vinto la coalizione Adesso.sm formata da Sinistra Socialista Democratica, Civico 10 e Repubblica Futura.
Suddivisioni amministrative
Castelli
La Repubblica di San Marino è suddivisa in nove amministrazioni locali chiamate castelli, ognuna delle quali porta il nome del proprio capoluogo;
tali amministrazioni vengono rette da giunte di Castello.
I nove castelli di San Marino sono:
Il centro più popoloso della Repubblica è Dogana, che non è un castello autonomo ma una curazia di Serravalle.
Curazie
I nove castelli si suddividono in 43 curazie, corrispondenti alle frazioni italiane.
Serravalle ne conta 8, Città di San Marino 7, Chiesanuova 7, Borgo Maggiore 6, Domagnano 5, Faetano 4, Fiorentino 3, Acquaviva 2 e Montegiardino 1.
Le curazie sono, in ordine alfabetico:
Cà Berlone, Cà Chiavello, Cà Giannino, Cà Melone, Cà Ragni, Cà Rigo, Cailungo, Caladino, Calligaria, Canepa, Capanne, Casole, Castellaro, Cerbaiola, Cinque Vie, Confine, Corianino, Crociale, Dogana, Falciano, Fiorina, Galavotto, Gualdicciolo, La Serra, Lesignano, Molarini, Montalbo, Monte Pulito, Murata, Pianacci, Piandivello, Poggio Casalino, Poggio Chiesanuova, Ponte Mellini, Rovereta, San Giovanni sotto le Penne, Santa Mustiola, Spaccio Giannoni, Teglio, Torraccia, Valdragone, Valgiurata e Ventoso.
Politica estera e relazioni internazionali
La Repubblica di San Marino intrattiene relazioni ufficiali con l'Unione Europea ed è membro delle Nazioni Unite, della Banca Mondiale e altre organizzazioni internazionali tra cui:
Federazione Internazionale delle Società di Croce Rossa e Mezzaluna Rossa (IFRC), Conferenza Europea delle Amministrazioni delle Poste e delle Telecomunicazioni (CEPT), Consiglio d'Europa (COE), Fondo Monetario Internazionale (FMI), Istituto Internazionale delle Scienze Amministrative (IISA), Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura (FAO), Organizzazione Internazionale del Lavoro (OIL), Organizzazione Marittima Internazionale (IMO), Organizzazione Internazionale della Polizia Criminale (Interpol), Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS), Organizzazione Mondiale del Turismo (OMT), Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Educazione, la Scienza e la Cultura (UNESCO), Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa (OSCE), Unione Postale Universale (UPU), Unione Internazionale delle Telecomunicazioni (UIT).
San Marino partecipa con una propria delegazione parlamentare all'Unione Interparlamentare, all'Assemblea Parlamentare del Consiglio d'Europa e all'Assemblea Parlamentare dell'OSCE.
Il 13 maggio 1999 San Marino ha aderito allo Statuto di Roma della Corte Penale Internazionale.
San Marino ha aderito nel 1988 al Consiglio d'Europa e ricoperto dal maggio a novembre 2006 la Vice Presidenza del Comitato dei Ministri e dal 15 novembre 2006 all'11 maggio 2007 la Presidenza del Comitato dei Ministri.
Alla data del 7 luglio 2011 San Marino intrattiene relazioni ufficiali con 108 Stati, 98 a livello diplomatico con 12 ambasciate e una rete consolare in quattro continenti.
Del tutto peculiari, ovviamente, sono le relazioni bilaterali tra Italia e San Marino.
Nel 2013 si è svolto un referendum per l'eventuale adesione all'Unione europea che però non ha visto raggiungere il quorum necessario per essere convalidato.
Da un punto di vista diplomatico, seguendo la leadership dell'Italia, fa parte del gruppo Uniting for consensus, opponendosi all'aumento dei seggi permanenti nel Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite.
Economia
Struttura economica
L'economia è fondata sui settori industria, finanza, commercio e turismo.
La Repubblica, che sino al 2000 poteva contare su un costante avanzo di bilancio, ha affrontato un periodo di recessione che ha reso necessari interventi volti a ridurre il debito pubblico.
Nonostante il periodo economico sfavorevole San Marino presenta ancora uno dei più bassi tassi di disoccupazione d'Europa:
a gennaio 2011 il tasso di disoccupazione è stato del 5,5% contro l'8,6% italiano ed una media europea del 9,5%.
Settore primario
L'agricoltura, fonte economica basilare fino agli anni sessanta, produce vino e formaggi.
San Marino deve importare tutta la sua energia dall'Italia.
Dalla chiusura della cava del monte Titano non ha più risorse minerarie.
Settore secondario
L'industria è principalmente leggera e legata alla produzione di ceramica, la produzione di francobolli e moneta, principalmente a scopo di collezionismo è svolta dall'Italia per conto terzi.
Francobolli
La Repubblica emette regolarmente varie serie commemorative, ed ha un consistente seguito di filatelisti.
I francobolli sono stati a lungo stampati dall'Istituto Poligrafico e Zecca dello Stato italiano ma si sono avute emissioni stampate dalla tipografia Courvoisier e rappresentavano una consistente fonte di entrate per lo stato, sia tra gli appassionati collezionisti che tra i semplici amanti dei souvenir, visto che sono venduti nei negozi di oggettistica.
Di recente i francobolli sammarinesi sono stampati dalla società francese Cartor.
Moneta
Pur non facendo parte dell'Unione europea, San Marino adotta l'euro come moneta ufficiale.
Correntemente sono distribuite monete coniate in Italia, tuttavia viene anche coniato un limitato quantitativo di monete sammarinesi, aventi soprattutto interesse numismatico.
L'azienda autonoma di Stato Filatelica e Numismatica della Repubblica di San Marino (AASFN) ha sede in piazza Giuseppe Garibaldi 5.
Gli euro sammarinesi sono coniati dall'Istituto Poligrafico e Zecca dello Stato italiano, sulla base di accordi internazionali del 1939 e 1991.
Le monete rappresentano:
In precedenza era adottata la lira sammarinese ma avevano corso legale anche la lira italiana e la lira vaticana.
Ai fini numismatici, dal 1974 viene emesso anche lo scudo sammarinese in oro, avente corso legale unicamente entro i confini nazionali (1 scudo=37,50 euro come valore nominale).
Settore terziario
Le principali attività sono l'intermediazione finanziaria e l'attività bancaria.
Nel 2012 sono stati ospitati oltre 2 milioni di turisti.
Settore pubblico
Sono attive imprese a controllo pubblico nel settore delle costruzioni, dei servizi pubblici, della filatelia e numismatica, della centrale del latte.
Infrastrutture e trasporti
La viabilità di San Marino comprende una rete stradale che si sviluppa per circa 220 km e non contempla tratti autostradali.
Attraverso la rete sono facilmente accessibili i porti, gli aeroporti e la rete ferroviaria italiani, essendo San Marino priva di una propria rete ferroviaria.
In passato vi era una linea ferrata a scartamento ridotto e elettrificata da San Marino fino alla stazione Centrale di Rimini, poi demolita.
La Repubblica di San Marino è servita dall'Aeroporto Internazionale di Rimini e San Marino "Federico Fellini" situato in territorio italiano, ma a pochi chilometri dal confine sammarinese.
In località Torraccia esiste un'aviosuperficie ed eliosuperficie gestita dall'Aeroclub San Marino.
Nel 2001 è stato istituito con apposita legge il Registro aeronautico sammarinese.
Comunicazioni
San Marino dispone di una propria rete telefonica, fissa e mobile.
SMtv San Marino fa parte dell'Unione Europea di Radiodiffusione e trasmette due canali radiofonici ed un canale televisivo (quest'ultimo in digitale terrestre e su satellite).
Nella Repubblica si stampano tre quotidiani (L'informazione, Tribuna e San Marino OGGI) e si pubblica un sito web d'informazione quotidiana GiornaleSM.
Forze armate e di polizia
La Repubblica possiede un proprio strumento militare, erede delle milizie che per secoli ne hanno garantito l'indipendenza.
Oltre alla Guardia del Consiglio Grande e Generale, che attende ai compiti di guardia d'onore, i corpi militari comprendono la Compagnia Uniformata delle Milizie, a cui è aggregata la Banda Militare, la Guardia di Rocca Compagnia di Artiglieria, la Guardia di Rocca Nucleo Uniformato ed il Corpo della Gendarmeria;
questi ultimi due, insieme alla Polizia Civile, hanno anche compiti di polizia.
Monumenti e luoghi d'interesse
Architetture civili
Palazzo Pubblico
L'attuale palazzo fu costruito tra il 1884 ed il 1894.
Si affaccia su Piazza della Libertà.
Architetture militari
Torri di San Marino
San Marino Alta dispone di tre nuclei fortificati, definiti "torri", costruiti nel XIV secolo circa, con ampliamenti del XVI secolo.
*Seconda torre, comprende un castello con un museo delle armi, delle mura, e una piccola chiesa.
*Terza torre:
è la più piccola e dispone di mura e copertura a tegole.
Architetture religiose
Santuario del Cuore Immacolato di Maria
Basilica di San Marino
Eretta agli inizi dell'Ottocento, ospita sotto l'altare maggiore parte delle reliquie del santo ritrovate il 3 marzo 1586.
Alcune reliquie del santo sono state donate il 28 gennaio 1595 all'isola di Arbe in Croazia, città natale del santo.
Il busto reliquario in argento e oro disposto alla destra dell'altare conserva il cranio del santo dal 2 settembre 1602.
Chiesa di San Pietro
Ospita il giaciglio ricavato nella roccia di San Marino ed inoltre è la costruzione più grande dello Stato.
Chiesa e Convento di San Francesco
La Chiesa di San Francesco è una chiesa di città di San Marino.
Il convento annesso e la chiesa inizialmente avevano sede a Murata, presso la città di San Marino, ma poi papa Clemente VII concesse lo spostamento della chiesa e del convento nella città di San Marino perché a Murata c'era pericolo di incursioni dei Malatesta.
La costruzione venne cominciata nel 1351 e terminata verso il 1400, per la costruzione furono usati i materiali della chiesa e del convento soppresso.
Il rosone fu coperto nel seicento ma è stato riportato alla luce nell'ultima ristrutturazione eseguita da Gino Zani che l'ha riportata in gran parte alle linee originarie.
Alla costruzione parteciparono sia maestranze sammarinesi che comacine.
Infatti, vi figurano i nomi di Mastro Battista da Como e Mastro Manetto Sammarinese.
Nel chiostro si trova la tomba del vescovo Marino Madroni, vissuto nel quattrocento che apparteneva ai frati Minori Conventuali.
Nell'attiguo Museo San Francesco sono conservate tele del Guercino e di Raffaello.
Chiesa dei Cappuccini
Si trova al di fuori della terza cinta muraria, a breve distanza da Porta Nuova.
Risale al secolo XVI ed è costruita secondo uno stile architettonico essenziale ed armonioso.
Un'ampia scalinata delimitata da una balaustra conduce al portico formato da cinque archi a tutto sesto, sostenuti da esili pilastri quadrangolari.
Al centro della facciata, una vetrata policroma mostra l'immagine di Quirino, il santo al quale è dedicata la chiesa.
Sul tetto a capanna s'innalza una croce di ferro battuto.
Un elemento caratteristico della struttura è la grande croce di pietra a sinistra della scala.
Sotto il portico si apre un portale sul quale è incisa la data del 1549, anno in cui fu costruita la cappella originaria.
Internamente la chiesa presenta una navata centrale, fiancheggiata a sinistra da due cappelle, una delle quali è dedicata alla Madonna di Lourdes.
Il soffitto è a volta con piccole vele laterali.
Nello spazio dell'abside, sopra un antico e prezioso tabernacolo di legno e d'avorio, un grande dipinto di Taddeo Zuccari narra l'evento della deposizione di Gesù.
Un piccolo chiostro con un elegante loggiato collega la chiesa al convento dei Cappuccini.
In fondo, sopra i vecchi tetti del complesso, si eleva un esile campanile a vela.
Dal 1928, nel piazzale davanti alla chiesa, s'innalza un monumento dedicato a San Francesco, opera dello scultore Edoardo Collamarini:
una colonna di pietra regge un'edicola alta e slanciata, aperta sui quattro lati, contenente la statua bronzea di San Marino, scolpita da Silverio Monteguti.
I sammarinesi vollero costruire la chiesa per ricordare l'episodio di Fabiano da Monte San Savino, che il 4 giugno 1543 tentò senza riuscirvi di occupare la Repubblica partendo da Rimini.
Sotto il portico, una lapide ricorda un altro importante evento storico:
il 31 luglio 1849 Giuseppe Garibaldi, inseguito dagli Austriaci, si rifugiò a San Marino.
Proprio dalla gradinata della chiesa sciolse il suo esercito, lasciando liberi i soldati con la facoltà di proseguire nella fuga e di raggiungere le proprie case.
Inizialmente, sul luogo esisteva una piccola cappella che, tra la fine del Seicento e l'inizio del Settecento, fu trasformata nell'attuale chiesa.
La dedica a San Quirino, incisa sull'architrave, è forse l'unico elemento rimasto dell'edificio originario.
Monastero delle Clarisse
Cultura
Istruzione
Istituzioni scolastiche e scientifiche
Tra le istituzioni scolastiche e scientifiche, quelle di più alto livello sono l'Università degli Studi della Repubblica di San Marino e l'Istituto Musicale Sammarinese.
La Scuola Superiore di Studi Storici di San Marino è stata fondata nel 1988, prima attività dell'Università di San Marino, e avviata dalla lezione inaugurale tenuta il 30 settembre 1989 da Eugenio Garin.
Musei
Le tre rocche
Di importante interesse storico e culturale sono le tre celebri rocche che sorgono sui punti più alti del monte Titano, simboli della Serenissima Repubblica.
La "Rocca Guaita" (prima torre) eretta nell'XI secolo ospita una Cappella eretta in onore di Santa Barbara.
La "Rocca Cesta (seconda torre)" costruita nel XIII secolo sul punto più alto della montagna precede la terza e la più piccola delle tre torri, il "Montale".
Museo di Stato
La Repubblica dispone presso il palazzo Pergami di un Museo di Stato che espone opere pregevoli e famose, prima fra tutte il http:/ scuola CD_virtuali libertatis_fundator Menzocchi%20%20%20%20Polittico.jpg “Polittico di San Marino” del pittore rinascimentale di scuola forlivese Francesco Menzocchi, già custodito nell'antica pieve di San Marino.
Sono inoltre esposte opere del Guercino, di Pompeo Batoni, di Elisabetta Sirani, di Stefano Galletti, di Michele Giambono, di Baccio Bandinelli, di Tiburzio Passerotti e di Bernardo Strozzi.
Museo e pinacoteca San Francesco
Il Museo di San Francesco è un museo statale ubicato nella Chiesa di San Francesco.
Galleria d'Arte Moderna e Contemporanea
La Galleria d'Arte Moderna e Contemporanea venne aperta nel 1956 con le Biennali di San Marino.
Arte contemporanea
Tra le ore 19 e le 19.30 del 19 giugno 2002 l'artista bosniaca Sejla Kameric, con il patrocinio della Polizia Civile, il Gendarmeria della Repubblica di San Marino e la Polizia Municipale del Comune di San Leo, ha fatto fisicamente chiudere per mezz'ora con delle transenne il confine di stato tra Confine (curazia del castello di Chiesanuova) e l'italiana San Leo come espressione artistica dal titolo Closing the border, welcome to the ancient land of freedom, all'interno del progetto sanmarinosarajevo, per denunciare la difficile situazione che, anche dopo la fine della guerra, devono sopportare i cittadini bosniaci per poter uscire dal proprio paese.
È stato il primo confine di stato chiuso da un'artista e non dalle autorità competenti.
Produzione letteraria
Una certa produzione letteraria sammarinese si afferma nel XIX secolo con Marino Fattori e nel XX secolo, con Pio Chiaruzzi, scrittore e politico.
Cinema
Musica
La Repubblica di San Marino ha partecipato all'Eurovision Song Contest 2008, organizzato a Belgrado (Serbia), con il brano "Complice" cantato da Miodio, all'Eurovision Song Contest 2011, organizzato a Düsseldorf (Germania), con il brano "Stand By" cantato da Senit, all'Eurovision Song Contest 2012,organizzato a Baku (Azerbaijan), con il brano "The Social Network Song (Oh Oh-Uh-Oh Oh)" cantato da Valentina Monetta, nel 2013 e nel 2014 sempre con Valentina Monetta con i brani "Crisalide (Vola)" e "Maybe (Forse)", edizioni svoltesi rispettivamente a Malmö (Svezia) e a Copenaghen (Danimarca), in seguito nel 2015 con il cantante italiano Michele Perniola e la cantante sammarinese Anita Simoncini con il brano "Chain of lights" a Vienna (Austria), nel 2016 con il brano "I Didn't Know", eseguito da Serhat, edizione svoltasi a Stoccolma (Svezia).
Infine nel 2017 a Kiev (Ucraina) con il brano "Spirit of the Night" cantato da Valentina Monetta e da Jimmie Wilson.
Arrivando in finale solo nel 2014.
Inoltre, il cantante pop Little Tony era sammarinese.
Festività
Santi patroni
I santi patroni della Repubblica di San Marino sono san Marino diacono, san Quirino e sant'Agata.
I tre santi sono raffigurati sulla facciata del Palazzo Pubblico al di sopra dell'orologio.
Sport
Il Comitato Olimpico Nazionale Sammarinese aderisce al CIO e quindi partecipa ai Giochi Olimpici.
Inoltre, con altri piccoli Stati europei, ha dato vita ai Giochi dei piccoli stati d'Europa.
San Marino partecipa ai Giochi del Mediterraneo.
Calcio
San Marino organizza un campionato nazionale di calcio e la squadra nazionale disputa gare internazionali dal 1986.
La San Marino Calcio, invece, partecipa ai campionati calcistici italiani.
Il calciatore sammarinese Massimo Bonini, partendo dalle giovanili dell'Associazione Calcio Juvenes/Dogana, raggiunse numerosi successi con la Juventus tra le quali la Coppa dei Campioni e la Coppa Intercontinentale, vestendo 19 volte la maglia della Nazionale sammarinese.
Motori:
Formula uno, motocross e rally
Per quanto riguarda i motori, tra il 1981 e il 2006 si è disputato il Gran Premio di Formula Uno di San Marino presso lAutodromo Enzo e Dino Ferrari di Imola, in Italia.
Dal 2007 si è tornato a disputare il Gran Premio di San Marino del Motomondiale (per la prima volta anche nella categoria MotoGP) all'autodromo Misano World Circuit di Misano Adriatico, in Italia.
Il motociclista sammarinese Manuel Poggiali ha vinto il motomondiale classe 125 cm³ nel 2001 e classe 250 cm³ nel 2003.
Ciò gli è valso la Medaglia d'oro di prima classe, massima onorificenza della Repubblica.
Il motociclista Alex De Angelis partecipa ininterrottamente dal 1999 al motomondiale in diverse classi.
Nella Repubblica, in località Borgo Maggiore, è presente un'importante pista da motocross nominata "Baldasseroma", famosa per aver ospitato gare europee e mondiali.
Col tempo si è evoluta aumentando l'offerta con un piccolo percorso asfaltato.
Nel 2006 San Marino è stato il primo Paese al mondo ad organizzare una gara riconosciuta dalla FIA denominata Ecorally e riservata a veicoli ad energie alternative, una competizione alla quale possono partecipare tutti coloro che possiedono un veicolo alimentato da combustibile ecologico.
La particolarità della manifestazione è che collega tre stati:
Città del Vaticano, Italia e Repubblica di San Marino.
Inizialmente la gara si svolgeva nel mese di ottobre, ora nel mese di maggio e dall'anno 2009, gara nella gara, si svolge contemporaneamente anche l'Ecorally Press, riservata agli operatori dell'Informazione.
Ogni anno, nel periodo di ottobre, si svolge la manifestazione rallystica chiamata RallyLegend durante la quale si possono ammirare tante vetture di interesse storico comprese quelle del Gruppo B.
Baseball
Il San Marino Baseball Club partecipa al campionato italiano di baseball con ottimi risultati militando nell'Italian Baseball League:
ha conseguito quattro volte il titolo di Campione d'Italia vincendo le Italian Baseball Series negli anni 2008, 2011, 2012 e 2013, nonché due volte la Coppa Italia.
Grazie ad una speciale regola, la squadra partecipa in maniera permanente alla Coppa Europa (competizioni riservata alle vincitrici dei vari campionati nazionali) in qualità di unico rappresentante del suo stato, sebbene militi in un campionato straniero.
La regola fu applicata anche quando la squadra, dopo la retrocessione, militò in serie A2.
Facendo un parallelismo con il calcio, se tale regola valesse in ambito UEFA al Monaco sarebbe assicurata la perpetua partecipazione alla Champions League.
Il San Marino Baseball Club ha vinto tale competizione tre volte.
Pallacanestro
La Nazionale sammarinese di pallacanestro nel corso della propria storia ha conquistato una medaglia d'oro, una d'argento e tre di bronzo ai Campionati europei FIBA dei piccoli stati e due medaglie di bronzo ai Giochi dei piccoli stati d'Europa.
Rugby
Dal 2004 è attivo un club di rugby a 15 che si chiama Rugby Club San Marino.
Tiro a volo
La Nazionale di San Marino ha conquistato due medaglie di bronzo ai Campionati mondiali di tiro 2010.
Ai Giochi Olimpici di la sanmarinese Alessandra Perilli ha concluso al quarto posto la gara di Trap, miglior risultato di un rappresentante di San Marino ai Giochi olimpici.
Ambiente
Divieto di sperimentazione animale
Dal 3 ottobre 2007, sulla spinta dell'Associazione sammarinese protezione animali (APAS), San Marino ha vietato la sperimentazione animale nel suo territorio, risultando così il terzo Stato ad abolire per legge tale pratica scientifica, dopo la Germania Nazista nel 1933 ed il Liechtenstein nel 1989.
Note
Bibliografia
* Patrizia Battilani e Stefano Pivato (a cura di):
Il turismo nei piccoli borghi.
Fra cultura e ri-definizione dell'identità urbana:
il caso di San Marino, San Marino, Centro Studi Storici Sammarinesi, 2010.
* Giosuè Carducci:
La libertà perpetua di San Marino:
discorso al Senato e al popolo - XXX settembre MDCCCLXXXXIV, Bologna:
Zanichelli, 1894.
* Fabio Foresti:
Quella nostra sancta libertà.
Lingue, storia e società nella Repubblica di San Marino.
Biblioteca e ricerca.
Quaderni della Segretaria di Stato per la Pubblica Istruzione, Affari Sociali.
Istituti Culturali e Giustizia 6.
Aiep, San Marino 1998.
ISBN 88-86051-66-2
* Melchiorre Delfico:
Memorie storiche della Repubblica di San Marino.
Milano:
Sonzogno, 1804
* Giovanni Spadolini:
San Marino, l'idea della repubblica, Firenze:
Le Monnier, maggio 1989.
ISBN 88-00-85629-2.
* Sergio Anselmi (a cura),http:/ default.php?id=2332 Il territorio e la gente della Repubblica di San Marino, Secoli XIV-XIX, 1993, pp. 282
* Michaël Gasperoni,http:/ default.php?id=4220 Popolazione, famiglie e parentela nella Repubblica di San Marino in epoca moderna, con CD genealogico allegato,
* Simone Sperduto:
Cuor di Titano, Rimini, Il Cerchio, 2016.
