La guanina (nome : per questo la guanina può essere anche chiamata 2-ammino-6-ossipurina.
Tramite tre legami a idrogeno, nel DNA e nell'RNA si lega alla citosina (C), che è la sua base complementare.
Legata al ribosio forma nel DNA il nucleoside guanosina.
Il nucleotide che adotta come base la guanina è chiamato invece deossi-guanosina-5'-fosfato (dGMP).
L'etimo del termine (e la fonte da cui originariamente veniva estratta) è il guano.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
3yt7ku2y39xwylacjsv6f12um1qqlbu
