Marjorie Jacqueline Bouvier, conosciuta semplicemente come Marge Simpson, è un personaggio immaginario ed uno dei protagonisti della serie cartoon I Simpson, è la paziente moglie di Homer Simpson e madre di Bart, Lisa e Maggie, oltre che sorella di Patty e Selma Bouvier.
Il suo personaggio ricalca lo stereotipo della moglie e madre americana:
è paziente, dolce, comprensiva e dedita alla casa ed alla famiglia.
Nonostante la sua attività di casalinga, ha avuto diverse esperienze di rilievo.
La doppiatrice della serie originale è Julie Kavner, mentre la voce italiana è stata fino alla 22ª stagione di Liù Bosisio, mentre successivamente la voce del personaggio è di Sonia Scotti.
Apparve per la prima volta, insieme al resto della sua famiglia, in The Tracey Ullman Show, nel corto "Good Night" il 19 aprile 1987.
Marge è stata creata e disegnata dal fumettista Matt Groening mentre era in attesa nell'ufficio di James L. Brooks.
Groening era stato chiamato a creare una serie di cortometraggi basati sul fumetto Life in Hell, ma invece decise di creare un nuovo gruppo di personaggi.
La denominazione del personaggio deriva dal nome della madre del creatore:
Margaret "Marge" Groening.
Dopo essere apparsa sul Tracey Ullman Show per tre anni, la famiglia Simpson ebbe una propria serie su Fox, che ha debuttato il 17 dicembre 1989.
A Julie Kavner, che era un membro del cast originale del The Tracey Ullman Show, è stato chiesto di doppiare Marge in modo che non sarebbero state necessarie altre doppiatrici.
Kavner ha vinto numerosi premi per aver doppiato Marge, tra cui un Emmy Award come miglior doppiaggio nel 1992.
Nel 2000, Marge, insieme al resto della sua famiglia, ha ricevuto una stella sulla Hollywood Walk of Fame.
Il personaggio
Marge Simpson è la tipica madre da sitcom, spesso si dimostra ingenua e credulona, ma anche amorevole, perbenista e molto giudiziosa e protettiva nei confronti dei figli.
Marge trascorre la maggior parte del suo tempo facendo lavori domestici, badando a Maggie, dando consigli a Lisa, e a disciplinare Bart oltre a difenderlo dall'ira di Homer.
Nonostante questo, durante la serie ha avuto qualche piccolo problema con l'alcool, il gioco d'azzardo e la giustizia (è stata in carcere per furto) ma si è trattato solo di eventi sporadici, che comunque nella serie non intaccano la sua buona reputazione.
In una puntata dell'ottava stagione, viene rivelato che Marge è stata in carcere tre volte.
Politicamente, Marge generalmente allinea con il Partito Democratico , come la figlia Lisa, con cui ha un rapporto profondo, dovuto anche alle loro somiglianze caratteriali, anche se rispetto alla figlia Marge appare più moralista e conservatrice.
Nell'episodio Homer il Max-imo Marge ha la "fortuna" di condividere un ballo con il presidente degli U.S.A. Bill Clinton (era in carica al momento dell'uscita dell'episodio).
Marge va molto d'accordo anche con Bart (che soprannomina Il mio ometto tutto speciale) e lo aiuta spesso quando si caccia nei guai.
Nonostante sia caratterialmente molto diversa da Homer, Marge ama molto il marito (a volte lo chiama Papino), che ha conosciuto al liceo, e riesce sempre a risolvere e superare le varie crisi matrimoniali che affronta con lui.
Marge è l'unico membro della famiglia Simpson che dà importanza alla chiesa (tanto da trascinare, spesso contro la loro volontà, il marito ed i figli in chiesa la domenica mattina), è un'attivista convinta, coinvolta nelle cause più disparate .
Ha notevoli capacità atletiche (in una puntata riesce a diventare poliziotta.
Rinuncia alla divisa per via della palese corruzione del commissario e dei suoi uomini)
e conosce perfettamente la lingua francese.
In alcune occasioni mostra un profondo amore per l'arte e la musica classica.
Nella puntata della 21ª stagione, "Il colore giallo" rivela di essere di origine francese da parte di padre come rivela d'altronde il suo cognome da nubile Bouvier.
Aspetto
La caratteristica principale di Marge sono i suoi lunghi capelli blu, che tiene raccolti in un'acconciatura "a torre", derivante da un misto di quella della moglie di Frankestein e quella che Margaret Groening portava da giovane.
Colore e acconciatura sono rimasti invariati sin da quando Marge era bambina, fino al momento in cui, come viene raccontato nell'episodio Come non eravamo, poco prima di incontrarsi con il giovanissimo Homer, tentò di stirarli (con un ferro da stiro!), finendo per bruciarli e presentandosi all'appuntamento con il suo futuro marito bruna (non venendo quindi riconosciuta da Homer nel loro successivo incontro, avvenuto al liceo).
Nell'episodio I segreti di un matrimonio felice, infatti, Homer rivela che i capelli di Marge sono "grigio mulo" dall'età di 17 anni, e che in realtà sono tinti come poi si vede nell'episodio " L'azzurro e il grigio" della 22ª stagione.
Ha gli occhi marroni (rivelato nella puntata Millhouse l'orfanello), è mancina anche se lo ha sempre nascosto per non sembrare strana agli occhi degli altri (rivelato nella puntata Un incontro con il curling).
e ha tatuato sul sedere il nome di suo marito (rivelato nell'episodio Homer il Max-imo), tatuaggio fatto quando i due erano ancora fidanzati.
Afferma lei stessa, nell'episodio Nati per essere sfrenati (La scappatella di Marge), di avere il 47 di piede, quando chiede un paio di scarpe al bancone della pista di bowling, inoltre, in un'altra puntata, si scopre che ha i piedi palmati (un suo grande segreto).
Nella puntata Fuma che ti danza nella 19ª stagione, Marge rivela a Lisa che le è cresciuto un seno per volta, rovinandole l'equilibrio e di conseguenza la carriera da ballerina.
Generalmente indossa un vestito di colore verde lungo che le arriva fino ai polpacci, un paio di scarpe e una collana di perle, questi ultimi entrambi di colore rosso.
Solo per andare in chiesa, nelle occasioni speciali o quando fa sport cambia il suo look.
Talenti
Marge è una pittrice di talento.
Durante l'adolescenza era innamorata di Ringo Starr e dipinse un grande numero di suoi ritratti.
Gli ha anche scritto, ma ha ricevuto una risposta solo 25 anni più tardi.
Dopo aver trovato dei vecchi dipinti di Ringo, Lisa la incoraggia a iscriversi a un concorso d'arte in cui il suo ritratto di Homer ubriaco addormentato sul divano ha vinto un concorso artistico locale.
È stata poi assunta da Burns per fare un ritratto di lui.
Marge è anche una cuoca di talento, infatti una volta ha avviato un'impresa di Pretzel, che fiorì con l'aiuto della mafia.
È famosa per le sue favolose braciole di maiale, il piatto preferito di Homer.
Nel corso della serie ha avuto anche diversi lavori come venditrice di case o imprenditrice, che sono durati poco a causa della sua grande onestà.
È stata poliziotta, pasticcera, carpentiera ed in una puntata diventa dedita al culturismo (essendo stata vittima di uno scippo si chiude in cantina e qui trova dei pesi abbandonati da suo marito).
Nella 19ª stagione si scopre che è laureata.
Curiosità
* In una puntata (n. 395, JABF 10) Marge rivela di essere nata nello stesso giorno di Randy Quaid, è perciò nata il 1º ottobre;
ma nella puntata Kiss Kiss, Bang Bangalore della 17ª stagione lei stessa afferma di esser nata in maggio, anche se non specifica il giorno.
In un altro episodio afferma di essere nata nel giorno del compleanno di Meg Ryan cioè il 19 novembre, e in un altro ancora, si può vedere sul calendario, che il suo compleanno è il 19 marzo.
Nella 23ª stagione, nella puntata Fuga dal Jet Market si scopre che il suo compleanno sia il 19 marzo.
Nell'episodio Homer e la paranoia della paternità afferma che se fosse nata a maggio, la sua pietra portafortuna sarebbe stato lo smeraldo, quindi sarebbe nata a marzo.
* Marge è l'unico personaggio di un cartone animato che è apparsa sulla copertina di PlayBoy in occasione del ventennale della nascita del cartone I Simpson.
* La capigliatura di Marge è simile a quella di Elizabeth (interpretata da Madeline Kahn) nel finale del film di Mel Brooks, Frankenstein Junior.
* Il 1º ottobre 1990 la rivista statunitense People riportò un'intervista dell'allora first lady americana Barbara Bush nella quale veniva criticata la famiglia Simpson.
Gli autori della serie decisero quindi di rispondere alla critica inviando una lettera formale alla first lady.
Cara first lady,
Recentemente ho letto la sua critica sulla mia famiglia che mi ha ferito molto.
Il cielo sa che siamo molto lontani dall'essere perfetti e, a dire la verità, forse siamo un po' lontani dalla normalità;
ma come diceva il Dr.
Seuss, una persona è una persona.
Io cerco di insegnare ai miei figli Bart, Lisa ed anche alla piccola Maggie, di dare sempre alla gente il beneficio del dubbio e di non parlare male di loro, anche se sono ricchi.
È difficile far capire loro questo insegnamento mentre la "vera" first lady della nazione non ci chiama solo stupidi ma dice che noi siamo "la cosa più stupida" che lei abbia ma visto.
Signora, se noi siamo la cosa più stupida che lei abbia mai visto, Washington deve essere parecchio diversa da quello che mi hanno insegnato al gruppo di attualità della chiesa.
Ho sempre pensato nel mio cuore che noi abbiamo molto in comune.
Ognuna di noi vive la propria vita per servire un uomo eccezionale.
Spero che ci sia un modo per uscire da questa incomprensione.
Ho pensato che un primo passo fosse quello di dirle ciò che pensavo.
Con grande rispetto,
Marge Simpson
La risposta di Washington non si fece attendere e, dimostrando un buon senso dell'umorismo, Barbara Bush rispose a sua volta con una lettera:
Cara Marge,
sei stata molto gentile a scrivermi.
Sono contenta che tu abbia espresso i tuoi pensieri.
Stupidamente non pensavo potessi averne.
Sto
guardando una tazza decorata con una vostra immagine.
Nella figura i tuoi capelli blu sono pieni di uccellini rosa.
Evidentemente tu e la tua deliziosa famiglia - Lisa, Homer, Bart e Maggie - siete in campeggio.
È una scena familiare molto carina.
È chiaro che siete un bell'esempio per il paese.
Ti prego di perdonarmi se mi sono lasciata andare e ho parlato senza pensare.
Con affetto
Barbara Bush
P.s.
Homer è proprio un bell'uomo!
* Nell'edizione italiana, dalla stagione 23 in poi, Marge Simpson ha la voce italiana di Sonia Scotti precedente doppiatrice di Mona, la madre di Homer.
Note
Altri progetti
9a2b4jq1y6rthu3hsm5x4vgxg7xootl
