Nantes (AFI: ;
in francese ;
in bretone Naoned) è un comune francese di 290.130 abitanti, che ha avuto attuazione dopo le elezioni dipartimentali del 2015, il territorio comunale della città di Nantes è stato ripartito in 7 cantoni
Nessun altro comune è incluso nei suddetti cantoni.
Stemma
Rosso con una nave d'oro a vele spiegate color argento sulle quali sono disegnati ermellini stilizzati dal capo d'argento con la scritta:"Favet Neptunus eunti ("Nettuno favorisce coloro che viaggiano" o ancora "Nettuno sorride a coloro che osano") (La Francia illustrata, 1882, di Malte-Brun).
La campitura d'ermellino è tradizionalmente attribuita alla Bretagna, di cui Nantes è la capitale storica.
Lo scudo è sovrastato da una corona contale e circondato da una corda.
La Croce di Guerra e la Croce di Compagnon de la Libération sono state aggiunte più tardi.
I colori della città sono il bianco e il nero.
Gemellaggi
Nantes è gemellata con:
Nantes ha inoltre stretto, nel 1992, un accordo di partenariato con la Guinea.
Cultura
Manifestazioni
* La Folle Journée, manifestazione musicale, organizzata dal 1995 da René Martin (anche responsabile del Festival de La Roque-d'Anthéron), altre Folle Journée sono organizzate a Bilbao, Lissabon e Tokyo.
* Il Utopiales, Festival internazionale di fantascienza,
* I festival del cinema tedesco, spagnolo, britannico e italiano al Katorza.
Nantes
nell'arte
* Il porto di Nantes è il titolo di un famoso quadro di Renato Birolli, quadro compreso nella Collezione Verzocchi, attualmente nella Pinacoteca Civica di Forlì
Economia
Turismo
** Castello di Nantes o Castello dei duchi di Bretagna (Château des Ducs de Bretagne), del XV secolo
** Cattedrale dei Santi Pietro e Paolo.
Grandioso edificio tardo gotico del XV secolo.
** Il Lieu Unique, LU, prima fabbrica dei biscotti LU (Lefèvre-Utile)
Infrastrutture e trasporti
La città è servita dall'Aeroporto di Nantes Atlantique.
Sport
* Football Club Nantes Atlantique (FCNA) - Calcio, Ligue 1:
** Champion de France:
1965, 1966, 1973, 1977, 1980, 1983, 1995, 2001
Il FCN è uno dei più importanti club francesi ed era una delle migliori squadre d'Europa negli anni 1990.
* Nantes Rezé Métropole Volley - Pallavolo, Ligue A.
* Dockers de Nantes - Football americano,
Division 3:
** Ouest Bowl:
1996, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2006
Persone legate a Nantes
* Jacques Cassard, capitano di vascello e celebre corsaro
* Félix Moreau, nato nel 1922, compositore e organista della Cattedrale Saint-Pierre
* Georges de Villebois-Mareuil, militare e scrittore
* Pierre Waldeck-Rousseau, uomo politico di Rennes nato a Nantes.
* Julien-François Douillard, uomo politico ed architetto.
* Pierre Jacques Étienne Cambronne (1770-1842), Generale d'Impero, secondo grenadier di Francia.
* Gabrielle Bossis (1874 - 1950), attrice e scrittrice cattolica
* Claude Cahun (1894 - 1954), fotografa e scrittrice
* Xavier Armange, nato nel 1947, fotografo e scrittore
Educazione
* École pour l'informatique et les nouvelles technologies
* Institut supérieur européen de formation par l'action
Note
