* Assimilazione - biologia,
processo nel quale le cellule assorbono delle sostanze nutritive per l'utilizzo.
* Assimilazione culturale - il processo di perdita della propria cultura per assumere quella dominante.
* Assimilazione - il fenomeno linguistico che si verifica quando un segmento fonologico modifica il segmento precedente o il segmento successivo.
* Assimilazione - nell'universo immaginario di Dragon Ball, abilità namecciana.
* Il processo secondo la teoria di Piaget, secondo il quale si evolve la struttura mentale del bambino.
2p9m6o3xe81evuh3kr2op4w9nwhegog
