La Serie A è il più alto livello professionistico del campionato italiano di calcio, gestito dalla Lega Nazionale Professionisti Serie A Dal 1997 la denominazione ufficiale è Serie A TIM, a seguito di un contratto di sponsorizzazione con l'omonima compagnia telefonica.
Dipendente a livello disciplinare dalla Federazione Italiana Giuoco Calcio (FIGC), la Serie A propriamente detta (a girone unico) fu inaugurata nel 1929, sebbene la prima edizione della massima serie del calcio italiano risalga al 1898.
La squadra più titolata è la , vincitrice di 33 titoli, di cui 2 antecedenti la costituzione del girone unico;
l', invece, è l'unica squadra ad avere disputato tutte le 86 edizioni (dal 1929 a oggi).
La Serie A occupa il 3º posto nel ranking UEFA per competizioni di club.
Formula
A partire dal 2004 alla Serie A partecipano 20 squadre, con 3 retrocessioni a fronte di 3 promozioni dalla B.
Il formato è stato definito nel 1929-30, con la nascita del girone unico:
alla prima edizione presero parte 18 formazioni, con un regolamento mai variato.
Sono assegnati, in classifica, 3 punti per ciascuna vittoria, un punto a testa per ogni pareggio e nessun punto per la sconfitta.
In caso di parità nella graduatoria finale, si tiene conto di questi criteri:
punti ottenuti negli scontri diretti, differenza reti dei confronti diretti, differenza reti totale, maggior numero di gol segnati, sorteggio.
Tale privilegio riguarda anche la 2ª classificata e, dal 2018, anche la terza e la quarta verranno ammesse direttamente.
Tutto ciò a partire dalla stagione 2017-2018, quando i posti in Champions League torneranno ad essere 4, ma questa volta tutti direttamente per la fase a gironi, mentre ai gironi di Europa League andranno la vincente della Coppa Italia e la 5ª classificata, con la 6ª che andrà ai preliminari (oppure la settima, se la Coppa Italia sarà vinta da una delle prime sei classificate).
A retrocedere in cadetteria sono le ultime 3 classificate, rimpiazzate dalle prime 3 della divisione inferiore:
la 1ª e 2ª, unitamente alla vincitrice dei play-off (oppure della 3ª, se questi non si disputano).
a fregiarsi sulla maglia di un distintivo commemorativo - e permanente - per una vittoria sul campo;
in Italia, venne seguita nei decenni successiva prima dall'Inter e poi dal Milan.
I bianconeri, fin qui unici nel calcio italiano, conquistarono poi il diritto a fregiarsi ulteriormente di una seconda e terza stella, rispettivamente, in occasione del conseguimento del ventesimo e trentesimo scudetto.
Le attuali società assegnatarie delle stelle in Serie A sono:
Storia
Nato nel 1898, i primi due decenni del campionato italiano, ancora caratterizzato da un'organizzazione amatoriale nonché da uno scarso interesse del pubblico, furono segnati dai frequenti successi di - prima squadra a fregiarsi del titolo di campione d'Italia - e , le quali si spartirono gran parte dei titoli.
La FIGC ha organizzato sin dalla prima edizione il campionato in piena autonomia, eccezion fatta per la stagione 1921-1922:
allorché le società non raggiunsero un accordo con l'appena lanciato progetto Pozzo si arrivò alla disputa di due diversi tornei, uno dei quali organizzato dalla CCI.
Già dalla stagione successiva, il compromesso Colombo sanò la frattura e permise di riunificare i tornei.
Sino alla fine degli anni 1920 il titolo italiano - che dal 1925, cioè dall'introduzione della patch dello scudetto, per metonimia viene usualmente definito tale - veniva assegnato attraverso gironi plurimi su base territoriale, e successive fasi a eliminazione diretta;
dall'edizione del 1929-1930 il torneo si svolge invece secondo la formula del girone unico (già fugacemente sperimentata nella stagione 1909-1910), prendendo al contempo la denominazione di Serie A, che mantiene sino a oggi.
L'entrata negli anni 1930 fu uno spartiacque nella storia del calcio tricolore, sia sul piano sportivo, sia soprattutto sociale:
all'inizio di un'epoca segnata dalle affermazioni pressoché costanti delle «tre grandi», ovvero la - la squadra più titolata d'Italia -, il e l', si aggiunse infatti un sempre maggiore seguito da parte di tifosi e mass media, facendo definitivamente del calcio lo sport nazionale italiano, soppiantando il ciclismo.
ancor più rari
sono stati gli exploit di club tradizionalmente lontani dal calcio di vertice, come e (questo ultimo, nella controversa stagione del sopracitato «scisma» tra FIGC e CCI) agli inizi del XX secolo, e , e nella seconda metà del Novecento.
Sul piano della competitività, la scelta della Lega Nazionale Professionisti di bandire l'ingaggio di giocatori e tecnici dai campionati esteri, dopo la disfatta della nazionale al in Inghilterra, di fatto portò a una prima crisi della Serie A (ulteriormente aggravata, quattordici anni più tardi, dal primo scandalo del calcioscommesse), che si protrasse fino ai primi anni 1980, quando il massimo campionato italiano scivolò, nella stagione 1981-1982, al dodicesimo posto nel ranking europeo, dietro a tornei generalmente considerati di secondo piano, come quelli di Belgio, Unione Sovietica, Germania Est e Cecoslovacchia.
Inversamente, la Serie A toccò il suo apice, in termini di lustro e visibilità, a cavallo degli anni 1980 e 1990:
l'elevato tasso tecnico delle formazioni, arricchite peraltro qualitativamente dalla cosiddetta «riapertura delle frontiere» agli stranieri, e la regolarità di buoni risultati (finali e vittorie) nelle coppe europee - che raggiunse il culmine nella stagione 1989-1990 con la storica conquista di tutte e tre le maggiori competizioni confederali da parte di club italiani, e la conseguente qualificazione di ben 8 formazioni di A alle coppe europee (record poi bissato nell'edizione 1997-1998) -, portò la massima serie italiana a occupare per varie stagioni il primo posto del ranking continentale.
A partire dalla seconda metà degli anni 2000, il campionato italiano è invece vittima di un secondo periodo di crisi, minato, tra gli altri, da ciclici scandali relativi all'ambito delle scommesse, disaffezione da parte dei tifosi, la precaria situazione finanziaria dei club e lo scadimento del livello tecnico.
Le squadre
Sono 67 le squadre ad aver preso parte agli 86 campionati di Serie A a girone unico che sono stati disputati a partire dal 1929-1930 fino alla stagione 2017-2018 (della quale si riportano in grassetto le squadre militanti):
Albo d'oro
Di seguito è riportato l'albo d'oro del campionato italiano di calcio.
Dal 1898 a oggi il campionato è stato vinto, almeno una volta, da sedici squadre diverse, ma solo dodici di queste sono diventate "campioni d'italia" dall'introduzione del girone unico nel 1929-1930.
Primati della Serie A
Media spettatori
Di seguito un diagramma a barre che indica le medie spettatori negli stadi dalla stagione 1990-91 al 2012-13.
Aspetto mediatico
In tempi recenti, il campionato italiano ha subìto l'influenza televisiva a livello planetario.
Il potere, sempre più crescente, delle televisioni ha infranto un'antica tradizione È da segnalare, anche, un ulteriore aspetto:
in coincidenza con le gare della Nazionale, il campionato era solito osservare una sosta la domenica precedente oppure successiva.
Il calendario sempre più spezzettato rende, inoltre, difficile l'individuazione di date libere per eventuali partite da recuperare
Loghi
Logo_della_Lega_Calcio.svg|Logo della Lega Nazionale Professionisti adottato dalla Serie A dal 1997 al 2010
LegaSerieAlogoTIM.png|Il composit logo della Serie A TIM usato dal 2010 al 2016
Logo Serie A TIM (dal 2016).PNG|Il composit logo della Serie A TIM in uso da gennaio 2016
Note
Annotazioni
Fonti
Bibliografia
Videografia
