Il lago Ladoga (Làdoga;
, Ladožskoe ozero, in finlandese Laatokka) è il lago più grande d'Europa, situato in Carelia e nell'Oblast di Leningrado nel nord ovest della Russia europea, vicino ai confini con la Finlandia.
Geografia
L'area del lago è di 17.700 km² (escluse le isole interne).
Il lago ha circa 660 isole con un'area totale di 435 km².
La maggior parte delle isole sono situate vicino alla costa nord occidentale, tra di loro le famose isole Valaam e l'isola Konevec.
Il lago contiene un volume d'acqua di 837 km³, la sua profondità media è di circa 52 metri.
L'area del bacino è di 276.000 km² e comprende circa 50.000 laghi e 3.500 fiumi più lunghi di 10 km.
Circa l'85% dell'acqua del lago viene portata dai tre più importanti immissari:
L'unico emissario è la Neva, che sbocca nel golfo di Finlandia del mar Baltico e sul cui delta sorge San Pietroburgo.
Il lago comunica con il lago Onega attraverso il canale Mar Bianco-Mar Baltico, che lo costeggia lungo la costa meridionale.
Nel Ladoga vive una sottospecie endemica di foca degli anelli, la foca del Ladoga.
Storia
Nel X secolo venne costruito sulle isole di Valaam (in finlandese Valamo), l'isola più grande nel lago Ladoga, il monastero di Valaam che fu abbandonato tra 1611-1715, poi restaurato nel XVIII secolo, ed evacuato nel 1940 dalla Finlandia durante la Guerra d'Inverno.
Nel 1989 le attività del monastero hanno ripreso vita.
Sull'isola Konevec si trovano un altro monastero ed edifici religiosi connessi.
Dal 1617 al 1721 il confine tra l'Impero svedese e russo venne disegnato attraverso il Lago Ladoga, come più tardi nel 1812-1940 avvenne per il confine tra Finlandia e Russia.
Durante l'assedio di Leningrado, 1941-1944, il Lago Ladoga forniva l'unico accesso alla città assediata.
I rifornimenti venivano trasportati a Leningrado (ora San Pietroburgo) con camion sulle strade ghiacciate (la "Strada della Vita") in inverno, e con barche in estate.
Film
Il film del 2003 Vozvrašcenje, diretto da Andrej Zvjagincev, venne filmato sul e attorno al lago Ladoga e al golfo di Finlandia.
Altri progetti
cqgir26pmewhd160p5ej581z36aoll1
