La Scarpa d'oro è un riconoscimento calcistico conferito al giocatore che, durante la stagione calcistica europea, ha ottenuto il miglior punteggio calcolato moltiplicando il numero di reti messe a segno in partite di campionato per il coefficiente di difficoltà del campionato stesso.
Fino al 1991 veniva preso in considerazione il vero numero di segnature, permettendo spesso la vittoria del trofeo a giocatori che militavano in competizioni nazionali di minor prestigio.
Dal 1992 al 1996 il premio non è stato assegnato.
Con l'introduzione (dall'edizione del 1997) della ponderazione in base al coefficiente UEFA, la "Scarpa d'oro" è stata vinta da svariati attaccanti, militanti in campionati di variegata difficoltà.
Lo stesso giocatore può, nel corso della stessa stagione, cambiare squadra o anche competizione;
generalmente i gol segnati sono sempre validi per l'assegnazione del punteggio in graduatoria.
L'eccezione si verifica in caso il giocatore militi in campionati che si giochino in stagioni diverse, per esempio i campionati nordici quali quelli di Svezia, Norvegia, che si giocano principalmente in estate, e quelli classici come la Serie A, la Premier League o la Liga, che si giocano invece in inverno e primavera.
In questo caso la somma delle segnature non può essere attuata.
Albo d'oro
Dal 1968 al 1991
Tra 1968 e il 1991, la Scarpa d'oro è stata assegnata al più grande marcatore di ogni campionato europeo, senza parametrare la difficoltà dei campionati nei quali i cannonieri hanno segnato.
Dal 1992 al 1996
La Scarpa d'oro non fu assegnata ma i migliori marcatori europei in questo quinquennio furono:
Dal 1997 a oggi
I vincitori della Scarpa d'oro dall'introduzione del nuovo sistema di punteggio basato sul coefficiente UEFA.
Valgono 2 punti i gol realizzati nei campionati piazzati dal primo al quinto posto, 1,5 quelli realizzati nei campionati piazzati tra la sesta e la ventiduesima posizione, 1 tutti gli altri.
Plurivincitori
Vincitori di quattro edizioni:
Vincitori di due edizioni:
Classifica per club
Classifica per nazionalità
Classifica per nazionalità del club
Note
