È un fisico della società per la ricerca di ioni pesanti sita a Darmstadt in Germania ove è stato direttore del dipartimento di chimica nucleare.
I suoi studi sono stati determinanti per la scoperta di vari elementi come il Bohrio, il Meitnerio, l'Hassio, il Darmstadtio, Roentgenio e il Copernicio.
Ha studiato fisica presso l'Università Tecnica di Stoccarda e Monaco, e ha ottenuto il suo Ph.
D. nel 1961 con Heinz Maier-Leibnitz, dell'Università tecnica di Monaco di Baviera.
I suoi campi di ricerca principali sono la fissione nucleare e l'interazione di ioni pesanti in materia.
Dal 1989 al 1992 è stato direttore del centro di ricerca europeo Institut Laue-Langevin, di Grenoble.
È uno dei pochi non americani ad aver ricevuto il "Premio Chimica Nucleare" dall' American Chemical Society nel 1997.
Onorificenze
lenl39do5ailnf3me0tyq7bbazq6x7b
