Considerato uno dei migliori giocatori danesi di tutti i tempi nonché uno dei più forti e completi di sempre, Laudrup, figlio d'arte, emerse nelle squadre locali di e , due suoi figli, Mads e Andreas, hanno giocato nelle varie nazionali giovanili e nella massima serie danese, e suo fratello Brian, Indicato come l'archetipo del playmaker di centrocampo, il suo raggio d'azione era sconfinato.
Operava praticamente ovunque:
sebbene i suoi fondamentali fossero essenzialmente di natura offensiva, Per via della sua levatura rispetto ad altri giocatori suoi connazionali (incluso il fratello Brian), le sue movenze palla al piede e il comportamento in campo, fu soprannominato Il Principe di Danimarca.
la società piemontese girò Laudrup in prestito biennale alla , Tuttavia, quando nel 1993 il club acquistò Romário iniziando così il turn over tra stranieri, il più sacrificato fu proprio Laudrup;
cosa questa confermata dall'esclusione del danese dalla finale della UEFA Champions League 1993-1994,
che i blaugrana persero ad Atene contro il .
Nell'estate 1994 si trasferì quindi abbastanza clamorosamente al , eterni rivali dei catalani, con cui nella stagione seguente vinse subito il campionato, divenendo nella circostanza il primo calciatore nella storia a conquistare cinque titoli spagnoli di fila.
all'edizione di che la Danimarca vinse a sorpresa, da ripescata, e che vide suo fratello Brian laurearsi campione europeo.
Prese altresì parte a due edizioni del campionato del mondo, quelle di e Francia 1998, e alla vittoriosa Coppa re Fahd 1995 in Arabia Saudita (poi riconosciuta retroattivamente quale edizione della FIFA Confederations Cup).
La sua ultima partita ufficiale, quando era ormai solo un giocatore a disposizione della nazionale non avendo più un contratto con squadre di club, fu il 3 luglio 1998 a Nantes, nel quarto di finale del mondiale francese, che vide la Danimarca sconfitta 2-3 dal ;
dieci giorni prima Laudrup aveva segnato il suo ultimo gol ufficiale contro la , nel primo turno dell'edizione.
Allenatore
Dal 1º luglio 2000 iniziò la sua carriera di allenatore, come vice del commissario tecnico danese Morten Olsen.
Rimase sulla panchina della nazionale fino al termine del girone di qualificazione per il , quando venne ingaggiato per guidare il .
Con i gialloblù vinse una Coppa di Danimarca nel 2003, e nel 2005 riuscì a conseguire il double nazionale campionato-coppa.
Lasciò il Brøndby alla fine della stagione 2005-2006, chiusa con un secondo posto in campionato.
Il 9 luglio 2007 divenne allenatore del , squadra spagnola della Primera División, con cui ha concluso il campionato ottenendo la salvezza.
Il 16 maggio 2008 lascia la panchina, e dal successivo 9 settembre passò ad allenare lo , che ha condotto all'ottavo posto nel campionato russo.
Iniziata la nuova stagione a marzo 2009, venne esonerato il successivo 16 aprile dopo aver raccolto quattro punti in altrettante partite.
Il 2 luglio 2010 torna in Spagna, accordandosi con il .
Iniziò l'avventura alle Isole Baleari affrontando alla sua prima partita il di José Mourinho, anche lui alla sua prima partita con i blancos, in un match che si concluse in parità sullo 0-0.
La stagione vide i maiorchini dopo qualche risultato negativo nei mesi finali, salvarsi all'ultima giornata.
Il 28 settembre 2011 si dimise a causa di contrasti con il vicepresidente del club.
Il 15 giugno 2012 venne ingaggiato dallo .
Il 24 febbraio 2013 guidò i gallesi alla vittoria della loro prima Coppa di Lega, grazie al 5-0 inflitto nella finale del Wembley Stadium al , ottenendo così la qualificazione all'Europa League;
in campionato la squadra si piazzò al nono posto, mentre nella Coppa d'Inghilterra venne eliminata al terzo turno dall' alla ripetizione.
La stagione successiva lo Swansea City venne subito estromesso al terzo turno della Coppa di Lega dal .
Il 4 febbraio 2014, nonostante il passaggio della fase a gironi di Europa League, e quello al terzo turno della Coppa d'Inghilterra, Laudrup venne sollevato dall'incarico in seguito alla sconfitta per 0-2 sul campo del e ai risultati negativi maturati nella seconda parte di stagione (una sola vittoria tra dicembre e gennaio);
il successivo 23 maggio trovò l'accordo per la rescissione contrattuale.
Il 1º luglio 2014 venne ingaggiato dai qatarioti del .
Al primo anno vinse subito la Qatar Stars League, e raggiunse la finale della Qatar Crown Prince Cup persa contro l'.
Nonostante un fresco rinnovo contrattuale, il 18 giugno 2015 lasciò la panchina della squadra.
Il 26 settembre 2016 venne nominato allenatore dell', in sostituzione di Jorge Fossati passato alla guida del .
Statistiche
Giocatore
Tra club, nazionale maggiore e giovanili Laudrup ha giocato globalmente 608 partite, in cui ha segnato 172 reti, alla media di 0,28 gol a partita.
Palmarès
Giocatore
Club
Competizioni nazionali
Juventus:
Barcellona:
Barcellona:
1990-1991, 1991-1992, 1992-1993, 1993-1994
Real Madrid:
Barcellona:
1991, 1992
Ajax:
Ajax:
Competizioni internazionali
Juventus:
Barcellona:
Barcellona:
Nazionale
Arabia Saudita 1995
Individuale
1982, 1985
1992, 1993
* Miglior giocatore straniero della Liga (Premio Don Balón):
* Miglior giocatore straniero della Liga negli ultimi vent'anni (1974-1999)
* FIFA 100:
Inserito nella lista dei giocatori Danesi
Allenatore
Club
Competizioni nazionali
Brøndby:
Brøndby:
2002-2003, 2004-2005
Brøndby:
Swansea City:
Lekhwiya:
Note
Bibliografia
