La cinematica (dal termine francese cinématique, coniato dal fisico André-Marie Ampère e derivato dal greco κίνημα -ατος, kinema -atos
«movimento», derivato a sua volta dal verbo κινέω, kineo
«muovo») è quel ramo della meccanica che si occupa di descrivere quantitativamente il moto dei corpi, indipendentemente dalle cause del moto stesso.
È significativa la sua definizione di geometria del movimento:
in effetti la cinematica del punto si può pensare come geometria dello spazio vettoriale quadridimensionale formato dalle tre coordinate spaziali e dalla coordinata temporale.
Cenni storici
La cinematica moderna nasce con gli studi di Galileo Galilei, ma la sua definizione moderna, mediante l'utilizzo del calcolo integrale, si può datare all'allocuzione di Pierre Varignon il 20 gennaio 1700 davanti all'Accademia Reale delle Scienze di Parigi.
Nella seconda metà del XVIII secolo viene arricchita dai contributi di Jean Le Rond d'Alembert e André-Marie Ampére.
Con la Teoria della relatività di Albert Einstein nel 1905 ha inizio la cinematica relativistica.
Concetti base
Per trattare la cinematica occorre iniziare dallo studio del movimento di un corpo ritenuto puntiforme, cioè di un oggetto la cui estensione non ha alcun interesse tanto da poter essere rappresentato da un punto materiale;
successivamente si possono studiare sistemi più complessi, come fluidi e corpi rigidi.
Il movimento,nell'approssimazione suddetta puntiforme, è una modifica della posizione assunta da un corpo che avviene più o meno rapidamente nello spazio e nel tempo.
Le posizioni assunte dal corpo nello spazio sono descritte dalla traiettoria, mentre le informazioni che riguardano la dipendenza dal tempo sono riassunte dall'equazione del moto.
Nella cinematica del corpo puntiforme l'oggetto in movimento è dunque un punto dello spazio tridimensionale la cui posizione ad ogni istante t viene individuata dalle coordinate spaziali (x, y, z) misurate in un sistema di riferimento cartesiano;
alternativamente, se il punto materiale si muove su di una traiettoria appartenente ad un piano e definita a-priori, è sufficiente introdurre un'ascissa curvilinea, diciamo s:
in questo caso la posizione è univocamente definita da una funzione esplicita o meno di tipo s = f (t), detta anche legge oraria.
Occorre quindi indicare l'istante in cui è fatta la misura e registrare la corrispondente posizione s del punto materiale, al fine di conoscere appunto la legge del moto del punto stesso.
Questo è un primo indizio del fatto che tutto si propaga in un continuo a 4 dimensioni (x, y, z, t), il cui significato si intuisce osservando che non ha senso dire dove si trova un oggetto senza dire quando, e viceversa.
Coordinate spazio-temporali definiscono un evento:
la cinematica è una geometria spazio-temporale.
Occorre puntualizzare le proprietà dello spazio dei fenomeni, infatti da queste dipende la possibilità di avere descrizioni invarianti rispetto alla posizione e al tempo.
Questo consente di studiare la cinematica servendosi essenzialmente della geometria analitica e dei vettori applicati.
L'utilizzo della geometria analitica è collegato alle caratteristiche intrinseche che sono attribuite allo spazio in cui avvengono i fenomeni cinematici, quelle di essere isotropo ed omogeneo.
Inoltre si è considerato il tempo come una grandezza indipendente dallo spazio e anch'essa omogenea.
Questi sono gli assunti della cinematica classica, che si sono basati sull'evidenza delle esperienze e non sono stati posti in dubbio fino alla fine del XIX secolo.
Quindi classicamente le leggi cinematiche sono invarianti rispetto a traslazioni, spaziali e temporali, e a rotazioni;
questo consente di cambiare il sistema di riferimento e di scegliere il più adeguato a trattare le singole situazioni.
Definizione di spazio e tempo
Nella cinematica non si può utilizzare una concezione intuitiva di spazio e tempo.
Nella concezione di Newton, accettata dalla meccanica classica, esiste uno spazio vuoto, riempito dagli oggetti.
Per la fisica moderna non esiste spazio vuoto.
È riempito di materia e antimateria che si produce e si annichilisce continuamente, in tempi brevissimi, inversamente proporzionali alla massa prodotta ed è deformato dal campo gravitazionale.
Per evitare le difficoltà connesse con la definizione dei concetti di spazio e tempo, si ricorre al concetto di definizione operativa (Percy Williams Bridgman, 1927).
Bridgman ha proposto di definire le grandezze tramite le operazioni standard fatte per ottenerne una misura.
Questa si dice definizione operativa delle grandezze ed evita di dover definire l'essenza delle grandezze.
Una misura è un numero reale che dice quante volte l'unità di misura è compresa nella particolare grandezza misurata.
Il numero non accompagnato dall'unità di misura è privo di significato.
In questo modo le operazioni matematiche su grandezze vengono eseguite sui numeri che rappresentano le loro misure, ricordando a parte le dimensioni fisiche delle grandezze.
Una distanza è la grandezza che si misura con un regolo standard.
Il tempo è la grandezza che si misura con l'orologio.
La simmetria per traslazione negli spazi mono-, bi- e tri-dimensionali assicurano l'omogeneità di tali spazi.
Omogeneità esprime il fatto che ogni punto è equivalente a un altro, al quale viene a sovrapporsi per traslazione.
Quindi tutti i punti dello spazio considerato sono equivalenti.
A tutti i fini pratici lo spazio fisico è omogeneo.
Lo dimostra l'invariare delle leggi fisiche per traslazioni nello spazio e nel tempo.
Il fatto che le leggi siano invarianti anche rispetto a rotazioni dice che non esistono direzioni diverse dalle altre e che quindi l'omogeneità si estende alle direzioni:
lo spazio fisico è quindi anche isotropo.
Omogeneità e isotropia dello spazio sono ipotesi fondamentali alla base della teoria della relatività speciale.
Le osservazioni hanno dato origine a leggi di invarianza mai smentite, al punto che si sono potute porre come principi alla base di una nuova teoria, la relatività speciale, che è più precisa della meccanica classica newtoniana laddove le velocità sono "prossime" alla velocità della radiazione EM nel vuoto v
Bibliografia
Cinematica classica
* Tessari, Domenico http:/ ACA1491.0001.001
La cinematica applicata alle macchine ad uso delle scuole d'applicazione per gli ingegneri degli ingegneri, e costruttori meccanici (Torino:
E. Loescher, 1890)
* Sicard, H. http:/ ABV8267.0001.001 Traité de cinématique théorique (Parigi:
Gauthier-Villars, 1902)
* Koenigs, Gabriel Xavier Paul http:/
details details details/elementarytreati00ziwerich
An elementary treatise on theoretical mechanics part 1:
Kinematics (Nueva York:
Macmillan 1893)
Cinematica relativistica
* Carmichael, Robert D. http:/ details/theoryrelativity00carmrich The theory of relativity (Nueva York:
John Wiley & sons, 1920)
