Con il termine citoplasma (inglese: cytoplasm) si intende tutta la porzione di una cellula contenuta all'interno della membrana cellulare presente sia nelle cellule eucariote sia in quelle procariote.
È costituito da organuli cellulari dispersi in una matrice fluida detta citosol.
È di conseguenza fluida.
Ne sono sinonimi i termini sarcoplasma, riferito al citoplasma dei miociti, ed assoplasma, riferito a quello dei neuroni.
Struttura
Il citoplasma occupa circa la metà del volume totale della cellula e vi si trovano all'interno tutte le sostanze chimiche vitali tra cui sali, ioni, zuccheri, una grande quantità di enzimi e proteine e la maggior parte dell'RNA.
Il liquido (sostanza) costituisce circa il 75-85 per cento delle sostanze contenute nel citoplasma, ed è formato inoltre da sali minerali, sostanze organiche e inorganiche.
La matrice citoplasmatica può essere definita plasmagel o plasmasol a seconda dello stato di aggregazione delle proteine.
Nelle cellule eucariote, il citoplasma contiene un'intelaiatura formata da una complessa rete di filamenti costituiti da proteine fibrose e/o globulari che costituiscono il citoscheletro.
Il citoscheletro conferisce alla cellula la sua forma caratteristica, rende possibili gli spostamenti degli organuli cellulari e coordina funzioni biologiche fondamentali.
Il rapporto nucleo/citoplasma varia notevolmente da un tipo cellulare all’altro.
Per esempio, nello spermatozoo il citoplasma è scarso ed altamente specializzato ;
mentre nei linfociti è scarso e non altamente specializzato.
Invece la cellula uovo contiene molto più citoplasma in rapporto con il nucleo (poiché funziona da magazzino in quanto sono contenute tutte le sostanza nutritive per lo sviluppo dell'embrione).
Principali organuli del citoplasma
Gli organuli cellulari principali contenuti nel citoplasma sono:
* centrioli (non presenti in tutte le cellule eucariote).
Funzioni
È proprio nel citoplasma che si svolgono le principali attività della vita cellulare (metabolismo, respirazione cellulare, movimenti della cellula, assorbimento, glicolisi, processi di sintesi, modificazioni della forma della cellula, fagocitosi, apoptosi).
