Borgo Valsugana (Al Bórgo in dialetto trentino) è un comune italiano di abitanti
Il 19 agosto 1954 morì nella sua casa in Val di Sella (comune di Borgo) lo statista Alcide Degasperi, originario proprio della Valsugana.
Monumenti
Tra i monumenti si ricordano la Chiesa arcipretale dedicata alla Natività di Maria, interessante edificio settecentesco con alcuni dipinti e le reliquie del santo patrono, il campanile progettato da Tommaso Temanza e la vicina chiesa di San Rocco, piccola ma interamente affrescata da Francesco Corradi.
Nelle vicinanze si trova il palazzo dove dormì Napoleone Bonaparte di passaggio in Valsugana.
Nella piazza principale si trova la Chiesa di Sant'Anna, un tempo parte di un esteso convento ed ora uno dei pochi edifici rimasti dopo l'incendio del 1862 che distrusse gran parte del paese.
Altro edificio rimasto è l'attuale municipio, che presenta ancora un grazioso chiostro.
Il centro storico è caratterizzato da numerosi palazzi antichi, con interessanti portali, affreschi e altre decorazioni.
Nelle vicinanze della chiesa arcipretale e lungo il Brenta si trova l'ex-filanda, notevole edificio industriale ora riconvertito e sede del Polo scolastico superiore (Istituto di istruzione "A. Degasperi").
Sulla sponda opposta del fiume è stato da poco realizzato il parco della pace "Alfredo Giorgio Dall'Oglio".
All'estremo limite occidentale del paese, in posizione un tempo isolata ed ormai inglobata nell'agglomerato urbano è collocato il santuario della Madonna di Onea.
Sulle pendici del monte Ciolino, sul versante settentrionale della valle, si trova il convento dei frati francescani e delle suore clarisse, da cui si ha un'incantevole vista su Borgo e sulle montagne circostanti.
A una quota leggermente superiore e in posizione strategica e panoramica si staglia castel Telvana, in parte diroccato ed in parte adibito a residenza privata, caratterizzato da una torre quadrangolare alta e stretta.
Persone legate a Borgo Valsugana
* Venerabile Giovanna Maria della Croce che nel 1668 eresse il monastero delle clarisse
* Alfredo Giorgio Dall'Oglio, martire della resistenza al nazifascismo
* Alcide De Gasperi, presidente del Consiglio dei ministri
* Giuseppe Gozzer e i fratelli Giovanni e Vittorio Gozzer, partigiani
* Tommaso Stenico, presbitero, scrittore, docente universitario e psicologo
Sport
La 17ª tappa del Giro d'Italia 1988 si è conclusa a Borgo Valsugana con la vittoria di Patrizio Gambirasio.
Da molti anni a Borgo Valsugana si tiene la gara ciclistica Coppa d'Oro riservata alla categoria allievi.
Il vincitore in questa competizione è il direttore sportivo del primo atleta classificato.
Questa competizione negli ultimi anni ha acquisito un livello internazionale visto che alla manifestazione partecipano molte rappresentative straniere.
La principale squadra di calcio della città è l'U.S. Borgo A.S.D. che milita nel girone trentino di Prima Categoria (calcio), i colori sociali sono:
il giallo ed il rosso, è nata nel 1953.
Mentre la squadra di pallavolo è GS Ausugum, arrivata fino alla serie B2, in Serie C.
Attività culturali
Nelle estati degli anni pari a partire dal 1986 presso la Val di Sella si svolge la biennale internazionale di arte contemporanea nella natura "Arte Sella", con esposizione di opere inserite nell'ambiente naturale.
Le opere esposte possono essere ammirate lungo un sentiero di circa 3 km denominato "artenatura".
Nella "Malga Costa" sono invece ospitate le altre attività espositive, gli artisti invitati e i servizi per il pubblico.
Nei pressi della malga è stata realizzata nel 2001 l'opera "Cattedrale vegetale", di Giuliano Mauri.
Dal 2006 Arte Sella è presente anche nel centro di Borgo con gli spazi culturali e espositivi "Spazi Rossi".
L'associazione culturale Gruppo storico Palio dela Brenta, all'interno della quale si è costituito il primo gruppo di musici e sbandieratori di tutto il Trentino, organizza il palio più antico del Trentino denominato Palio dela Brenta al Borgo che si svolge ogni anno l'ultima settimana di agosto.
Istruzione
Nel comune di Borgo Valsugana, oltre ad una scuola primaria ed una secondaria di primo grado, sono presenti due scuole secondarie di secondo grado:
l'istituto di istruzione Alcide De Gasperi e le scuole ENAIP.
Economia
Artigianato
Per quanto riguarda l'artigianato, importante e rinomata è la produzione di pianoforti, di liuti e di chitarre.
Amministrazione
Gemellaggi
* Esiste anche un rapporto privilegiato con il comune di Carpi, che da alcuni decenni possiede una colonia estiva in Val di Sella, ed il comune di Prato, distintosi per gli aiuti offerti dopo l'incendio di fine Ottocento.
Società
Evoluzione demografica
Variazioni
La circoscrizione territoriale ha subito le seguenti modifiche:
nel 1928 aggregazione di territori dei soppressi comuni di Carzano, Castelnuovo, Ronchi, Telve, Telve di Sopra e Torcegno;
nel 1947 distacco di territori per la ricostituzione del comune di Carzano (Censimento 1936:
pop.
res.
399), Castelnuovo (Censimento 1936:
pop.
res.
963), Ronchi, ora Ronchi Valsugana (Censimento 1936:
pop.
res.
546), Telve (Censimento 1936:
pop.
res.
1557), Telve di Sopra (Censimento 1936:
pop.
res.
619) e Torcegno (Censimento 1936:
pop.
res.
786).
Note
