Nell'essere umano e in altri mammiferi la spermatogenesi è la gametogenesi maschile, cioè il processo di maturazione delle cellule germinali maschili che avviene nei tubuli seminiferi dei testicoli.
Essa ha inizio quando l'individuo ha raggiunto la pubertà, grazie allo stimolo degli ormoni FSH e testosterone.
È l'analogo dell'ovogenesi per la donna, ma differisce da questa principalmente per le tempistiche dal momento che la produzione di spermatozoi comincia nella pubertà e dura per tutta la vita dell'individuo mentre l'ovogenesi comincia già prima della nascita salvo poi interrompersi e riprendere all'avvenuta maturazione sessuale dell'individuo per terminare alla menopausa.
Al termine della spermatogenesi solo l'80% degli spermatozoi è normale, il restante 20% è costituito da spermatozoi funzionalmente o morfologicamente anomali.
Caratteristiche generali della spermatogenesi umana
Della durata di circa 64 giorni.
È importante notare come la spermatogenesi non porti alla creazione di spermatozoi completamente in grado di fecondare un ovulo:
questo a causa della mancata motilità.
Nel viaggio attraverso l'epididimo avviene la decapacitazione:
un fenomeno biochimico che induce gli spermatozoi a perdere completamente motilità fino al contatto con le tube uterine.
La fase finale della maturazione avviene soltanto all'interno dell'utero o delle tube uterine attraverso la capacitazione.
Questa ultima e fondamentale fase di maturazione della durata di 7 ore circa permette allo spermatozoo di perdere il rivestimento di glicoproteine e proteine seminali dalla superficie dell'acrosoma e quindi di partecipare alla reazione acrosomiale per la fusione con l'ovulo.
Vascolarizzazione del didimo e barriera emato-testicolare
I vasi sanguigni che seguono lo stroma del testicolo raggiungono l'interstizio tra i tubuli seminiferi ma mai lo spessore dei tubuli (Hinton e Turner et.al 1993).
Il sangue arterioso derivante dalla circolazione è separato dall'epitelio germinativo per mezzo della barriera emato-testicolare.
Anatomia microscopica normale dei didimi
Citotipi coinvolti nella spermatogenesi
File:
A text-book of embryology for students of medicine (electronic resource) (1907) (20165955299).jpg|miniatura|Sezione trasversale di tubulo seminifero.
Con le lettere si indicano citotipi appartenenti ad:
compartimento interstiziale;
compartimento basale;
c= compartimento ad-luminale
Le cellule che entrano in gioco nella spermatogenesi si dividono in due grandi gruppi:
cellule germinali e cellule non germinali.
Le prime sono costituite dagli spermatozoi e dai loro precursori;
le seconde da cellule che non costituiscono precursori e non diventano mai gameti, ma da cellule con funzioni trofiche e regolatorie.
In una sezione trasversale di tubulo seminifero esaminata al TEM è possibile identificare nell'epitelio germinativo tre domini principali.
In senso baso-apicale (cioè dalla membrana basale verso il lume del tubulo seminifero) distinguiamo tre compartimenti separati da due barriere:
* Compartimento interstiziale (con cellule mioidi e di Leydig)
Barriera formata dalla membrana basale dell'epitelio germinativo
Barriera cosiddetta "barriera emato-testicolare"
Cellule germinali
Fanno parte delle cellule germinali i precursori staminali, costituiti dagli spermatogoni, spermatociti e spermatidi, e gli spermatozoi;
Spermatociti
Gli spermatociti sono le cellule che vanno incontro a meiosi e che quindi, partendo da un corredo cromosomico diploide, generano cellule aploidi.
Sono due i tipi di spermatociti:
* spermatociti primari o di primo ordine:
sono quelli che derivano direttamente dagli spermatogoni B e che vanno incontro alla prima divisione meiotica.
* una coda:
lunga complessivamente 55-60 µm è costituita da 4 segmenti:
** il collo che costituisce la porzione di collegamento con la testa nella fossetta d'impianto e presenta i due centrioli del sistema microtubulare;
** la parte intermedia (5 µm) dove inizia l'assonema (costituito da 9 + 2 microtubuli) che si protrarrà per tutta la coda;
è avvolta da 9 fibrille esterne e una guaina formata da mitocondri avvolti a spirale;
** la parte principale (45-50 µm) costituita dall'assonema e 9 fibrille esterne circondate da una guaina fibrosa;
** la parte terminale (4-6 µm) costituita dall'assonema avvolto nella membrana plasmatica.
Sono cellule aploidi.
Le cellule di Sertoli non vanno più incontro a divisione cellulare dopo la pubertà mantenendo quindi un rapporto costante con le cellule germinali adiacenti e, vista la loro lontananza dalle cellule germinali, non sono direttamente coinvolte, come le cellule di Sertoli, nella spermatogenesi.
In realtà il loro ruolo è fondamentale per la loro capacità di produzione del testosterone sotto lo stimolo dell'ormone LH, una gonadotropina ipofisaria.
Il testosterone prodotto diffonde tramite l'interstizio fino alla lamina basale del tubulo dove viene assorbito dalle cellule di Sertoli, le quali sono sensibili a tale ormone, regolando così la spermatogenesi:
* leptotene:
con i cromosomi costituiti da un mazzetto di filamenti sottili.
In questa seconda fase avviene anche l'allineamento dello spermatozoo con la testa rivolta verso la parete del tubulo e il flagello in allungamento verso il lume.
Ciclo spermatogenico
Una caratteristica dei mammiferi maschi è la produzione continua di sperma, e pertanto la disponibilità relativamente illimitata di gameti già maturi ogni giorno.
Regolazione
Ormoni
Le cellule principali coinvolte nella regolazione della spermatogenesi sono le cellule di Sertoli, le cellule di sostegno del tubulo seminifero che entrano in contatto con tutti i vari tipi di cellule germinali.
Sulle cellule di Sertoli agiscono due importanti ormoni: l'ormone follicolo-stimolante (FSH) prodotto dall'ipofisi e il testosterone prodotto dalle cellule di Leydig (le quali a loro volta producono tale ormone sotto lo stimolo dell'ormone luteinizzante (LH) ipofisario).
Il plesso pampiniforme, il plesso venoso che circonda le arterie testicolari generando uno scambio di temperatura controcorrente, la sudorazione scrotale e la contrazione dei muscoli cremasterici (con conseguente avvicinamento dei testicoli all'addome) sono alcune delle forme con cui si controlla e modifica la temperatura testicolare non sono scesi dalla cavità addominale allo scroto, rimangono in una sede con una temperatura superiore a quella che permette di far avvenire la spermatogenesi (37 °C al posto di 35 °C) con una conseguente sterilità che può essere risolta con un intervento chirurgico che riporti in sede scrotale i testicoli .
Altri fattori
Tra altri fattori che possono portare a malfunzionamenti o blocchi della spermatogenesi si annoverano:
radiazioni ionizzanti, farmaci , l'alcolismo, sali di cadmio , stress psichici e carenze vitaminiche (A ed E soprattutto) .
La sindrome delle ciglia immobili, che può colpire anche l'apparato respiratorio, è caratterizzata da una mancanza delle proteine che permettono il movimento flagellare con conseguente immobilizzazione degli spermatozoi .
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
4cinun6c0cb1kt2ehzlfkeg8ymckx1y
