In geometria un poligono è una figura geometrica piana delimitata da una linea spezzata chiusa.
I segmenti che compongono la spezzata chiusa si dicono lati del poligono e i punti in comune a due lati consecutivi si dicono vertici del poligono.
La parola "poligono" deriva dal greco πολύς (polys, "molti") e γωνία (gōnia, "angolo").
Definizione
Una definizione di poligono è la seguente.
Un poligono è la parte di piano delimitata da una linea spezzata semplice chiusa.
Ricordiamo che una linea spezzata è l'unione finita di due o più segmenti consecutivi non adiacenti detti lati.
Una linea spezzata è chiusa quando il secondo estremo dell'ultimo segmento coincide con il primo estremo del primo.
Una linea spezzata è non intrecciata se due lati non consecutivi non si intersecano mai.
Il punto in comune a due lati consecutivi è detto vertice.
Sulla parte delimitata
Il fatto che una linea spezzata chiusa non intrecciata delimiti effettivamente una porzione di piano è, per quanto intuitivo, un risultato non banale della geometria piana:
si tratta di una conseguenza del teorema della curva di Jordan.
Una definizione costruttiva è la seguente:
un punto p del piano appartiene al poligono se (con al più un numero finito di eccezioni) tutte le semirette uscenti in p intersecano la spezzata in un numero finito e dispari di punti distinti.
Classificazione
Numero di lati
Una prima classificazione di un poligono riguarda il suo numero di lati (vedi i nomi di poligono).
Convessità
Un poligono è:
semplice:
se i lati del poligono non si intersecano.
; complesso (o intrecciato) :
se non è semplice.
Un poligono semplice è:
convesso:
se ogni angolo interno è minore o uguale ad un angolo piatto (o, equivalentemente, se il prolungamento immaginario di ogni segmento che congiunge due suoi vertici va al di fuori del poligono).
concavo:
se anche un solo angolo interno è maggiore di 180^\circ (o, equivalentemente, se il prolungamento immaginario di uno o più segmenti cade all'interno del poligono).
Simmetria con uguaglianza
In base alla simmetria, un poligono è:
; equilatero:
se tutti i suoi lati sono uguali.
equiangolo:
se tutti i suoi angoli sono uguali.
; ciclico:
se tutti i suoi vertici giacciono su un'unica circonferenza.
; regolare:
se è convesso, equilatero ed equiangolo (o, equivalentemente, se è ciclico ed equilatero).
; irregolare:
se non è regolare.
Proprietà
Angoli
La somma degli angoli interni di un poligono è pari a tanti angoli piatti quanti sono i suoi lati (l), meno due
180^\circ \times (l-2).
Ad esempio, il poligono in figura ha cinque lati, e quindi:
\alpha + \beta + \gamma + \delta + \varepsilon
(5-2) \times 180^\circ
540^\circ.
La dimostrazione può essere svolta per induzione:
in un triangolo la somma degli angoli è 180^\circ, e preso un qualunque poligono una sua diagonale lo divide in due altri poligoni con un numero minore di lati, per cui si può far valere l'ipotesi induttiva.
La somma degli angoli esterni di un poligono convesso con n lati è uguale
(360^ \circ \times n)-180^\circ \times (n-2) = 180^\circ \times (n+2).
In quanto la somma di tutti gli angoli esterni ed interni è, evidentemente, uguale a n volte un angolo giro:
sottraendo al totale la somma di quelli interni, avremo la somma di quelli esterni.
Area
Con la formula dell'area di Gauss è possibile calcolare l'area di un poligono con n vertici aventi coordinate cartesiane (x_i;y_i)_ nel modo seguente:
A=\frac\left|\sum_^ x_i y_ - \sum_^ x_ y_i\right|
con la convenzione che (x_;y_)= (x_1;y_1).
Con questa formula possiamo ricavare una superficie di una qualsiasi figura piana attraverso le coordinate dei suoi vertici.
È una formula molto utilizzata nella topografia e nella trigonometria.
Nomi di poligono
Distinzione in base al numero di lati e, quindi, di angoli:
