Nintendo 3DS è la prima console Nintendo appartenente all'ottava generazione di console videoludiche.
La sua particolarità è lo schermo superiore che permette di visualizzare giochi, immagini ecc. in 3D, senza l'uso di occhiali speciali.
È stato presentato ufficialmente all'E3 del 2010, il 15 giugno.
In una conferenza stampa del 29 settembre 2010 è stato annunciato che la console sarebbe stata messa in vendita in Giappone il 26 febbraio 2011, al prezzo di 25.000 Yen.
In Europa è stata messa sul mercato il 25 marzo , $150 in America), mentre il prezzo dei giochi rimane fra i 40 e 50 €.
Per risarcire chi ha acquistato il Nintendo 3DS a prezzo pieno iniziale, Nintendo ha creato un apposito programma, chiamato Programma Fedeltà, in cui ha messo a disposizione 20 giochi per NES e GBA scaricabili gratuitamente.
Il 14 aprile 2010, durante un'intervista, il presidente di Nintendo of America, Reggie Fils-Aime, confermò che il 3DS sarebbe stata la nuova console portatile di Nintendo, introducendo una volta per tutte l'ottava generazione delle console per videogiochi.
Durante il Nintendo Direct del 22 giugno 2012 Nintendo ha presentato il Nintendo 3DS XL, una versione più grande dell'attuale console..
Disposizione dei Software
La disposizione del software nel menù home del 3DS è quasi completamente personalizzabile.
A partire da quella classica "tutti in fila" a una griglia da 2 a 6 colonne.
Grazie agli aggiornamenti poi è stato possibile creare delle cartelle che al loro interno possono contenere fino a 60 software.
Funzionalità
Realtà aumentata
Il Nintendo 3DS è in grado di riconoscere le 6 carte incluse nella confezione della console ed il piano su cui sono poggiate.
Inquadrando una (o più) di queste 6 carte (5 ritraenti i personaggi più famosi della Nintendo, Mario, Link, Kirby, Samus, i Pikmin e una raffigurante il blocco "?
" della serie di Mario).
Inquadrando la carta col cubo "?
" appariranno 6 scatole simboleggianti dei minigiochi:
Arciere, Foto di Mii, Foto di Stelle, Graffiti 3D, Rotolandia, Pesca.
Più avanti si potranno sbloccare altri minigiochi come: Pesca Libera, Rotolandia 2, Arciere 2, Terra, Orologio, Album Dei Pesci (per usare questi giochi bisognerà usare le monete guadagnate con i contapassi).
Arciere
In questo minigioco bisogna premere il pulsante "A" per sparare delle frecce e per colpire i bersagli, in alcune parti del gioco si muove la superficie del piano su cui è appoggiata la carta (un tavolo per esempio).
Alla fine del gioco apparirà un drago che va sconfitto lanciandogli delle frecce.
Foto di Mii
In questo minigioco bisogna mettere in posa dei Mii del Centro Creazione Mii cambiando l'espressione, la dimensione, la posa e la posizione, per fare delle foto ai propri Mii.
Foto di stelle
È identico a foto di Mii, solo che si utilizzano le Carte RA personaggio (cioè quelle raffiguranti i personaggi di Nintendo).
Rotolandia
È una simulazione del biliardo, ma a differenza di quest'ultimo il gioco non verrà "simulato" su una tavola piatta, ma all'aperto, con discese e salite, si può quindi dire che è un incrocio fra biliardo e golf.
Anche in questo gioco, alla fine ci sarà un drago, che va sconfitto lanciandoli delle bombe con la stecca.
Dopo aver completato rotolandia si potrà giocare anche a Graffiti e a Pesca.
Graffiti
Questo consiste nel fare un disegno sul touch screen per poi visualizzarlo sullo schermo superiore utilizzando l'effetto 3D e disegnare con vari tipi di colore.
Pesca
Questo minigioco è una simulazione della pesca in cui si ottengono punti in base al pesce che è stato pescato.
Di tanto in tanto, c'è lakitu che rovina la pesca.
Si può ottenere un effetto più reale se si appoggia la carta su una superficie blu.
Come boss c'è un Drago Marino, che vale 200 punti, ma per poterlo pescare bisogna prima sconfiggerlo.
Realtà aumentata extra
Questi minigiochi si sbloccano acquistandoli con le monete di gioco (sbloccabili tramite il contapassi:
facendo 1000 passi portando con sé la console in modalità riposo, si possono guadagnare fino a 10 monete al giorno).
Costo:
3 monete.
Come Arciere standard ma più lungo e difficile.
Costo:
3 monete.
Come Rotolandia standard ma più lungo e difficile.
Pesca libera
Costo:
3 monete.
Pesca dove non ci sono limiti di tempo.
Vengono riprodotte le varie condizioni climatiche ed è possibile pescare più specie rispetto alla pesca classica, ma non ci sono punteggi per i pesci pescati.
Album marino
Costo:
1 moneta.
Album che mostra tutte le specie pescate nella Pesca Libera e nella Pesca Classica.
Estremamente difficile da completare.
Strumenti
Costo:
1 moneta.
È possibile modificare le foto aggiungendo i livelli di profondità e rilievi;
si possono anche lanciare bombe con i tasti L/R.
Terra
Costo:
1 moneta.
Si possono scattare delle foto a un mappamondo da varie angolazioni.
Se lo si fa scoppiare continuando a colpirlo è necessario riacquistarlo.
Grazie al mappamondo puoi usarlo per metterlo sulla mano.
Usciranno bellissime foto!
Orologio a molla
Costo:
1 moneta.
Si sblocca un orologio con il quale si possono modificare le ore e quindi la luminosità dell'ambiente.
Premendo A e B si fa uscire un canarino o una gallina, questi ultimi, se troppo vicini allo schermo, cominceranno a romperlo, dopo un po' avviene la simulazione di un'esplosione e l'uccellino si incenerisce.
Giochi in versione eShop:
* 3D Classics Urban Champion (3DSWare, Nintendo, 18 agosto)
* Mega Man:
Dr.
Wily's Revenge (VC, Capcom, 15 settembre)
* 3D Classics TwinBee (3DSWare, Nintendo, 22 settembre)
* Zelda:
Four Swords (DSiWare, Nintendo, 4 ottobre)
* Mighty Switch Force
* Zen Pinball 3D (3DSWare, Zen Studios, Q4, 1º dicembre)
* Super Mario Land 2:
6 Golden Coins (VC, Nintendo, Q4)
Applicazioni preinstallate
Caccia alla faccia
Caccia alla faccia è un gioco in cui bisogna sparare a dei nemici volanti, che in realtà sono facce fotografate prima di giocare, o quelle già messe nella collezione (cioè quelle fotografate in sessioni di gioco precedenti).
In Caccia alla faccia sono presenti tre opzioni.
Gioca
È l'opzione che permette di giocare a caccia alla faccia, i livelli disponibili sono sei.
Gara di facce
Quest'opzione ha tre livelli, più brevi di quelli normali, che permettono di mostrare il gioco ad amici e parenti.
Collezione
Questa funzione permette di vedere le facce che sono state fotografate.
Può apparire UFO che cercherà delle facce in altri software (per esempio dalla Fotocamera Nintendo 3DS) e le metterà nella collezione.
Centro di creazione Mii
Come per il Wii, in questa console ci sono i Mii (ovvero i personaggi virtuali di sé stessi, di amici, di parenti, o di altre persone).
I Mii si possono creare nel centro di creazione Mii, la differenza rispetto al Wii è che tra i Mii preferiti ce ne possono essere al massimo dieci, il Mii personale non può essere rimosso dai preferiti, ci sono dieci stanze in cui mettere i Mii (di cui ognuna può contenere al massimo dieci Mii), si possono trasferire i Mii da una console Wii al centro creazione Mii, ma non è possibile trasferire i Mii da un console Nintendo 3DS a una console Wii.
Inoltre è possibile creare un Mii facendo semplicemente una foto e sono disponibili più "pezzi d'anatomia".
Piazza Mii StreetPass
La Piazza Mii StreetPass permette di usare la funzione streetpass per scambiare Mii con altre console, si possono usare i Mii ricevuti per fare vari minigiochi.
Ma facendo l'aggiornamento della console, nella Piazza Mii StreetPass compariranno altre opzioni:
Dopo un successivo aggiornamento saranno disponibili:
*una stanza dove riporre i giochi che non si usano più
*Questi giochi sono acquistabili nel negozio della piazza con l'account Nintendo eShop, e, a differenza dei primi due giochi (Libera Mii e Pazzi per i pezzi), doneranno al giocatore dei buoni per copricapi esclusivi.
StreetPass e SpotPass
StreetPass
La connettività del Nintendo 3DS permette l'uso di una nuova funzionalità, la modalità "StreetPass".
Attivando questa particolare connessione se ci si trova nelle vicinanze di un altro Nintendo 3DS con la connessione attiva le due console si scambieranno dei dati.
Si può anche scegliere di giocare insieme alle persone incontrate mentre ci si trova nelle loro vicinanze con un gioco per Nintendo 3DS.
Nel momento in cui la console ha trovato dati di altre persone il led delle notifiche diventerà verde.
SpotPass
La funzione SpotPass consente alla console Nintendo 3DS di trovare punti di accesso wireless, e di ottenere vari tipi di software.
Il 13 luglio 2011 in Australia ed Europa, e il 22 luglio in Nord America, è uscita l'applicazione Nintendo Video, che utilizza la funzione SpotPass per scaricare contenuti video in 3D.
Caratteristiche principali
Retrocompatibilità
Il Nintendo 3DS è retrocompatibile con i giochi sviluppati per Nintendo DS e Nintendo DSi, ad esclusione di quelli che richiedono l'utilizzo della porta Game Boy Advance.
Per utilizzare le funzionalità wireless con questi giochi è inoltre necessario configurare la connettività in una apposita modalità, raggiungibile dal pannello di configurazione wireless principale ma indipendente da esso.
A causa della differente risoluzione dei display del 3DS, le schermate dei vecchi giochi vengono sottoposte ad una interpolazione per utilizzare quanto più spazio possibile sugli schermi (quello inferiore viene riempito, quello superiore rimane con due fasce nere verticali ai bordi).
Questo si traduce in una apparente minor definizione delle immagini, dovuta all'effetto di "ammorbidimento" dei contorni dovuto alle linee e colonne aggiunte.
Per ovviare in parte a questo problema è possibile far girare i giochi alla loro risoluzione originale, tenendo premuti contemporaneamente "Start" e "Select" all'avvio del gioco.
Nel luglio del 2017 la Nintendo 3DS va ufficialmente fuori produzione nel mercato europeo, qualche tempo prima lo aveva fatto nel mercato giapponese.
Restyling
Il Nintendo 3DS ha avuto quattro restyling.
Nintendo 3DS XL
Durante il Nintendo Direct del 22 giugno 2012 l'azienda nipponica ha annunciato il primo restyling della console.
Il nuovo 3DS XL, che a differenza del precedente ha lo schermo superiore grande 4,88 pollici e quello inferiore di 4,18 pollici (il 90% più grandi), tutto questo proprio come successe col Nintendo DSi e il successivo DSi XL.
Nintendo 2DS
Il secondo restyling del 3DS, il 2DS, è indirizzato ad una nuova fascia di età finora mai toccata dalle console, i giovanissimi, ovvero i bambini sotto i 12 anni.
Questa nuova console infatti non ha più lo stile a conchiglia del suo predecessore, ma è un unico pezzo, per limitare i danni.
Inoltre come già suggerisce il nome, in questo restyling non appare il 3D. Le dimensioni degli schermi sono identiche a quelle del 3DS, ma non del 3DS Xl.
Inoltre, è stato il restyling più venduto e amato della serie 3DS.
New Nintendo 3DS / 3DS XL
Durante Il Nintendo Direct del 29 agosto 2014 Nintendo ha annunciato un terzo restyling della console portatile, il New Nintendo 3DS, una versione più potente a livello Hardware con in aggiunta un browser più veloce e sicuro con un filtro di sicurezza e capace di visualizzare video da vari siti Internet grazie anche al supporto dell'HTML5, un download più veloce dal Nintendo eShop, un sensore NFC per le statuette Amiibo, un lettore di microSD, diversa posizione dell'entrata per lo stilo e le schede di gioco , uno schermo capace di essere usato anche al sole, senza essere oscurato, una migliore grafica 3D, capace di essere visualizzata anche dai lati, dai quali sui vecchi 3DS l'immagine veniva sfocata, un piccolo secondo pad scorrevole chiamato "stick C" e i due pulsanti laterali ZR e ZL;
inoltre i tasti A,B,X e Y saranno colorati in memoria del controller del Super Nintendo.
L'hardware interno di questa revisione del 3DS è composta da una CPU ARM11 Quad Core a 804 MHz a cui vi è affiancato un coprocessore VFPv2 quad core, 256 MB di RAM e 10 MB di VRAM oltre ad una revisione della GPU.
Sono uscite due versioni:
New Nintendo 3DS e New Nintendo 3DS XL, disponibili in Giappone dall'11 ottobre 2014 e in zona Australasia dal 21 novembre 2014.
New Nintendo 2DS XL
Il 28 aprile 2017 Nintendo ha annunciato una nuova versione del Nintendo 2DS, il New Nintendo 2DS XL.
A differenza della console originale, il New Nintendo 2DS XL, presenta il classico design ergonomico a conchiglia e schermi delle stesse dimensioni di quelli del New Nintendo 3DS XL.
La console non supporta il 3D ma presenta la stessa potenza Hardware di New Nintendo 3DS XL.
In Giappone la console è stata rilasciata il 13 luglio 2017, in Australia il 15 luglio 2017 mentre in Europa e Nord America e ha esordito il 28 luglio 2017.
Nintendo eShop
Il Nintendo eShop è un servizio presente su Nintendo 3DS che permette di scaricare diversi tipi di software.
Software scaricabile Nintendo 3DS
Giochi e applicazioni disponibili solo nel Nintendo eShop;
La serie 3D Classic è composta da giochi rimasterizzati in 3D.
Virtual Console
Analogamente alla Virtual Console del Wii sono scaricabili dei giochi di generazioni precedenti di console.
Nella Virtual Console del Nintendo 3DS sono presenti giochi per Nintendo Entertainment System, Game Boy, Game Boy Color, Game Boy Advance e Game Gear.
Video
Nella sezione "video scaricabili" sono presenti diversi video a pagamento e non.
Tra i video gratis sono presenti vari trailer dei prossimi giochi in uscita per le console Nintendo mentre tra i video a pagamento sono presenti dei brevi film animati in 3D.
Nintendo DSiWare
Sono presenti giochi originariamente presenti nel Nintendo DSi Shop.
Software gratuiti Nintendo eShop
Tramite il Nintendo eShop si possono scaricare dei software gratuiti:
Ultimate
Demo
Nella sezione Demo possono essere scaricate delle versioni di prova per i vari giochi sviluppati per la console, tra questi sono presenti demo per i giochi disponibili in esclusiva per il Nintendo eShop e per i giochi disponibili anche nei negozi.
Ogni demo ha un limite massimo di utilizzi che, quando viene superato, comporta la cancellazione della demo stessa.
Miiverse
Attualmente chiuso.
Dall'aggiornamento del 9 dicembre 2013 era disponibile il Miiverse su Nintendo 3DS, inizialmente disponibile solo su Wii U. Il Miiverse su Nintendo 3DS, funziona quasi allo stesso modo della versione Wii U, però sono state omesse alcune cose, rispetto a quest'ultima.
Come nella versione Wii U, per utilizzare il Miiverse c'era bisogno di un ID.
Nel caso di un ID nuovo andare nelle Impostazioni della console, poi inserire le informazioni personali e infine scegliere un ID che si vuole.
In caso invece di ID registrato su Wii U, impostare Connessione Internet per Nintendo 3DS e registrarlo su 3DS.
Aggiornamenti del sistema
Programma Fedeltà Nintendo
Nintendo ha annunciato, insieme al taglio del prezzo della console Nintendo 3DS del 12 agosto 2011 a 159,00 € (169,00 € in Italia), l'aggiunta del Programma Fedeltà, che consiste nella distribuzione gratuita di 20 giochi (10 per NES dal 1º settembre e 10 per GameBoy Advance), scaricabili dall'e-Shop solo per coloro che abbiano acquistato una console Nintendo 3DS prima del 12 agosto 2011 e che siano entrati almeno una volta nell'e-Shop prima delle ore 23:59 dell'11 agosto.
Per tutti coloro che non hanno fatto in tempo a registrarsi prima della data di scadenza, hanno potuto farlo attraverso il Codice Amico, connettendo ad Internet la console Nintendo 3DS prima del 12 agosto, oppure avendo conservato la ricevuta d'acquisto della console.
Nintendo ha messo a disposizione uno strumento online per verificare (tramite l'ID della console) e/o registrare (avendo i requisiti sopra richiesti) la console al Programma Fedeltà.
Ecco l'elenco dei giochi per NES (versione prioritaria) scaricabili a partire dal 1º settembre 2011 :
I titoli per Game Boy Advance, scaricabili a partire dal 16 dicembre 2011, sono questi:
Note
