Dal 1996 ad oggi, in 21 anni di carriera, ha pubblicato 11 album, di cui nove di album di inediti, un album dal vivo, un album raccolta e 22 singoli, vendendo svariate centinaia di migliaia di dischi, 390.000 dei quali certificati, di cui più di 255.000 copie come cantautore, ed ulteriori 135.000 copie come autore, ottenendo complessivamente sette dischi di platino e tre dischi d'oro
Ha partecipato a cinque Festival di Sanremo come cantautore, con i brani Un giorno senza fine nel 2000, Pensa nel 2007, vincendo la gara nella sezione Giovani ed il relativo Premio della Critica del Festival della Canzone Italiana Mia Martini, Eppure mi hai cambiato la vita, conquistando il podio classificandosi al terzo posto, nel 2008, Non è una canzone nel 2010 e Portami via nel 2017.
Ha partecipato, inoltre, a due Festival di Sanremo in veste di autore, nel 2012 con Sono solo parole, e nel 2016 con Finalmente piove.
Ha al suo attivo una partecipazione al Festivalbar, nel 2007, e tre al Summer Festival, nel 2015, 2016 e 2017, oltre a tre Premi Lunezia, tre Premi Roma Videoclip, un Venice Music Awards ed un Wind Music Award.
Nel corso degli anni diversi suoi brani sono stati utilizzati come colonne sonore per campagne sociali, serie e programmi TV, spot pubblicitari e documentari.
È considerato uno tra i cantautori più talentuosi dell'ultimo ventennio, ed uno tra gli autori più richiesti della nuova generazione musicale italiana.
Biografia
Nato a Roma nel quartiere periferico di San Basilio, da genitori calabresi di Vibo Valentia, ha studiato allIstituto per la cinematografia e la televisione Roberto Rossellini.
Successivamente si trasferisce con tutta la famiglia a Guidonia Montecelio nel quartiere di Setteville di Guidonia per poi stabilirsi a Sant'Angelo Romano.
Per anni si esibisce live con numerose giovani band in locali e pub, presentando un repertorio rock-pop insieme a brani dei The Doors, Guns N' Roses e U2.
Gli esordi
Nel 1996 pubblica il suo primo singolo Per tutta un'altra destinazione.
Il primo album, Fabrizio Moro, viene pubblicato nel 2000, anno in cui concorre per la prima volta al Festival di Sanremo nella sezione Giovani piazzandosi al 13º posto con la canzone Un giorno senza fine, prodotta artisticamente da Massimo Luca.
Nel 2004, insieme ad altri esponenti della canzone italiana, partecipa alla compilation Italianos para siempre con i brani Situaciones de la vida e Linda como eres, la compilation era destinata per il mercato sudamericano.
Sempre nello stesso anno esce il singolo Eppure pretendevi di essere chiamata amore, una "power ballad", dagli arrangiamenti essenziali ma incisivi, "costruito" sulla ritmica di basso, batteria e chitarre.
Il videoclip del singolo è stato anche in concorso al Fandango Festival 2004.
Nel 2005 esce il singolo Ci vuole un business, brano utilizzato anche dalla Croce Rossa Italiana per le proprie campagne sociali e che viene inserito nel secondo album Ognuno ha quel che si merita, pubblicato nello stesso anno.
In una delle tre serate si è esibito con il leader degli Stadio, Gaetano Curreri, per reinterpretare il pezzo in gara.
Il video del brano sanremese vince anch'esso il Premio Roma Videoclip 2008.
Il 29 febbraio 2008, in concomitanza con il Festival, esce il quarto album, intitolato Domani, diventando anch'esso Disco d'oro.
Altro singolo estratto dall'album Domani è Libero, canzone utilizzata anche come colonna sonora della prima serie del telefilm di canale 5 I liceali, e come colonna sonora, nel 2012, per lo spot della Fiat Punto.
Il 4 luglio 2008 Fabrizio Moro fa il suo esordio in un concerto live nella cornice del Rock in Roma.
In questo anno partecipa nuovamente al TRL - Total Request Live on tour 2008 e per la prima volta al Radionorba Battiti Live.
Partecipando anche al Venice Music Awards vince la categoria Rivelazione Sanremo 2007/2008.
Barabba (2009)
Nel 2009 al Festival di Sanremo si esibisce nella serata dei duetti, come ospite insieme a Fausto Leali, interpretando la canzone Una piccola parte di te.
Sempre nello stesso anno Fabrizio collabora nuovamente con Gaetano Curreri alla lavorazione del nuovo album degli Stadio, scrivendo e cantando per loro la canzone Resta come sei.
Il 22 maggio 2009 esce il singolo Il senso di ogni cosa che anticipa il suo primo EP intitolato Barabba uscito il 5 giugno 2009..
Con il nuovo singolo concorre anche al Coca Cola Live @ MTV - The Summer Song.
Il secondo singolo da estrarre avrebbe dovuto essere Barabba, brano che racconta degli scandali politici ma le radio si rifiutano di trasmetterlo.
Il 17 agosto 2009 nasce il suo primo figlio.
Durante la stessa estate 2009 partecipa al Radionorba Battiti Live.
Il tour, iniziato a giugno si chiude ufficialmente a Roma il 3 dicembre con il concerto live a "Stazione Birra".
Moro inoltre partecipa insieme alla Nazionale italiana cantanti a interpretare La canzone del sole, La forza della vita e Si può dare di più, brani utilizzati in operazioni benefiche.
Ancora Barabba e il Festival di Sanremo (2010)
Nel 2010 partecipa alla 60ª edizione del Festival di Sanremo con il brano Non è una canzone, nella categoria Artisti.
La canzone viene esclusa dal festival alla quarta serata dopo l'esibizione con Jarabe De Palo e DJ Jad, assieme a quella di Enrico Ruggeri.
Il 19 febbraio 2010, in concomitanza con il Festival, è uscito il sesto album, intitolato Ancora Barabba.
L'album va a completare il primo EP uscito a giugno del 2009 (infatti nel disco, oltre a sette inediti, due tracce Live registrate durante il concerto di chiusura del tour 2009 e una traccia il cui testo è scritto da Roberto Roversi e la musica a cura di Gaetano Curreri, sono presenti anche le tracce dell'album Barabba).
Nell'estate del 2010 esce il secondo singolo Non gradisco, inoltre il cantautore è impegnato in un tour che lo ha portato in giro per le piazze italiane e che si è concluso il 19 novembre con il concerto all'Atlantico di Roma, in cui viene registrato anche il suo primo DVD Live.
Il 4 dicembre 2010 il cantautore romano riceve a Foggia il premio Solidarietà e Impegno Civile 2010 per l'impegno in diverse campagne sociali.
Atlantico Live e l'esperienza televisiva in Sbarre (2011)
Nel 2011 Fabrizio Moro abbandona la Warner Music e fonda la sua etichetta discografica indipendente La Fattoria del Moro Publishing.
Il 23 settembre 2011, esce il singolo Respiro che anticiperà l'uscita del nuovo album Atlantico Live, il singolo sarà anche la sigla di apertura di Sbarre, dal 28 settembre su Rai Due in seconda serata, che vede come narratore lo stesso Fabrizio Moro.
Il 4 novembre 2011 esce in rotazione radiofonica Fermi con le mani il secondo inedito tratto dal DVD e doppio cd Atlantico Live, brano dedicato alla vicenda di Stefano Cucchi.
La canzone è anche la sigla finale del documentario 148 Stefano mostri dell'inerzia che ha partecipato al Festival Internazionale del Film di Roma come concorso esterno.
Nella stessa serata della presentazione Moro ha eseguito una versione della canzone solo chitarra dopo la visione del documentario.
L'8 novembre 2011 esce la sua prima raccolta live intitolata Atlantico Live.
La raccolta composta da 3 cd contiene un DVD del live registrato all'Atlantico di Roma l'anno precedente e due cd contenenti le tracce live del concerto e i due nuovi inediti che hanno trainato come singoli l'album.
L'esperienza da autore (2012)
Nel 2012 Fabrizio Moro partecipa come autore al 62º Festival di Sanremo;
scrive per Noemi il brano Sono solo parole con cui la cantante romana si piazza al terzo posto.
Il 24 agosto 2012 esce in rotazione radiofonica Se non è amore altro singolo scritto dal cantautore per Noemi, che anticipa la prima raccolta live della cantante, nel quale è presente l'altro inedito Buongiorno alla vita, scritto sempre da Moro.
Il 12 ottobre 2012 esce in radio I nostri anni il nuovo singolo degli Stadio che Fabrizio Moro ha composto e cantato con la band emiliana.
Il 24 novembre 2012 Fabrizio insieme ad altri ospiti prende parte a Roma al "Friendly Gala Stadio", l'evento concerto degli Stadio per festeggiare i loro trenta anni di carriera.
Nel 2013 Fabrizio Moro collabora con il gruppo Indie rock Il Parto delle Nuvole Pesanti, scrivendo e cantando con loro il brano Crotone, in uscita come singolo il 6 marzo 2013, nel quale partecipa anche al videoclip.
Il 1º aprile 2013, esce il nuovo album dei Kutso, un'altra band indie-rock, nel quale Fabrizio partecipa assieme a Pier Cortese, Pierluigi Ferrantini (Velvet) e Adriano Bono (ex dei Radici nel Cemento), alla versione Aiutatemi - Kutso & friends version della band contenuta nell'album.
Partecipa come autore all'album Schiena di Emma, con il brano intitolato La mia felicità.
L'inizio (2013-2014)
Il 19 aprile 2013 esce il primo singolo ufficiale intitolato Sono come sono estratto dall'album L'inizio, uscito a fine aprile, del quale è presente anche un videoclip..
Nell'album è presente anche una traccia dedicata a Giulio Andreotti.
L'11 maggio 2013 parte da Caramanico Terme il tour 2013 del cantautore denominato L'inizio Tour.
Il 6 settembre 2013 esce in rotazione radiofonica il secondo singolo estratto L'inizio, intitolato L'eternità.
Il giorno dopo in occasione di una tappa del tour Fabrizio annuncia la nascita della sua secondogenita.
Il 28 settembre 2013, a Faenza nell'ambito del Meeting delle Etichette Indipendenti edizione 2013 MEI 2.0, gli viene assegnato il premio speciale Pivi (Premio italiano videoclip indipendente) per il brano-videoclip Pensa in quanto miglior video antimafia di sempre e divenuto uno dei brani di riferimento e colonna sonora della resistenza antimafia.
Il 13 dicembre 2013 viene pubblicato su Youtube il video del nuovo singolo Babbo Natale esiste.
Il 23 maggio 2014 si esibisce in piazza San Giovanni a Roma per la chiusura della campagna elettorale per le elezioni Europee del Movimento 5 Stelle.
Il 9 giugno 2014 inizia il terzo giro del suo tour L'inizio tour con tappa in Emilia Romagna.
Via delle Girandole 10 (2015)
Il 3 marzo 2015 esce il singolo Acqua, che anticipa l'uscita del lavoro discografico Via delle Girandole 10, pubblicato il 17 marzo 2015.
L'album esordisce nella Top 10 della classifica FIMI degli album più venduti in Italia.
All'interno è presente una traccia cantata insieme ai Modena City Ramblers.
Dopo l'uscita dell'album il cantautore è impegnato nel nuovo tour che lo porterà a suonare nei maggiori teatri d'Italia
Nel giugno 2015 il cantante partecipa alla terza edizione del Summer Festival con il brano Alessandra sarà sempre più bella, ottenendo una nomination per il Premio RTL 102.5 - Canzone dell'estate.
Il 25 luglio 2015 l'album ottiene il Premio Lunezia 2015 per il valore musical-Letterario.
2015-2016 - Amici e vari singoli
Nel 2015 Fabrizio Moro partecipa come professore alla trasmissione televisiva Amici di Maria De Filippi.
A febbraio 2016, in tale ambito, presenta il suo inedito Un'altra vita, che viene assegnato all'alunna Elodie.
Nel 2016 il cantautore partecipa nuovamente come autore al 66º Festival di Sanremo, scrivendo il brano Finalmente piove per Valerio Scanu.
Il 15 aprile 2016 esce il singolo Sono anni che ti aspetto, accompagnato da un video che vede la partecipazione di Massimiliano Varrese, mentre dal successivo 28 aprile parte dal PalaLottomatica di Roma il Fabrizio Moro Live 2016, in questa tappa è presente Fiorella Mannoia come ospite.
Il 1º maggio 2016 partecipa al Concerto del Primo Maggio.
Nello stesso periodo viene pubblicato l'album di Gianluca Grignani Una strada in mezzo al cielo, nel quale è presente un brano in duetto con l'artista, + famoso di Gesù.
Il 20 maggio 2016 viene pubblicato Un'altra vita, primo album di Elodie, che oltre al primo singolo contiene un altro brano scritto dall'autore, Giorni spensierati.
Inoltre lo stesso giorno la Nar International pubblica in digitale Il meglio di Fabrizio Moro - Grandi successi, una raccolta delle canzoni più popolari del cantautore dall'album Fabrizio Moro ad Ancora Barabba.
La stessa etichetta discografica pubblica in questo periodo una riedizione del primo album Fabrizio Moro del 2000, il quale era fuori catalogo dal 2007.
Nel giugno 2016 il cantautore partecipa alla quarta edizione del Summer Festival con il brano Sono anni che ti aspetto.
Il 29 settembre 2016, in occasione dei 110 anni della Confederazione Generale Italiana del Lavoro (CGIL) prende atto a piazza del Popolo, l'ultima tappa del Fabrizio Moro Live 2016, poi, partecipa come autore al nuovo album di inediti di Fiorella Mannoia con i brani I pensieri di Zo e I miei passi i cui due ultimi album sono stati prodotti da Pier Cortese.
A novembre 2016 viene confermato come professore alla trasmissione televisiva Amici di Maria De Filippi.
2017 - Il Festival di Sanremo, l'album Pace e la raccolta "Parole, Rumori e Anni 1”
Nel febbraio 2017 ha partecipato al sessantasettesimo Festival di Sanremo con il brano Portami via, giungendo in finale e piazzandosi al settimo posto.
Con questo brano vince il premio Lunezia come miglior testo e videoclip.
Il 10 marzo 2017 viene pubblicato l'album Pace, che viene presentato con tre appuntamenti live:
20 aprile 2017 al Fabrique di Milano e 26 e 27 maggio 2017 al Palalottomatica di Roma.
Si esibisce in serata al Concerto del primo maggio con la sua band, cantando:
Tutto quello che volevi, Libero, Alessandra sarà sempre più bella e Portami via.
Dopo il tour estivo, Fabrizio continua a lavorare al nuovo progetto discografico che contiene i suoi brani più famosi riarrangiati ed alcuni dei pezzi scritti per altri artisti.
Intanto il 27 Ottobre esce il singolo La felicità, tratto dall'album Pace.
Il 15 dicembre nella trasmissione di Rai 1 Sarà Sanremo si apprende che Fabrizio parteciperà al Festival di Sanremo 2018 in coppia con Ermal Meta con il brano Non mi avete fatto niente.
Il 14 gennaio viene annunciata la pubblicazione di una raccolta in due parti intitolata "Parole, Rumori e Anni":
la prima parte verrà rilasciata il 9 Febbraio 2018 e conterrà "Non mi avete fatto niente", un ulteriore brano inedito e 13 brani ri-arrangiati e ri-suonati.
La seconda parte verrà pubblicata tra la fine del 2018 e l'inizio del 2019.
Discografia
Album in studio
Album dal vivo
Raccolte
* 2016 - Il meglio di Fabrizio Moro - Grandi successi
Singoli
* 2018 - Non mi avete fatto niente (feat.
Ermal Meta)
Partecipazioni al Festival di Sanremo
Autore e compositore per altri cantanti
Riconoscimenti, nomination e festival
* 2000 - Partecipazione al Festival di Sanremo con il brano Un giorno senza fine
* 2004 - Partecipazione al Fandango Festival 2004 con il brano Eppure pretendevi di essere chiamata amore
* 2007 - Partecipazione e vittoria al Festival di Sanremo con il brano Pensa, nella categoria Giovani;
* 2007 - Premio della Critica del Festival della canzone italiana "Mia Martini" per il brano Pensa
* 2007 - Premio Radio & Stampa e Sorrisi e Canzoni Tv per il brano Pensa
* 2007 - Disco di platino per le oltre 50.000 copie certificate per il singolo Pensa
* 2007 - Disco di platino per le oltre 50.000 copie certificate per l'album Pensa
* 2007 - Partecipazione al Festivalbar con il brano Fammi sentire la voce
* 2007 - Partecipazione al TRL - Total Request Live on tour 2007
* 2007 - Premio Roma Videoclip
per il brano Parole rumori e giorni
* 2008 - Partecipazione e podio al Festival di Sanremo, con il brano Eppure mi hai cambiato la vita, terzo classificato nella categoria Artisti
* 2008 - Disco d'oro per le oltre 15.000 copie certificate per il brano Eppure mi hai cambiato la vita
* 2008 - Premio Roma Videoclip per il brano Eppure mi hai cambiato la vita
* 2008 - Disco d'oro per le oltre 40.000 copie certificate per l'album Domani
* 2008 - Partecipazione al TRL - Total Request Live on tour 2008
* 2008 -
Venice Music Awards, premio Rivelazione Sanremo 2007/2008
* 2009 - Partecipazione al Coca Cola Live @ MTV - The Summer Song con il brano Il senso di ogni cosa
* 2010 - Partecipazione al Festival di Sanremo con il brano Non è una canzone
* 2011 - Partecipazione al Festival Internazionale del Film di Roma con Fermi con le mani, sigla del documentario 148 Stefano mostri dell'inerzia
* 2012 - Partecipazione e podio come autore al Festival di Sanremo, con il brano Sono solo parole di Noemi, terzo classificato nella categoria Campioni
* 2013 - Premio speciale Pivi (Premio italiano videoclip indipendente) al Meeting delle Etichette Indipendenti, per il brano-videoclip "Pensa"
2014 - Doppio disco di platino come autore per il brano Sono solo parole di Noemi
* 2015 - Partecipazione al Summer Festival con il brano Alessandra sarà sempre più bella
* 2016 - Partecipazione come autore al Festival di Sanremo, con il brano Finalmente piove di Valerio Scanu, categoria Campioni
* 2016 - Disco di platino come autore per il brano Finalmente piove di Valerio Scanu
* 2016 - Disco d'oro come autore per il brano Un'altra vita di Elodie
* 2016 - Partecipazione al Summer Festival con il brano Sono anni che ti aspetto
* 2017 - Partecipazione al Festival di Sanremo con il brano Portami via
* 2017 - Partecipazione alla Gara delle Cover del Festival di Sanremo con il brano La leva calcistica della classe '68
* 2017 - Premio Lunezia nella categoria Festival di Sanremo - Miglior testo e videoclip per il testo e per il videoclip del brano Portami via
* 2017 - Disco di platino per le oltre 50.000 copie certificate per il brano Portami via
* 2017 -
Wind Music Award Premio Platino Singolo per il brano Portami via
* 2017 - Partecipazione al Summer Festival con il brano
Andiamo
* 2017 - Doppio disco di platino per le oltre 100.000 copie certificate per il brano Portami via
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
d1ybj3v22nhocf1a58rmpayfu3hrgfq
