L'ora (indicata con h, dal latino hora) è un'unità di misura del tempo pari a 3 600 secondi, ovvero a 60 minuti.
Un giorno è composto da 24 ore.
In un giorno ci sono 1 440 minuti.
L'ora non è un'unità di misura del SI, ma ne è accettato l'uso con il SI.
Altre unità di misura omonime
* In astronomia è anche un'unità di misura degli angoli.
Definizioni storiche di ora
* Un dodicesimo del tempo compreso tra l'alba e il tramonto.
Con questa definizione le ore dei giorni estivi risultano più lunghe di quelle dei giorni invernali e sono uguali negli equinozi, quando il giorno e la notte sono di pari durata.
Prima del 1873 in Giappone la misurazione del tempo avveniva con un sistema analogo, in cui sia il periodo di luce che quello di oscurità venivano però frazionati in sei parti chiamate toki.
* La ventiquattresima parte del giorno solare vero (il tempo che trascorre tra un mezzogiorno e l'altro).
Con questa definizione le ore variano un poco durante l'anno a causa della piccola variazione annuale del giorno solare vero dovuta al fatto che l'orbita della Terra intorno al Sole è leggermente ellittica e la velocità angolare della sua rivoluzione varia.
* La ventiquattresima parte del giorno solare medio.
Con questa definizione l'ora è sostanzialmente costante durante tutto l'anno.
Minime variazioni sono dovute al fatto che la velocità di rotazione della Terra varia lentamente nel tempo.
Note
