Harry Potter e il calice di fuoco (Harry Potter and the Goblet of Fire) è il quarto dei sette romanzi della serie di Harry Potter, scritta ed ideata da J. K. Rowling a partire dagli anni novanta.
Protagonista della storia è il giovane Harry Potter, giunto al suo quarto anno alla Scuola di Magia e Stregoneria di Hogwarts, dove a sorpresa si terrà il Torneo Tremaghi.
Il romanzo è stato pubblicato inizialmente nel Regno Unito dalla casa editrice Bloomsbury Publishing e negli Stati Uniti dalla Scholastic l'8 luglio 2000.
Il successo è stato fenomenale e ha permesso all'autrice di vincere un premio Hugo nel 2001.
Dal libro è stato tratto un film nel 2005 su cui si basa anche l'omonimo videogioco.
Trama
Harry sogna che Lord Voldemort e il suo servo Codaliscia hanno trovato rifugio presso la villa abbandonata dei Riddle.
Frank Bryce, il custode Babbano della casa, nota una luce proveniente dalla villa e va a cercare gli intrusi, ma viene visto dal serpente Nagini e ucciso da Voldemort.
Qualche giorno dopo, i Weasley invitano Harry alla finale della Coppa del Mondo di Quidditch, disputata tra Irlanda e Bulgaria.
La vittoria va all'Irlanda nonostante il cercatore della Bulgaria Viktor Krum, riesca a prendere il Boccino d'oro.
Al termine dei festeggiamenti, l'accampamento dei maghi al di fuori dello stadio viene attaccato da un gruppo di Mangiamorte, che fanno apparire in cielo il Marchio Nero, simbolo di Voldemort.
All'inizio del nuovo anno scolastico ad Hogwarts, Albus Silente annuncia che dopo quasi un secolo sarà indetto un nuovo Torneo Tremaghi, leggendaria competizione del mondo magico.
In questo torneo si affrontano le tre maggiori scuole di magia e stregoneria europee:
Hogwarts (Inghilterra), Durmstrang (Bulgaria) e Beauxbatons (Francia).
Tale torneo è composto da tre prove che saranno affrontate da un campione per ogni scuola.
Silente presenta anche il nuovo insegnante di Difesa contro le Arti Oscure:
Alastor Moody, detto "Malocchio Moody", un noto Auror, ossia cacciatore di maghi oscuri.
Durante la sua prima lezione, il professore mostra agli studenti le tre Maledizioni senza perdono:
la maledizione Imperius, che consente a chi la utilizza di controllare la mente e la volontà della vittima;
la maledizione Cruciatus, che consente di torturare la vittima con sofferenze atroci;
e la maledizione Avada Kedavra, l'anatema che uccide, che provoca la morte istantanea della vittima.
Dopo l'arrivo delle delegazioni delle scuole di Durmstrang e Beauxbatons, si tiene una cerimonia di benvenuto, durante la quale Silente annuncia che, a causa dell'elevato numero di morti nelle passate edizioni, motivo per cui il Torneo era stato sospeso, è stato deciso che solo gli studenti con più di diciassette anni potranno candidarsi per diventare campioni della loro scuola.
I campioni vengono scelti dal Calice di Fuoco tra tutti gli studenti che hanno messo al suo interno un pezzo di pergamena con su scritto il proprio nome e la scuola di appartenenza.
I prescelti sono: Cedric Diggory, della casa di Tassorosso, per Hogwarts, Viktor Krum, il cercatore bulgaro, per Durmstrang e Fleur Delacour per Beauxbatons.
Ma il Calice di fuoco, Confuso, presenta a sorpresa un quarto partecipante, Harry Potter, che deve quindi affrontare il torneo come secondo campione di Hogwarts, dal momento che mettere il proprio nome nel Calice di Fuoco costituisce contratto magico vincolante, nonostante il regolamento non preveda la partecipazione di più di tre maghi.
Hagrid, con l'aiuto del professor Moody, riesce a rivelare ad Harry il contenuto della prima prova:
ognuno dei campioni deve affrontare un drago e impadronirsi di un uovo d'oro posto sotto la sua protezione.
Harry comunica la scoperta a Cedric per lealtà nei suoi confronti, dato che anche i campioni delle altre delegazioni sono stati in qualche modo messi a conoscenza della prova.
Malocchio Moody dà ad Harry alcuni consigli su come affrontare i draghi, suggerendogli di usare la sua abilità nel volo con la scopa.
Tutti riescono a superare la prova abbastanza bene.
Dopo alcuni mesi si tiene la seconda prova:
gli sfidanti devono risolvere un enigma racchiuso nell'uovo d'oro recuperato con la prima prova.
L'uovo, una volta aperto in aria, emette un terribile rumore stridente.
Cedric consiglia ad Harry di aprirlo sott'acqua:
così facendo il ragazzo sente una canzone che rivela il contenuto della seconda prova.
Gli sfidanti dovranno recuperare dal fondo del Lago Nero una persona cara entro il tempo massimo di un'ora.
In un primo momento il ragazzo non riesce a trovare un modo per respirare sott'acqua, finché l'elfo domestico Dobby gli dà dell'Algabranchia, un'erba con il potere di far spuntare branchie e pinne a chi la consuma, ma solo per breve tempo.
Harry risale dal lago per ultimo, ben oltre il tempo massimo, perché perde tempo recuperando non solo Ron, ma anche la sorella di Fleur Delacour, Gabrielle, perché Fleur non era riuscita ad arrivare alla fine della prova.
Nonostante ciò i giudici decidono di fargli superare ugualmente la gara, visto il suo altruismo.
Dopo queste vicende, l'organizzatore del torneo Bartemius Crouch, viene ritrovato morto.
Harry, nel Pensatoio dei ricordi di Silente, vede che Crouch, anni prima, aveva spedito il suo stesso figlio ad Azkaban, dopo aver scoperto che era un Mangiamorte, e capisce così che la morte di Crouch è legata a quell'evento.
La terza prova si tiene quasi alla fine dell'anno scolastico, e consiste nell'attraversare un labirinto pieno di insidie magiche.
Harry e Cedric arrivano insieme alla fine, e decidono di prendere nello stesso istante la coppa Tremaghi.
La coppa si rivela essere una passaporta, che li trasporta in un cimitero.
Qui Cedric viene ucciso da Codaliscia, mentre Harry viene trattenuto magicamente su una tomba, che si rivela essere del padre di Voldemort, Tom Riddle Sr..
Il ragazzo viene ferito al braccio, e il suo sangue viene prelevato per essere utilizzato in una pozione insieme alle ossa del padre di Voldemort e alla mano mozzata di Codaliscia.
Grazie a questa pozione Voldemort, ridotto ormai ad un fantasma, riesce a ottenere un vero e proprio corpo, insieme ai suoi pieni poteri magici.
Voldemort ed Harry ingaggiano un duello, ma appena i due lanciano un incantesimo ciascuno (Expelliarmus per Harry e Avada Kedavra per Voldemort) si verifica il fenomeno del Prior Incantatio:
questa rara magia avviene quando due bacchette gemelle dotate dello stesso nucleo sono costrette a scontrarsi.
Le due bacchette fanno partire un raggio di luce dorata che si congiunge a metà, ed Harry grazie alla sua volontà più forte riesce a vincere lo scontro, facendo in modo che la bacchetta di Voldemort ripeta, in ordine opposto a quello reale, gli ultimi incantesimi eseguiti.
Dalla bacchetta spuntano gli spiriti delle ultime vittime degli incantesimi compiuti dalla bacchetta di Voldemort:
la mano che Voldemort ha usato per rimpiazzare quella tagliata di Codaliscia, Cedric Diggory, Frank Bryce, Lily Potter e James Potter (la madre e il padre di Harry).
James lo sprona a correre verso la coppa Tremaghi, che lo riporterà ad Hogwarts.
Il ragazzo, una volta afferrato il corpo di Cedric richiama a sé la Coppa con un Incantesimo di Appello e ritorna ad Hogwarts, fuggendo così da Voldemort.
Dopo il drammatico ritorno di Harry con il corpo di Cedric, Silente e Piton scoprono tramite la pozione Veritaserum che il professore di Difesa contro le Arti Oscure non era Moody, ma il figlio di Barty Crouch, Barty Crouch Jr. che, fuggito da Azkaban, si era riunito a Voldemort, mentre il vero Moody era imprigionato in un baule.
Lo stesso Barty Crouch Jr. è l'assassino del proprio padre, e ha fatto tutto questo per far tornare Voldemort, mandandogli Harry tramite il Torneo Tremaghi, dopo aver messo il suo nome nel Calice di Fuoco, che aveva prontamente Confuso.
Poco dopo, Barty Crouch Jr. viene ucciso da un Dissennatore che scortava il Ministro della Magia in persona e cade così ogni possibilità di convincere il mondo magico del ritorno di Voldemort:
perfino Caramell, il Ministro della Magia, essendo troppo legato alla sua posizione per approntare i necessari cambiamenti che Silente gli aveva consigliato, si rifiuta di credere alle parole di Harry.
Nonostante questo, nel banchetto di fine anno, Silente annuncia agli studenti che Voldemort è tornato e che è stato quest'ultimo a uccidere Cedric.
Hogwarts non è più un posto sicuro.
Alla fine Harry accetta il denaro vinto al torneo e lo dona a Fred e George Weasley, che lo useranno per aprire un negozio di scherzi (I Tiri Vispi Weasley).
Capitoli
Casa Riddle (The Riddle House)
# La cicatrice (The Scar)
# L'invito (The Invitation)
Ritorno alla Tana (Back to The Burrow)
# I Tiri Vispi di Fred e George (Weasleys' Wizard Wheezes)
# La Passaporta (The Portkey)
# Bagman e Crouch (Bagman and Crouch)
# La Coppa del Mondo di Quidditch (The Quidditch World Cup)
# Il Marchio Nero (The Dark Mark)
# Caos al Ministero (Mayhem at the Ministry)
# Sull'Espresso di Hogwarts
# Il Torneo Tremaghi (The Triwizard Tournament)
# Malocchio Moody (Mad-Eye Moody)
# Le Maledizioni Senza Perdono (The Unforgivable Curses)
# Beauxbatons e Durmstrang (Beauxbatons and Durmstrang)
# Il Calice di Fuoco (The Goblet of Fire)
# I quattro campioni (The Four Champions)
# La pesa delle bacchette (The Weighing of the Wands)
# L'Ungaro Spinato (The Hungarian Horntail)
# La prima prova (The First Task)
# Il Fronte di Liberazione degli Elfi Domestici (The House-Elf Liberation Front)
# La prova inaspettata (The Unexpected Task)
Il Ballo del Ceppo (The Yule Ball)
# Lo scoop di Rita Skeeter (Rita Skeeter's Scoop)
# L'uovo e l'occhio (The Egg and the Eye)
# La seconda prova (The Second Task)
# Il ritorno di Felpato (Padfoot Returns)
# La follia del signor Crouch (The Madness of Mr Crouch)
# Il sogno (The Dream)
# Il Pensatoio (The Pensieve)
# La terza prova (The Third Task)
# Carne, sangue e ossa (Flesh, Blood and Bone)
# I Mangiamorte (The Death Eaters)
Prior Incatatio (Priori Incantatem)
# Veritaserum (Veritaserum)
Le strade si dividono
# L'inizio (The Beginning)
Personaggi introdotti
* Nagini, l'enorme serpente di Voldemort, che lo ha alimentato con il suo veleno nel periodo della sua semi-vita.
* Bertha Jorkins, smemorata e distratta impiegata del Ministero della Magia;
uccisa da Voldemort dopo un violento interrogatorio, avvenuto per mezzo della Maledizione Cruciatus.
* Frank Bryce, Babbano, anziano giardiniere e custode di Casa Riddle, è stato ucciso da Voldemort nel primo capitolo dopo essere stato scoperto da Nagini.
* I Mangiamorte, seguaci di Voldemort identificati tramite il tatuaggio del Marchio Nero che ognuno di loro porta sul braccio sinistro.
* Viktor Krum, cercatore della nazionale bulgara di Quidditch, scelto per il torneo Tremaghi come campione di Durmstrang.
* Fleur Delacour, scelta come campionessa di Beauxbatons, è in parte Veela.
* Igor Karkaroff, preside di Durmstrang ed ex seguace di Voldemort.
* Ludo Bagman, direttore dell'Ufficio dei "Giochi e degli Sport Magici".
* Gregorovich, fabbricante di bacchette, nominato da Olivander nella Pesa delle Bacchette.
* Bartemius Crouch, padre di Barty Crouch Jr., direttore del Dipartimento "Applicazione delle leggi magiche";
capo di Percy Weasley.
* Alastor "Malocchio" Moody, nuovo insegnante di Difesa contro le Arti Oscure.
Ex Auror, ha un aspetto spaventoso, gli manca un pezzo di naso a causa di un duello contro un Mangiamorte compiuto in passato, ha un occhio di vetro magico e una gamba di legno.
In realtà si tratta di Barty Crouch Jr. sotto mentite spoglie, e il vero Moody comparirà solo alla fine del libro.
* Barty Crouch Jr., figlio di Barty Crouch e fedele seguace di Voldemort.
Era stato imprigionato per aver partecipato alla tortura di due Auror, Frank e Alice Paciock.
Fuggito da Azkaban grazie ad un inganno, si è riunito al suo signore.
Ha rapito Malocchio Moody insieme a Codaliscia, tenendolo prigioniero per un anno, e lo ha sostituito prendendo le sue sembianze grazie alla Pozione Polisucco e imparando le sue abitudini con la maledizione Imperius.
Luoghi introdotti
* La villa dei Riddle a Little Hangleton (con adiacente cimitero), casa della famiglia paterna di Lord Voldemort.
Questo è il luogo in cui il mago oscuro ha sterminato la sua famiglia quando era studente ad Hogwarts e dove ora si nasconde.
* Il Lago Nero, dove i concorrenti affrontano la seconda prova.
* Il labirinto (il campo di Quidditch), dove i concorrenti affrontano la terza prova.
Versione cinematografica
Come per tutti i capitoli della serie di Harry Potter, dal libro è stato tratto un film, uscito il 18 novembre 2005 negli Stati Uniti e nel Regno Unito e in Italia il 25 novembre dello stesso anno.
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
mgxjv5jjwri1o7a4iuy6px9ibsy57ii
