Vita
Gregor nacque nella località di Trewarthenick, presso il villaggio di Tregony, in Cornovaglia, figlio di Francis Gregor e Mary Copley.
Studiò alla Bristol Grammar School, dove iniziò a interessarsi di chimica.
In seguito frequentò il St John's College (Cambridge).
Nel 1787 ricevette gli ordini della Chiesa anglicana e divenne vicario a Diptford nel Devon.
Nel 1790 sposò Charlotte Anne Gwatkin;
dal matrimonio nacque una figlia, Charlotte-Ann.
Dopo un breve periodo passato a Bratton Clovelly, nel 1793 la famiglia si trasferì definitivamente nella canonica di Creed, in Cornovaglia.
Gregor rimase a Creed per tutto il resto della sua vita.
Morì di tubercolosi nel 1817 e fu sepolto a Creed.
Non esistono suoi ritratti.
Nel 1795 Martin Heinrich Klaproth riscoprì lo stesso metallo nel minerale rutilo e lo chiamò titanio.
Alla fine Klaproth convenne che Gregor avesse scoperto per primo il nuovo metallo, che mantenne però il nome scelto da Klaproth.
In seguito Gregor trovò titanio in un campione di corindone proveniente dal Tibet, e in una tormalina proveniente da una locale miniera di stagno.
Riconoscimenti
Gregor divenne membro onorario della Geological Society of London nel 1807 e della Royal Geological Society of Cornwall nel 1814.
Oltre che per le sue ricerche di mineralogia, Gregor fu noto anche come pittore di paesaggi, incisore e musicista.
Note
Bibliografia
p98cha8hl0lq6roqde2r71m2suse9pd
