Il campionato italiano di pallacanestro è l'insieme delle competizioni cestistiche organizzate dalla Federazione Italiana Pallacanestro.
Iniziato nel 1920 solo per la pallacanestro maschile, ha aperto le porte ai tornei femminili nel 1930.
In ambito maschile il campionato è professionistico nella massima serie (lo è stato nelle prime due divisioni dal 9 luglio la sconfitta valeva un punto.
Al termine del girone all'italiana le prime classificate disputano i playoff.
Struttura
Campionato maschile
:1.
Serie A
2. Serie A2
:3.
Serie B
4. Serie C Gold e C Silver regionale
5. Serie D regionale
6. Promozione
Prima Divisione
Campionato femminile
:1.
Serie A1
2. Serie A2
:3.
Serie B
4. Serie C
5. Promozione
Campionato maschile
La massima divisione maschile è la Serie A, gestita dalla Lega Basket.
È ovviamente il campionato più antico, inaugurato nel 1920.
Nel corso degli anni ha cambiato varie volte nome:
dal 1955 al 1965 si è sdoppiata in Prima Serie - Elette e in Seconda Serie - Serie A;
fino al 1974 è tornata a chiamarsi Serie A e dal 1974-75
è stata divisa in Serie A1 e Serie A2.
Dal 2001-02 la Serie A2 è diventata indipendente e la A1 è tornata a chiamarsi semplicemente «Serie A».
Solitamente si è giocato in un girone unico, sin dal 1937-38, con le eccezioni dei campionati dell'immediato dopoguerra (1946, 1947 e 1948).
Con lo sdoppiamento in A1 e A2, il legame tra le due divisioni è stato tenuto vivo dalla seconda fase del campionato, che inizialmente prevedeva dei gironi all'italiana, poi i play-off e i play-out.
Tuttora, la vittoria dello scudetto è decisa al termine dei play-off, mentre le retrocessioni sono dirette.
L'Associazione Lega Nazionale Pallacanestro gestisce due divisioni dilettantistiche:
la Serie A2 e la Serie B.
La serie C regionale (o Serie C2) è gestita dai comitati locali.
Solo la Basilicata, il Molise e la Valle d'Aosta non hanno questo 4º livello, gestito rispettivamente dai comitati campano, abruzzese e piemontese.
In Basilicata, in Molise e in Umbria la Serie D è l'ultimo livello.
In Sicilia, Calabria, Abruzzo, Liguria la Promozione è l'ultimo livello.
In Sardegna, Puglia, Campania, Toscana, Lazio, Piemonte (che comprende anche le squadre valdostane), Friuli Venezia Giulia e in Trentino-Alto Adige la Prima Divisione è l'ultimo livello.
Lombardia, Emilia-Romagna, Veneto (per la provincia di Padova, provincia di Vicenza e provincia di Treviso ) e Marche (solo per la provincia di Pesaro) contano sulla Seconda Divisione, ottavo e ultimo livello della pallacanestro maschile italiana.
Campionato femminile
La LegA Basket Femminile coordina l'attività delle due maggiori divisioni del campionato italiano:
la Serie A1 e la Serie A2.
La massima divisione italiana si è chiamata Serie A fino al 1980, anno in cui si è divisa in A1 e A2.
La formula del girone unico per la massima divisione non è stata la regola fissa.
Si è iniziato solo nel 1948-49 con nove squadre, con varie interruzioni (1960-1962, 1976-1986, 2004).
Dal 1976 al 1986 il campionato è stato addirittura diviso in due fasi distinte, mentre dal 1986-87 si è ritornati al girone unico con la coda di play-off e, successivamente, play-out.
La Serie A2, nata nel 1980, è suddivisa in due gironi.
Promozioni e retrocessioni sono regolate tramite play-off e play-out, così come per la Serie A3 che, nata nel 2012, ha preso il posto della Serie B d'Eccellenza, dopo la stagione 2011-2012 in cui si è disputata solo la Serie B unica.
Nel 2015 la Serie A3 è stata soppressa.
La Serie B regionale è presente in quasi tutti i comitati.
La Serie C è più rara:
Campania, Emilia-Romagna, Lazio, Lombardia, Piemonte, Sardegna, Sicilia, Toscana e Veneto sono le regioni che la organizzano.
In Lombardia si giunge anche alla Promozione, sesto e ultimo livello della pallacanestro femminile italiana.
Note
Bibliografia
