Importante studioso della lingua anglosassone, autore de Il Signore degli Anelli e di altre celebri opere riconosciute come pietre miliari del genere fantasy, quali Lo Hobbit e Il Silmarillion.
Fu Rawlinson and Bosworth Professor di antico inglese dal 1925 al 1945 e Merton Professor di lingua e letteratura inglese dal 1945 al 1959 presso l'Università di Oxford, dove contribui alla creazione del New Oxford English Dictionary.
Fu amico intimo di C. S. Lewis, insieme al quale fu membro di un informale gruppo letterario conosciuto come Inklings e fu membro anche della Royal Society of Literature.
Nel 1961, Lewis segnalò Tolkien alla giuria del Premio Nobel per la letteratura, che venne però scartato, perché la sua scrittura venne definita "prosa di seconda categoria".
Nel 1972 Tolkien ricevette la laurea honoris causa all'Università di Oxford e fu insignito dalla regina Elisabetta dell'onorificenza di Commendatore dell'Ordine dell'Impero Britannico.
Dopo la sua morte, il figlio Christopher pubblicò una serie di opere basate sull'ampia raccolta di appunti e manoscritti incompiuti del padre, tra cui Il Silmarillion.
Questi, assieme a Lo Hobbit e Il Signore degli Anelli, formano un unico corpo di racconti, poemi, linguaggi fittizi e saggi su un mondo immaginario chiamato Arda, e la Terra di Mezzo al suo interno.
Tra il 1951 e il 1955 Tolkien applicò la parola legendarium alla gran parte di queste opere.
Sebbene molti altri autori avessero pubblicato opere di narrativa fantasy prima degli scritti tolkieniani, il grande successo de Lo Hobbit e de Il Signore degli Anelli, nella loro edizione in brossura negli Stati Uniti, condusse a una riscoperta del genere e diede piena legittimazione all'invenzione di mondi immaginari autonomi, internamente coerenti senza più la necessità di giustificare la loro esistenza come racconti di viaggio in luoghi esotici, sogni che scompaiono all'alba o favole.
I suoi scritti hanno ispirato molte altre opere fantasy e hanno avuto un effetto duraturo su tutto il genere e può essere considerato come l'autore di fantasy più importante
Biografia
John Ronald Reuel Tolkien nacque a Bloemfontein nell'allora Stato Libero dell'Orange (oggi Sudafrica), il 3 gennaio 1892, da Arthur Reuel Tolkien (1857-1896) e da Mabel, nata Suffield (1870-1904).
I genitori erano inglesi, originari di Birmingham.
All'età di tre anni, nel 1895, per motivi di salute si trasferì con la madre e il fratello Hilary Arthur Reuel in Inghilterra, a Sarehole, un sobborgo di Birmingham.
Il padre non poté raggiungerli perché afflitto da febbri reumatiche che lo porteranno alla morte, il 15 febbraio 1896, senza potersi ricongiungere alla famiglia.
Durante gli anni che seguirono, però, si spostarono più volte:
da Moseley a King's Heath Station nel 1901, e poi da lì a Edgbaston nel 1902.
Per ragioni economiche Tolkien dovette ritirarsi dalla scuola King Edwards e si iscrisse alla St. Philips, fino a quando nel 1903 vinse una borsa di studio che gli permise di tornare alla King Edwards stessa.
Nel 1904 morì la madre, dalla quale il giovane Tolkien aveva nel frattempo ereditato l'amore per le lingue e le antiche leggende e fiabe, e venne affidato, assieme al fratello, a un sacerdote cattolico degli Oratoriani, padre Francis Xavier Morgan, che aveva seguito la famiglia nella conversione al cattolicesimo.
Sotto la sua attenta guida, il giovane John iniziò gli studi dimostrando ben presto capacità linguistiche notevoli:
eccelse in latino e greco e divenne competente anche di altre lingue tra cui il gotico e l'antico finnico.
Importanti in questi anni sono anche le sue esperienze nelle associazioni studentesche Società del Dibattito e TCBS.
Proprio in questi anni iniziò a lavorare a un linguaggio da lui inventato.
A diciotto anni si innamorò di Edith Bratt, ma il suo tutore, Padre Morgan, gli impedì di vederla e di scriverle fino ai ventuno anni.
Tolkien si immerse quindi anima e corpo nello studio dei classici, dell'antico inglese e delle lingue germaniche, all'Exeter College, presso cui aveva vinto, nel 1910, una borsa di studio.
Nel 1913 tornò con Edith, e nel 1915 gli fu conferito il titolo di Bachelor of Arts all'Exeter College di Oxford;
contemporaneamente portò avanti molti tentativi poetici.
Scoppiata la guerra, nel 1915 si arruolò volontario nei Lancashire Fusiliers con il grado di sottotenente;
poco prima di partire per il fronte, il 22 marzo, si sposò con Edith.
Venne mandato in trincea sul fronte occidentale , e qui due dei suoi migliori amici morirono (Geoffrey Bache Smith e Robert Gilson, mentre Christopher Wiseman sopravvisse alla guerra);
in seguito, dopo soli sei mesi di trincea, si ammalò e gli fu concesso il ritorno in patria A proposito di quest'ultimo, va comunque precisato che si trattò di un lavoro collettivo:
il testo fu redatto da Tolkien, ma stile, grammatica e vocabolario furono curati da un editor.
Cronologia delle opere
Si può riassumere così:
Lo Hobbit - Il Signore degli Anelli - Il Silmarillion - Racconti incompiuti - The History of Middle-earth - I figli di Hurin.
La collocazione cronologica degli avvenimenti all'interno della Terra di Mezzo è certamente più complessa.
Facendo riferimento alla Cronologia dell'Occidente, si può affermare che:
* Lo Hobbit è ambientato negli anni 2941-2942 (con un capitolo anche nel 2949) della Terza Era.
* Il Signore degli Anelli è ambientato (Appendici escluse) dal 3001 al 3021 della Terza Era, anche se la maggior parte della storia si svolge tra il 3018 e il 3019.
* Il Silmarillion copre, con le sue storie, un lasso di tempo che va dalla creazione di Arda alla fine della Terza Era.
Più precisamente, delle sue cinque parti, L'"Ainulindalë" e il "Valaquenta" sono ambientati prima dell'inizio del calcolo degli anni, il "Quenta Silmarillion" nella Prima Era, l'"Akallabêth" prevalentemente nella Seconda Era, "Gli Anelli di Potere e la Terza Età" dalla fine della Seconda Era sino al termine della Terza Era.
* I Racconti incompiuti e The History of Middle-earth contengono frammenti ambientati in tutte e tre le Ere.
Quest'ultima opera è in forma frammentaria, intervallata da appunti del curatore, e riprende le storie (in fase iniziale o prima versione) delle altre opere;
in alcuni casi comprende parti di storia inedite e sconosciute.
Posizioni politiche e idee religiose
A partire dalla sua pubblicazione, si è parlato tanto del messaggio politico trasmesso da Il Signore degli Anelli e dalle altre opere dello scrittore.
In realtà si tratta di un falso problema:
Tolkien non era un attivista politico, né uno scrittore politico.
Egli stesso si oppose a interpretazioni del genere, ed ebbe a dichiarare che Il Signore degli Anelli «non ha intenzioni allegoriche ... o morali, religiose o politiche» (Lettera 165, La realtà in trasparenza), sebbene abbia scritto anche «solo l'Angelo custode di ognuno di noi, oppure Dio stesso, è in grado di svelare la vera relazione che c'è tra i fatti personali e le opere di un autore.
Non certamente l'autore stesso (benché ne sappia più di qualsiasi investigatore), e certamente nemmeno i cosiddetti "psicologi"» (lettera 213, La realtà in trasparenza).
Questa opposizione sembra sussistere, anche se in forma minore, anche quando confessa apertamente la propria fede cattolica:
«... sono un cristiano (cosa che può anche essere dedotta dalle mie storie), anzi un cattolico.
Quest'ultimo fatto forse non può essere dedotto dalle mie storie;
benché un critico ... abbia affermato che le invocazioni di Elbereth e la figura di Galadriel nelle descrizioni dirette ... siano chiaramente collegate alla devozione cattolica a Maria.
Un altro ha visto nel pane da viaggio (lembas) un viaticum e nel fatto che nutre la volontà ... e che è più efficace quando si è digiuni un riferimento all'Eucaristia.
(Cioè:
la gente indugia in cose molto elevate anche quando si occupa di cose meno elevate come una storia fantastica).
(lettera al padre gesuita Robert Murray).
Egli sembra non disprezzare il metodo simbolico tipico delle parabole evangeliche, ossia il parlare di una verità utilizzando dei simboli:
«Io pretenderei - scrive -, se non pensassi che fosse presuntuoso da parte di una persona così mal istruita, di avere come obiettivo quello di dimostrare la verità e di incoraggiare i buoni principi morali in questo nostro mondo, attraverso l'antico espediente di esemplificarli attraverso personificazioni diverse, che alla fine tendono a farli capire».
Inoltre, a tal proposito, afferma:
«Il Signore degli Anelli è fondamentalmente un'opera religiosa e cattolica;
all'inizio non ne ero consapevole, lo sono diventato durante la correzione.
Questo spiega perché non ho inserito, anzi ho tagliato, praticamente qualsiasi allusione a cose tipo la "religione", oppure culti e pratiche, nel mio mondo immaginario.
Perché l'elemento religioso è radicato nella storia e nel simbolismo.
Tuttavia detto così suona molto grossolano e più presuntuoso di quanto non sia in realtà.
Perché a dir la verità io consciamente ho programmato molto poco:
e dovrei essere sommamente grato per essere stato allevato (da quando avevo otto anni) in una fede che mi ha nutrito e mi ha insegnato tutto quel poco che so.» (lettera al padre gesuita Robert Murray).
Ovviamente - come tutti - anche Tolkien aveva delle idee politiche, ma queste non vanno ricercate nella sua produzione letteraria.
L'unico modo in cui è forse possibile ricostruirle è attraverso la lettura di scritti più personali (e non pubblicati mentre era in vita), come la raccolta delle Lettere (edita in Italia col titolo di La realtà in trasparenza.
Lettere 1914-1973, a cura di Humphrey Carpenter e Christopher Tolkien, Rusconi, Milano 1990).
Come ci riferisce il biografo Humphrey Carpenter, Tolkien ricordava la madre con grande affetto:
"Mia madre è stata veramente una martire;
non a tutti Gesù concede di percorrere una strada così facile, per arrivare ai Suoi grandi doni, come ha concesso a Hilary e a me, dandoci una madre che si uccise con la fatica e le preoccupazioni per assicurarsi che noi crescessimo nella fede".
Ronald Tolkien scrisse queste parole nove anni dopo la morte di sua madre.
Ci indicano come egli associasse alla madre la propria appartenenza alla Chiesa cattolica.
Si potrebbe aggiungere che, alla morte della mamma, la religione prese nei suoi affetti il posto che lei aveva precedentemente occupato.
La consolazione che gliene derivò fu sia emozionale sia spirituale.
Nelle Lettere, Tolkien appare innanzitutto come un uomo profondamente cristiano e cattolico.
Questa sua visione ispira indubbiamente la sua opera, e dal suo senso religioso discendono anche le sue idee politiche, che mai prendono esplicitamente posizione verso una particolare fazione.
Nella lettera 52, scritta nel 1943, Tolkien scrive che le sue opinioni politiche «inclinano sempre più verso l'anarchia (intesa filosoficamente come abolizione di ogni controllo, non come uomini barbuti che lanciano bombe) - oppure verso una monarchia non costituzionale.
Arresterei chiunque usi la parola Stato (intendendo qualsiasi cosa che non sia la terra inglese e i suoi abitanti, cioè qualcosa che non ha poteri né diritti né intelligenza);
...».
Il suo è sostanzialmente uno sfogo, ma da alcune di queste lettere emerge un'insofferenza nei confronti dello stato moderno e della democrazia, e, più in generale, delle organizzazioni concepite, costruite e guidate da uomini che governano altri uomini:
«L'occupazione più inadatta per qualsiasi uomo ... è governare altri uomini.
Non c'è una persona su un milione che sia adatta e men che meno quelli che cercano di afferrare l'opportunità» (lettera 52).
Allargando il discorso, Tolkien diffida fortemente di tutte le forme di "organizzazione" create dall'uomo, comprendendo in queste anche le istituzioni, gli eserciti e la tecnologia (Lettera 66).
Anche alla base di queste affermazioni vi è un concetto religioso:
è la presunzione umana che costruisce diavolerie senza disporre del senno per padroneggiarle;
e arrogandosi il potere di "creare", che è invece riservato a Dio, mentre all'uomo rimane solo la potenzialità della sub-creazione artistica (Lettera 75).
Per questo le sue simpatie vanno a coloro che cercano di sottrarsi agli schieramenti e alle conquiste dell'uomo:
«agli staterelli che rimangono neutrali», alla Gallia libera e a Cartagine durante l'epoca romana.
Ed egli stesso dichiara di appartenere «alla parte dei sempre sconfitti mai sottomessi» (lettera 77).
Tolkien non ha mai dichiaratamente appoggiato un partito politico, né una nazione o un'alleanza fra nazioni.
E in effetti i suoi commenti personali al riguardo sono quasi sempre critici.
Alcune lettere (tratte da La realtà in trasparenza) ne sono esempi illuminanti.
Sul ».
Su Stalin e il , temo, hanno cibo in scatola e l'altoparlante del villaggio che racconta le favole di Stalin sulla democrazia e sui fascisti crudeli che mangiano i bambini e rubano i cani da slitta» (lettera 52).
Sugli USA:
Tolkien teme le "manie di massa" introdotte dagli statunitensi, tanto da dubitare che quelle portate dai soviet possano essere peggiori (Lettera 77).
In ogni caso non si ritiene sicuro che «una vittoria statunitense a lunga scadenza si rivelerà migliore per il mondo nel suo complesso» (lettera 53).
Sulla - grr!» (lettera 53).
Sulla seconda guerra mondiale:
della guerra, nonostante i suoi libri ne parlino spesso,
Tolkien pensa tutto il male possibile.
La guerra «moltiplica per tre la stupidità e all'ennesima potenza» (lettera 61).
Anche la guerra "giusta", dal momento che gli capita di commentare «stiamo tentando di conquistare Sauron utilizzando l'Anello» (lettera 66).
Sul .
Interpretazioni politiche delle opere di Tolkien
Almeno due grandi interpretazioni politico-ideologiche sono state fatte delle sue opere.
Negli Stati Uniti e nei paesi anglo-sassoni la spiritualità e l'esaltazione del contatto con la natura ne hanno fatto un'icona del movimento hippy.
In Italia il recupero della dimensione epico-mitologica e la descrizione di una cultura basati su valori guerrieri di onore, coraggio e lealtà ne hanno fatto uno degli scrittori più amati dalla destra radicale di impostazione neo-pagana negli anni settanta.
Entrambe le interpretazioni, comunque, alla luce di quanto espresso nella sezione precedente sono da riconoscere non inerenti al pensiero dell'autore.
La profonda cattolicità dell'opera (confermata dallo stesso Tolkien), il senso della tradizione, esemplificata delle "radici che non gelano", il conservatorismo presente nelle sue opere, fanno sì che Tolkien abbia potuto infatti essere fatto assurgere a scrittore in grado di esemplificare, indirettamente, la filosofia conservatrice:
così come potremmo osservare, ad esempio, nelle opere di Thomas Stearns Eliot o di Clive Staples Lewis (il quale fu profondamente legato all'amico Tolkien).
Le lingue di Arda
Tra gli insoliti hobby di Tolkien vale infine la pena ricordare ciò che descrisse nel suo saggio Il vizio segreto (A Secret Vice, pubblicato nella raccolta Il medioevo e il fantastico), ovvero l'invenzione di nuovi linguaggi.
Tutto ebbe inizio quando il giovane Tolkien ascoltò per caso un gruppo di ragazzi parlare in "animalico" (o "animalese"), un linguaggio-gioco che si serviva esclusivamente di nomi di animali e numeri per comunicare qualsiasi tipo di informazione.
Ad esempio "cane usignolo picchio quaranta" poteva voler dire "tu sei un somaro".
Successivamente l'animalico venne dimenticato e sostituito da un nuovo idioma:
il "Nevbosh", che storpiava in maniera irriconoscibile le parole inglesi sostituendole in alcuni casi con altre latine o francesi.
Da allora l'interesse di Tolkien per le lingue non fece che aumentare.
Nel suo saggio Inglese e gallese Tolkien ricorda il giorno in cui per la prima volta vide su una lapide le parole "Adeiladwyd 1887" ("Costruito nel 1887") e se ne innamorò.
Il gallese divenne una fonte inesauribile di bei suoni e perfette costruzioni grammaticali, un linguaggio melodioso a cui poter attingere per le sue future invenzioni linguistiche.
Infatti, dopo il gallese venne il finnico (suomi), e prima di esso il greco e l'italiano, e l'immaginazione prese il sopravvento.
Bisogna infine ricordare che lo stesso Tolkien, scrisse in una delle sue lettere:
Le storie della Terra di Mezzo erano quindi servite unicamente a dare una collocazione (seppure fittizia) alle parole dei suoi linguaggi.
Non era stato dunque il contrario.
Tra le decine di idiomi inventati da Tolkien possiamo citare:
* Il Quenya (l'antica e cerimoniale lingua degli Elfi)
* Il Linguaggio nero (ideato da Sauron e parlato dagli Orchi)
Il mondo di Tolkien:
"La Sesta e Settima Era"
Le vicende narrate nel Legendarium (dal Silmarillion al Signore degli Anelli passando per Lo Hobbit) si svolgono secondo l'autore in un'epoca mitica o immaginaria della nostra Terra.
In alcuni scritti Tolkien ha inquadrato il periodo come un'epoca molto antica ma collegata alla nostra storia attraverso diverse Ere seguenti alla Quarta Era (quella che inizia alla conclusione delle vicende narrate nel Signore degli Anelli), arrivando a specificare che attualmente ci troveremmo tra la fine della Sesta e l'inizio della Settima Era.
Cronologia di Tolkien e delle opere a lui correlate
* 1914 - 1919 - Prima guerra mondiale (nella quale J. R. R.
Tolkien combatte come soldato per il Regno Unito).
Gli Alleati conseguono la vittoria ed è stabilita una pace temporanea
21 settembre 1937 - Viene pubblicato per la prima volta Lo Hobbit dalla Allen & Unwin
* 1939 - 1945 - Seconda guerra mondiale.
Il 1945 può essere interpretato come la fine della Sesta Era
* 1954 - 1955 - Vengono pubblicati tutti i volumi di Il Signore degli Anelli dalla Allen & Unwin
* 1966 - Vengono pubblicate Le avventure di Tom Bombadil;
la radio della BBC trasmette un adattamento di quattro ore de Lo Hobbit
* 1977 -
Una versione animata di Lo Hobbit debutta sulla TV statunitense.
* 1978 - La United Artists produce un adattamento animato di La Compagnia dell'Anello e la prima parte di Le due torri
* 1980 - Vengono pubblicati i Racconti incompiuti di Númenor e della Terra di Mezzo.
* 1981 - Vengono pubblicate Le lettere di J. R. R. Tolkien
* 1983 - 1996 - Vengono pubblicati i dodici volumi di The History of Middle-earth.
In Italia sono stati pubblicati, a tutt'oggi, solo i primi due volumi:
Racconti ritrovati e Racconti perduti.
* 1985 - Esce il film sovietico Il viaggio favoloso del Signor Bilbo Baggins, lo Hobbit (Сказочное путешествие мистера
Бильбо Беггинса, хоббита)
per la tv di Leningrado.
* 2001 - Esce il film diretto da Peter Jackson:
Il Signore degli Anelli - La Compagnia dell'Anello
* 2002 - Esce il film Il Signore degli Anelli - Le due torri
* 2003 - Esce il film Il Signore degli Anelli - Il ritorno del re
* 29 febbraio 2004 - Il Signore degli Anelli - Il ritorno del re riceve 11 Oscar tra cui "miglior film" e "miglior regia"
17 aprile 2007 - Pubblicato il primo inedito completo di Tolkien dopo "Il Silmarillion":
I figli di Húrin.
* novembre 2008 -
Pubblicato il volume La trasmissione del pensiero e la numerazione degli elfi, prima raccolta di frammenti inediti sulla Terra di Mezzo dopo l'interruzione della traduzione di The History of Middle-earth.
25 ottobre 2009 - Pubblicato La leggenda di Sigurd e Gudrún, poema ispirato allEdda poetica norrena, corredato da ampie note e commenti da parte di Christopher Tolkien.
* 2010 - Viene pubblicato La Storia di Kullervo, rielaborazione in prosa di Tolkinen del mito proveniente dal Kalevala
* 2012 - Esce il film diretto da Peter Jackson Lo Hobbit - Un viaggio inaspettato
* 2013 - Viene pubblicato The Fall of Arthur , poema ispirato alla storia di Re Artù, corredato da ampie note e commenti da parte di Christopher Tolkien.
* 2013 - Esce il film Lo Hobbit - La desolazione di Smaug
* 2014 -
Esce il film Lo Hobbit - La battaglia delle cinque armate
* 2017 - Viene pubblicato Beren e Lúthien, uno dei più famosi racconti del Silmarillion ed una delle tre storie in esso contenute considerate dallo stesso Tolkien meritevoli di avere forma autonoma.
Onorificenze
Omaggi
*A Tolkien è intitolato il cratere Tolkien su Mercurio.
*I colles di Titano sono intitolati a personaggi delle opere di Tolkien.
Curiosità
* A Oxford, era conosciuto come un pessimo guidatore, che andava contromano e spesso rischiava incidenti frontali, tanto che la moglie si rifiutò di viaggiare con lui anche in città.
* Tolkien russava molto forte e la moglie riuscì a convincerlo a dormire in bagno, nella vasca.
Note
Bibliografia
* La falce spezzata.
Morte e immortalità in Tolkien, Marietti 1820, Genova-Milano, 2009.
* Tolkien e la filosofia, Marietti 1820, Genova-Milano, 2011.
* C'era una volta...
Lo Hobbit - alle origini del Signore degli Anelli, Marietti 1820, Genova-Milano, 2012.
* Tolkien.
La Luce e l'Ombra, Senzapatria, Ascoli Piceno, 2011.
* Claudio Bonvecchio (a cura di), La filosofia del Signore degli Anelli, Mimesis, Milano, 2008.
* Stratford Caldecott, Il fuoco segreto.
La ricerca spirituale di J.R.R. Tolkien, Lindau, Torino, 2009.
* Humphrey Carpenter, Gli Inklings, Marietti 1820, Genova-Milano, 2011.
* Humphrey Carpenter, J.R.R. Tolkien.
La biografia, Fanucci Editore, Roma, 2002.
* Cesare Catà, Essere in cammino.
Tolkien e lo statuto filosofico del concetto medievale di “Uomo pellegrino”, in “Minas Tirith.
Rivista della Società Tolkeniana Italiana”, I (2010), pp. 25-44.
* Gianfranco De Turris, Il drago in bottiglia.
Mito, fantasia, esoterismo, Roma, ibiskos, 2007.
* Gianpiero De Vero, Ombra e mito in Tolkien, Tempi moderni, Napoli, 1980.
* Verlyn Flieger, Schegge di luce.
Logos e linguaggio nel mondo di Tolkien, Marietti 1820, Genova-Milano, 2007.
* John Garth, Tolkien e la Grande Guerra, Marietti 1820, Genova-Milano, 2007.
* Stefano Giuliano, J.R.R. Tolkien.
Tradizione e modernità nel Signore degli Anelli, Bietti, Milano, 2013.
* William H. Green, Lo Hobbit:
un viaggio verso la maturità, Marietti 1820, Genova-Milano, 2014.
* Paolo Gulisano, Tolkien:
il mito e la grazia, Ancora, 2014 (ed.
ampliata).
* Luigi Iannone, Tolkien e il Signore degli Anelli, Controcorrente edizioni, Napoli, 2003.
* Paul H. Kocher, Il maestro della Terra di Mezzo, Bompiani, Milano, 2011.
* Emilia Lodigiani, Invito alla lettura di Tolkien, Mursia, 1990.
* Franco Manni (a cura di), Introduzione a Tolkien, Simonelli, Milano, 2002.
* Franco Manni (a cura di), Mitopoiesi.
Fantasia e storia in Tolkien, Grafo, Brescia, 2005.
* Andrea Monda, L'Anello e la Croce - significato teologico de Il Signore degli Anelli, Rubbettino, Roma, 2008.
* Adolfo Morganti, Gianfranco De Turris, Mario Polia, Tullio Bologna, J.R.R. Tolkien Creatore di Mondi, Il Cerchio, Rimini, 1992.
* Joseph Pearce, Tolkien:
l'uomo e il mito, Marietti 1820, Genova-Milano, 2010.
* Mario Polia, Omaggio a J.R.R. Tolkien:
fantasia e tradizione, Il Cerchio, Rimini, 1980.
* Brian Rosebury, Tolkien:
un fenomeno culturale, Marietti 1820, Genova-Milano, 2009.
* Tom Shippey, J.R.R. Tolkien:
autore del secolo, Simonelli, Milano, 2004.
* Tom Shippey, J.R.R. Tolkien:
la via per la Terra di Mezzo, Marietti 1820, Genova-Milano, 2005.
* Claudio A. Testi, Santi pagani nella Terra di Mezzo di Tolkien, ESD, Bologna, 2014.
* Wu Ming 4, Difendere la Terra di Mezzo:
scritti su J.R.R. Tolkien, Odoya, Bologna, 2013.
