LAssociazione Calcio ChievoVerona, comunemente nota come ChievoVerona o più semplicemente come Chievo, è una società calcistica italiana con sede a Chievo, frazione di Verona.
Fondata nel 1929 e ricostituitasi nel 1948, per la stagione 2017-18 milita nella Serie A.
Includendo la stagione in corso, il Chievo ha partecipato a 27 campionati nazionali, di cui 5 in Serie C1, 8 in Serie B e 16 in Serie A.
I clivensi hanno vinto un campionato di Serie B.
In ambito europeo i migliori risultati ottenuti sono le partecipazioni, negli anni 2000, alla Coppa UEFA e alla Champions League.
con i colori sociali blu e bianco, alternati su una maglia a quadri, e con pantaloncini bianchi.
Inizialmente la società non viene affiliata alla FIGC, limitandosi a disputare gare a carattere amichevole.
Dal 1931 il blu delle divise diventa celeste, tant'è che, per molti anni, i giocatori di Chievo assumeranno l'appellativo di "biancocelesti".
L'attività dell'O.N.D. Chievo termina nel 1936, in seguito a problemi finanziari.
Al termine della seconda guerra mondiale, nel 1948, la società viene rifondata come A.C. Chievo e si iscrive alla Seconda Divisione.
Al termine della stagione 1950-51, la squadra vince il campionato regionale di Seconda Divisione, ottenendo la promozione in Prima Divisione veneta.
Nell'aprile 1952 fa il suo debutto in squadra Bruno Vantini, giocatore che manterrà la casacca clivense fino al 1971, e che detiene il primato di reti con la maglia del club.
Nel 1957 la squadra cambia impianto in cui disputare le gare, spostandosi al campo parrocchiale "Carlantonio Bottagisio", dove giocherà le partite interne fino al 1986.
Nel 1959, grazie alla ristrutturazione dei campionati nazionali, il Chievo viene ammesso in Seconda Categoria;
sempre in quell'anno la squadra cambia denominazione societaria in Cardi Chievo, dal nome del nuovo sponsor, ed ottiene rapidamente la promozione in Prima Categoria.
La squadra resta nella medesima serie fino al 1963, quando subisce la prima retrocessione della sua storia.
Nel 1964 Luigi Campedelli, uomo d'affari e proprietario della Paluani, diviene presidente del Chievo;
tuttavia, nel corso degli anni successivi, egli cederà la carica presidenziale, pur rimanendo "patron" della società, fino al 1990 quando vi tornerà a pieno titolo.
Il Chievo inizia la lunga scalata tra i livelli del calcio italiano fino a raggiungere la Serie A nel 2001 e la Champions League nel 2007.
Nella seconda metà degli anni 1960, la squadra vince per tre volte il campionato di Seconda Divisione (1965, 1968 e 1969), rinunciando alla Prima Categoria all'inizio della stagione 1968-1969 per problemi economici, e reiscrivendosi nell'annata successiva.
Dopo aver giocato in Promozione tra il 1971 e il 1975 e in Serie D per il lustro successivo, dalla stagione 1981-1982 l'AC Chievo prende la denominazione Paluani Chievo, dal nome dello sponsor Paluani.
Nel campionato di D del 1986, il Chievo si gioca la vittoria del torneo con il :
lo spareggio promozione a Brescia vede prevalere la squadra vicentina.
Tuttavia, il 13 giugno 1986, una sentenza condanna il Bassano per illecito sportivo e il Chievo ottiene la promozione in Serie C2.
Per la prima stagione in un campionato professionistico la squadra torna a chiamarsi A.C. Chievo, e passa a disputare le gare interne allo stadio Marcantonio Bentegodi di Verona.
Segue la promozione in Serie C1 nel 1989.
Nel 1990 Luigi Campedelli torna presidente della società, e per identificare maggiormente la formazione con la città, decide di mutare la denominazione in A.C. ChievoVerona.
Il 15 settembre 1992 il presidente Luigi Campedelli muore improvvisamente per un attacco cardiaco, e a succedergli nella guida della società è il figlio Luca, che decide di farsi affiancare, con il ruolo di direttore sportivo, dall'ex calciatore clivense Giovanni Sartori.
Nella stagione 1993-1994, con Alberto Malesani in panchina, il Chievo chiude il girone di C1 al primo posto conquistando la promozione in Serie B.
Nel torneo cadetto, il club disputa per la prima volta nella storia il derby con il .
Nell'estate del 2000, Luigi Delneri è nominato come nuovo allenatore dei veneti:
l'arrivo del tecnico aprirà un ciclo di quattro anni in cui porterà la squadra dalla serie cadetta alla qualificazione in Coppa UEFA.
Nel campionato 2001 la squadra chiude al terzo posto in classifica, e viene promossa per la prima volta in Serie A.
Il rendimento sorprendente durante la prima stagione in massima serie porta la squadra al centro di una grande attenzione mediatica, inducendo la stampa a parlare di Miracolo Chievo.
Il quinto posto nella Serie A 2001-02 vale l'accesso alla successiva Coppa UEFA, dove tuttavia esce al primo turno per mano della .
Nel campionato del 2006, la dirigenza decide di affidare la squadra a Giuseppe Pillon, che ottiene il settimo posto in campionato:
nonostante ciò, dopo i fatti di Calciopoli e il conseguente sconvolgimento della classifica, il Chievo scala alcune posizioni ritrovandosi al quarto posto, che consente alla formazione gialloblù di disputare il terzo turno preliminare della Champions League 2006-2007, dalla quale però viene subito eliminata per mano dei bulgari del .
I clivensi vengono dunque ammessi in Coppa UEFA, dove i portoghesi dello pongono fine al cammino europeo della squadra veronese nel doppio confronto del primo turno.
Queste eliminazioni, e soprattutto l'avvio negativo nel campionato 2006-2007, convincono i dirigenti clivensi a sostituire Pillon con Luigi Delneri.
Il ritorno dell'artefice del Miracolo Chievo nel tentativo di risollevare le sorti della squadra è però vano, e il Chievo chiude in diciottesima posizione retrocedendo in Serie B.
Nella stagione 2007-2008 la squadra, guidata da Giuseppe Iachini, vince il campionato e ottiene l'immediato ritorno in Serie A;
la bandiera gialloblù Sergio Pellissier chiude ai primi posti della classifica marcatori grazie alla realizzazione di 22 reti.
La stagione 2010-2011, sotto la guida tecnica di Stefano Pioli in sostituzione di Di Carlo, vede il Chievo solitario in testa alla classifica a pieni punti dopo le prime due giornate.
Il 30 gennaio 2011, con la vittoria per 3-0 sul , i clivensi festeggiano la 100ª vittoria in Serie A.
Il 6 gennaio 2016 il Chievo disputa contro la Roma la sua partita numero 500 in serie A, terminata poi 3-3.
La stagione 2017-2018 è la decima di fila, la sedicesima negli ultimi 17 anni nel massimo campionato.
Cronistoria
Colori e simboli
Colori
Nella storia della società clivense, due sono le colorazioni principali della maglia del club:
il biancazzurro utilizzato fino al 1956, e il gialloblù da allora in uso.
La divisa degli esordi nel 1929 era a quarti biancoblù, mentre presto si virò sul biancazzurro dapprima partito e poi a tinta unita (maglia azzurra e pantaloncini bianchi).
In questi decenni, l'unica eccezione fu rappresentata dalla stagione 1948-49 quando i dirigenti, a causa delle ristrettezze economiche della squadra appena rifondata, acquistarono maglie palate rossoblù.
Sino ai primi anni 1990 il Chievo sfoggiò spesso delle divise molto simili a quelle dei concittadini scaligeri, blu con dettagli gialli, e passando contestualmente e gradualmente dai pantaloncini bianchi alla tinta unita;
seppur non mancarono sporadiche sperimentazioni come i pantaloncini neri degli anni 1970, o la maglia palata giallonera della stagione 1980-81.
Dagli anni 1990 in poi, con la definitiva stabilizzazione dei clivensi nel calcio professionistico, si procedette a un'inversione cromatica con divise gialle bordate di blu:
dalla stagione 2002-03 la maglia casalinga prevede busto giallo e maniche blu..
Tali accuse furono respinte dal presidente clivense Luca Campedelli, il quale affermò che il simbolo rappresenta l'intera città di Verona (non potendo dunque essere rivendicato in esclusiva da una sola società) in quanto effigie della famiglia della Scala;
al contempo sottolineò come già negli anni 1930 il Chievo avesse utilizzato tale fregio sulle proprie casacche.
Inno
L'inno ufficiale del Chievo si intitola Vola con noi, realizzato dai Sonohra nel settembre 2013.
In precedenza, dal 2001 al 2013 era stato ChievoVerona, un mondo in giallo e blu, scritto e interpretato da Ivana Spagna.
Strutture
Stadio
Sul campo "Stefani" il Chievo gioca la prima partita ufficiale della sua storia l'8 novembre 1931 e vince due Campionati Provinciali Liberi (nel 1933 e nel 1935).
Nel periodo di utilizzo del campo "Cardi e Biondani" la squadra vince il campionato di Seconda Divisione (1951) e disputa svariati tornei di Prima Divisione.
Nel 1957, il Chievo cambia ancora terreno di gioco e si sposta sul "Carlantonio Bottagisio":
su questo campo di gioco, infatti, la squadra compie buona parte della scalata delle serie dilettantistiche.
Prende nome dal cavalier Bottagisio, che cede gratuitamente il terreno di sua proprietà alla parrocchia (all'ingresso del "Bottagisio", è presente la scritta "Campo sportivo parrocchiale").
Viene utilizzato per le partite interne di campionato dal 1957 al 1986;
durante questo periodo numerosi sono gli interventi di manutenzione.
Il campo ospita partite e allenamenti di una parte delle giovanili, mentre la prima squadra lo utilizza nelle partite amichevoli soltanto in occasione di particolari eventi celebrativi.
È situato in Chievo, a ridosso del fiume Adige.
Nei 29 anni di utilizzo del "Bottagisio", la squadra ottiene 4 promozioni dalla Seconda Categoria alla Prima (1960, 1965 e 1969), 2 retrocessioni dalla Prima Categoria alla Seconda (1963 e 1967) e l'ammissione al campionato di Promozione (1970), infine nel 1975 ottiene la promozione in Serie D;
il "Bottagisio" ospita le gare interne dei clivensi anche nel corso degli 11 campionati di D giocati dalla squadra.
Nel 1986, il Chievo conquista la promozione in Serie C2:
il campo storico non è adeguato per ospitare partite professionistiche, quindi il Chievo va a giocare al Bentegodi.
Il complesso sportivo di Veronello è intitolato a Saverio Garonzi, già presidente del Verona e poi dirigente clivense dal 1983 al 1986, che ne aveva commissionato la costruzione.
Nel 2014 vengono conclusi i lavori di ristrutturazione dello storico stadio della squadra, il Bottagisio, che a partire dal dicembre dello stesso anno ospita la sede e gli allenamenti del settore giovanile gialloblù oltre a centri per la scherma e la canoa.
Società
Nel corso degli anni, la società cambia la propria denominazione in varie occasioni.
In due periodi della sua storia (1959-75 e 1981-86), nella denominazione della squadra clivense compare il nome della ditta sponsorizzatrice, mentre nel 1990, l'allora presidente Luigi Campedelli decide di cambiare in "ChievoVerona" la denominazione del club, per identificarlo maggiormente con la città di Verona.
Sponsor
Di seguito la cronologia di fornitori tecnici e sponsor del Chievo.
Impegno nel sociale
Il Chievo è attivo nel campo sociale e umanitario.
In collaborazione con "ProgettoMondo Mlal" sostiene il programma triennale "Il mestiere di crescere", il quale si prefigge l'obiettivo di migliorare le condizione di vita di ragazzi e ragazze di Perù, Bolivia e Colombia mediante l'ottimizzazione di un centro sportivo multidisciplinare nella periferia di Amauta, la creazione di servizi igienici e spogliatoi in posizione adiacente al campo, la ristrutturazione di locali di ritrovo e il sostegno di corsi di studio per ragazzi e educatori.
Settore giovanile
Il settore giovanile del Chievo è formato da tre squadre maschili partecipanti ai campionati nazionali (Primavera, Allievi Nazionali e Giovanissimi Nazionali), due partecipanti a livello regionale (Allievi Regionali e Giovanissimi Regionali) e una a livello provinciale (Giovanissimi Provinciali), oltre a una rappresentativa di Giovanissimi Professionisti, una di Esordienti e due di Pulcini.
In ambito giovanile, il Chievo vanta la vittoria di un Campionato Primavera, conquistato dai giovani clivensi nel 2013-14, alla loro prima finale assoluta nel torneo.
Il ChievoVerona nella cultura di massa
Il Chievo, nonostante non sia una delle storiche "provinciali" della penisola, è presente in alcune opere della cultura italiana.
In ambito musicale troviamo una citazione del club da parte degli Articolo 31, nella canzone "Soldisoldisoldi" contenuta nell'album Domani smetto del 2002.
Sul versante fumettistico, alla squadra clivense è stata dedicata la terza di copertina di Topolino Gol dell'aprile 2014, con protagonisti i personaggi Disney di Clarabella e Paperoga bardati dai colori e simboli gialloblù.
Allenatori e presidenti
Di seguito l'elenco di allenatori e presidenti del Chievo dall'anno di fondazione a oggi.
Calciatori
Capitani
L'A.C. ChievoVerona e le Nazionali di calcio
Il giocatore del Chievo con il maggior numero di presenze nella Nazionale di calcio dell'Italia è Simone Perrotta, il quale, durante la militanza in gialloblu, ha ottenuto 19 presenze e segnato un gol con gli "Azzurri".
Al secondo posto troviamo l'ex difensore Nicola Legrottaglie con 5 presenze e una rete con l'Italia a cui seguono Massimo Marazzina con 3 presenze, Franco Semioli con 2, Sergio Pellissier con una presenza e un gol e Roberto Baronio con una presenza.
Maglie ritirate
30:
ritirata in onore dell'ex attaccante del Chievo Jason Mayélé.
Palmarès
Competizioni nazionali
Competizioni interregionali
1993-94 (girone A)
1988-89 (girone B)
1985-86 (girone C)
Competizioni regionali
1974-75 (girone A)
1959-60 (girone A), 1964-65 (girone A), 1967-68 (girone A), 1968-69 (girone A)
1950-51 (girone A)
* Seconda Categoria Veronese Sezione Propaganda FIGC:
1934-35 (girone unico), 1935-36 (girone unico)
* Seconda Categoria Veronese Unione Libera Italiana del Calcio:
1932-33 (girone A), 1934-35 (girone unico)
Competizioni giovanili
2003, 2011
Altri piazzamenti
Terzo posto:
Terzo posto:
1958-59 (girone A)
Terzo posto:
1948-49 (girone B)
* Seconda Categoria Veronese Unione Libera Italiana del Calcio
Terzo posto:
1931-32 (girone A), 1933-34 (girone A)
Statistiche e record
Partecipazione ai campionati nazionali
Partecipazione ai campionati regionali
Partecipazione alle competizioni UEFA
Statistiche di squadra
Includendo la stagione in corso, il club ha partecipato a 41 campionati nazionali, di cui 14 in Serie A, 8 in Serie B, 5 in Serie C1, 6 campionati di quarto livello e 8 di quinto.
Nel 2002 debutta anche nel calcio europeo, disputando la Coppa UEFA, mentre nel 2006 prende parte ai preliminari della UEFA Champions League.
Statistiche individuali
Il recordman di presenze in maglia clivense è l'attaccante Sergio Pellissier, tuttora in attività, che dal 2000 a oggi ha superato le 400 partite nei campionati professionistici.
Tra i marcatori, il primato è invece appannaggio di Bruno Vantini, che tra il 1952 e il 1971 mette a segno 159 reti coi "Mussi";
in ambito professionistico, svetta invece ancora Pellissier, sopra quota 100 gol.
Di seguito i record presenze e marcature dei giocatori del Chievo dall'anno di fondazione in poi.
Tifoseria
Storia
Il principale gruppo della tifoseria clivense è il North Side;
il nome, letteralmente tradotto, è "settore Nord", adottato per distinguersi dall'opposta fazione cittadina, quella del Verona.
Gruppi ormai sciolti della curva sono gli Ultras Chievo e i Cani Sciolti, mentre nel 2010 in curva si forma un nuovo gruppo, quello dei The Followers.
Gemellaggi e rivalità
Esistono delle forti amicizie con i sostenitori
del
L'unica vera rivalità dei tifosi clivensi è quella cittadina coi sostenitori del .
L'arrivo in Serie A del Chievo nel 2001-02 inizia però a cambiare le cose:
permette innanzitutto alla città veneta di diventare la quinta (dopo Milano, Roma, Torino e Genova) a poter vantare un derby nella massima serie italiana - chiamato "derby della Scala" o "derby dell'Arena" -, e inoltre mette per la prima volta realmente sullo stesso piano le due società;
la prima stracittadina in massima serie si disputa il 18 novembre 2001.
Nonostante i mutati equilibri di forza tra le due formazioni veronesi, vi è ancora un clima di armonia e rispetto tra le reciproche curve.
Il vero punto di svolta nella nascente rivalità si verifica in occasione del derby di ritorno, giocato formalmente in casa dai "Mussi" e vinto da questi 2-1.
Nel decennio seguente, complice la buona gestione societaria Campedelli-Sartori sulla sponda clivense, e quella tribolata Pastorello-Cannella su quella scaligera, il "Céo" rimane una presenza fissa nella massima serie italiana, mentre il Verona inizia un lento declino.
Dopo la retrocessione dell'Hellas in Serie C nel 2007, si inizia perfino a parlare seriamente di una fusione tra le due formazioni, con la tifoseria numericamente ed economicamente molto più fruttuosa dei veronesi.
A opporsi al progetto sono i tifosi di entrambe le squadre e l'allora presidente del Verona Martinelli.
La "guerra dei simboli" scoppiata nell'estate del 2010, riporta in auge la discussione tra le opposte fazioni sportive riguardante i colori e gli stemmi societari impiegati dal Chievo.
I "Butei" rimproverano ai "Mussi", tra le altre cose, l'uso degli stessi colori sociali (il giallo e il blu delle insegne comunali, quando le tinte originali del Chievo sono il bianco e l'azzurro).
In questo contesto, alla vigilia della stagione 2010-11, il Chievo, durante la sua campagna abbonamenti, tra i vari simboli promozionali utilizza un cavaliere con un drappo su cui era rappresentato lo stemma della dinastia scaligera, la Scala:
questo crea una nuova protesta dei sostenitori dell'Hellas, i quali identificano il simbolo come proprio dagli anni 1970 e vedono quindi il tutto come un tentativo del Chievo di prendere idealmente il posto e l'identità del Verona nell'immaginario collettivo, emulandone i simboli e i colori.
Il presidente clivense Campedelli replica sostenendo che l'antica Scala è da intendere come rappresentante di tutta la provincia di Verona, dimostrando come il Chievo sfoggiava la Scala sulle proprie maglie da gioco fin dagli anni 1930.
Organico
Rosa
Rosa e numerazione sono aggiornate al 31 agosto 2017.
Note
Bibliografia
