La Serie A è il massimo torneo del campionato italiano di calcio femminile ed è parte della Lega Nazionale Dilettanti.
Dalla stagione 2015-2016 vi partecipano 12 squadre (in passato il numero è passato da 10 a 16 passando a 12 e 14 squadre) che si affrontano a turno nel girone di andata (orientativamente disputato tra i mesi di ottobre e gennaio) e nel girone di ritorno (tra i mesi di gennaio e giugno).
Per ogni partita, vengono assegnati tre punti alla squadra vincente e zero a quella perdente;
in caso di pareggio, i punti attribuiti sono uno a testa.
Alla fine della stagione, la squadra che ha ottenuto più punti vince lo scudetto, titolo che indica la squadra campione d'Italia, ed accede di diritto alla UEFA Women's Champions League, assieme alla seconda classificata.
Retrocedono in Serie B le ultime quattro squadre classificate.
Su 49 titoli assegnati, nel campionato femminile si registra un maggior equilibrio rispetto a quello maschile:
hanno conquistato il titolo ben 22 formazioni diverse.
Fino alla stagione 2012-2013 le ultime due squadre retrocedevano in Serie A2, serie rinominata Serie B a partire dalla stagione 2013-2014.
Le squadre
Sono 113 le squadre ad aver preso parte ai 44 campionati di Serie A femminile a girone unico disputati dal 1974 a tutto il 2017-2018:
* 3:
ACF Piacenza, , , , , , , , , , Rutilius Sport, ,
* 2:
, , , , , , , , , Roma Club, , , , Unione Sportiva Libertas, ,
* 1:
Alba Pavona, Aquile Palermo, Arezzo, Attilia Nuoro, Calendasco, , , , Falchi Astro, F.C.F. Inter, , , , , , Livorno, Lucca 7, Messina, , , , , , , , , , , , , ,
Albo d'oro
Capocannoniere della Serie A
Di seguito le vincitrici della classifica marcatori della Serie A dal 1971:
Note
