Una leva è una macchina semplice che trasforma l'energia, costituita da un'asta rigida capace di muoversi attorno a un punto fisso, chiamato fulcro;
è un'applicazione del principio di equilibrio dei momenti.
Condizione di equilibrio
La condizione di equilibrio si verifica quando il momento della forza motrice è uguale al momento della forza resistente, ovvero la somma dei momenti meccanici ad essa applicati deve essere uguale a zero, come la risultante delle forze.
Poiché nella leva l'asse di rotazione è fisso e sono applicate solo due forze, è sufficiente uguagliare i due momenti:
b_1 \vec F_1 = b_2 \cdot \vec F_2,
dove:
* \vec F_1, è la forza applicata all'estremità del braccio b_1 (che farebbe ruotare la leva in un dato verso);
* \vec F_2 è la forza applicata all'estremità del braccio b_2 (che farebbe invece ruotare la leva nel verso opposto).
Segue
che
\frac = \frac
ovvero il braccio e la forza su di esso applicata sono inversamente proporzionali.
Vantaggio meccanico
Dalla condizione di equilibrio, segue che, imprimendo all'estremità del braccio lungo della leva un movimento con una determinata forza, l'estremità del suo braccio corto si muoverà con una forza moltiplicata di un fattore b1/b2, anche se percorrerà un cammino ridotto dello stesso fattore, e viceversa se l'azione viene invece compiuta sul braccio corto.
Il rapporto tra le dimensioni dei bracci determina quindi il rapporto tra forza resistente e forza da applicare.
Classificazione delle leve
In base al rapporto tra forza resistente e forza applicata (o potenza) le leve si distinguono in tre tipi:
* vantaggiose:
se la forza applicata richiesta è minore della forza resistente, ovvero se il braccio-resistenza è più corto del braccio-potenza;
* svantaggiose:
se la forza applicata richiesta è maggiore della forza resistente, ovvero se il braccio-resistenza è più lungo del braccio-potenza;
* indifferenti:
se la forza applicata richiesta è uguale alla forza resistente, ovvero se il braccio-resistenza è uguale al braccio-potenza.
In base alla posizione reciproca del fulcro e delle forze le leve si distinguono in:
* leve di primo genere:
il fulcro è posto tra le due forze (interfulcrate);
possono essere vantaggiose, svantaggiose o indifferenti;
* leve di secondo genere:
la forza resistente è tra il fulcro e la forza motrice (o potenza interresistente);
sono sempre vantaggiose;
* leve di terzo genere:
la forza motrice (potenza) è tra il fulcro e la forza resistente;
sono sempre svantaggiose.
Esempi di leve
La tabella seguente riporta alcuni semplici esempi di leve, indicando il fulcro, i punti di applicazione delle forze, il tipo di leva.
Il caso del remo di una barca è un tipo di leva che richiede particolare attenzione:
potrebbe essere interpretata come una leva di primo o secondo tipo a seconda del sistema di riferimento adottato.
Lo scalmo può essere considerato il fulcro e la resistenza è rappresentata dall'acqua nel caso in cui si consideri come riferimento la barca, oppure è l'acqua a fare da fulcro e la resistenza invece è lo scalmo e la potenza sono le mani o la mano (a seconda di come si impugni il remo) nel caso in cui si consideri come riferimento l'acqua.
Ovviamente l'ambiguità è sciolta dalla semplice considerazione che l'utilizzatore del remo, cioè chi usufruisce della leva, è solidale con la barca (e non con l'acqua), per cui il remo è una leva di I tipo.
Il caso della pagaia da kayak è ulteriormente complicato dal fatto che il fulcro, la resistenza e la potenza non giacciono sullo stesso asse:
in un sistema di riferimento solidale alla terra infatti il fulcro è sempre l'acqua, la potenza è la sommatoria delle due mani e la resistenza è applicata alla chiglia della canoa, mentre in un sistema di riferimento solidale al kayak, il fulcro è rappresentato dalle mani.
Nel caso del sollevamento sugli avampiedi, anche se viene definita come leva di secondo genere e quindi sempre vantaggiosa, non bisogna farsi trarre in inganno a pensare che i muscoli gemelli debbano generare una forza minore rispetto al peso corporeo.
Infatti, andando a calcolare la forza di reazione data dal terreno, troveremo un valore minore rispetto alla forza peso data dal corpo.
Questo risultato può essere dimostrato assurdo in maniera empirica molto semplicemente dato che, se fosse vero tale risultato, sollevandoci sugli avampiedi sopra una bilancia, dovremmo veder diminuire il nostro peso.
La considerazione che la caviglia sia una leva favorevole è data dal fatto che erroneamente si considera come unica forza agente sull'articolazione la forza peso del corpo, mentre su di essa agisce anche una forza di compressione data dalla contrazione muscolare (in questo caso dalla contrazione del gastrocnemio) tale da aumentare la forza resistente agente sulla leva.
In questa situazione, per poter valutare in maniera più semplice il guadagno meccanico, conviene vedere la caviglia come una leva di primo genere, con il fulcro posizionato nell'articolazione della caviglia e spostando la forza resistente sull'avampiede, con intensità pari al peso del corpo.
Il tagliaunghie, in effetti, combina solitamente ad una leva di terzo genere una leva di secondo genere .
Note
Bibliografia
