Il campionato mondiale di calcio 1970 o Coppa del mondo Jules Rimet del 1970 (noto anche come Mexico '70) è stata la nona edizione del campionato mondiale di calcio per squadre nazionali maggiori maschili organizzato dalla FIFA ogni quattro anni.
Si tenne in Messico dal 31 maggio al 21 giugno 1970 e fu l'ultima edizione del campionato del mondo a chiamarsi con il nome diazionale "Coppa del mondo Jules Rimet".
Infatti, fu vinta dal , che se la aggiudicò definitivamente avendola vinta per 3 volte, battendo in finale l'Italia.
Dall'edizione successiva (1974) il campionato del mondo prese il nome di "Coppa del mondo FIFA".
Fu la prima edizione del campionato mondiale ad essere trasmessa dalla televisione a colori, grazie alla diffusione del satellite:
50 Stati poterono seguire l'evento.
Inoltre, per la prima volta, l'arbitro formalizzò le sanzioni disciplinari a carico dei giocatori tramite i cartellini:
il giallo per l'ammonizione e il rosso per l'espulsione.
E l'Adidas Telstar divenne il primo pallone ufficiale dei Mondiali:
era la classica palla con 12 pentagoni neri e 20 esagoni bianchi.
Presente già nell'Europeo 1968, al posto del classico pallone di cuoio scuro, fu scelto poiché il disegno e i colori ne facilitavano la visibilità nelle televisioni in bianco e nero.
Fu, infine, il primo torneo mondiale in cui furono concesse due sostituzioni a partita:
la prima squadra ad avvalersene fu l'Unione Sovietica nel match inaugurale.
Qualificazioni
Squadre partecipanti
Convocazioni
Stadi
Cinque stadi in cinque diverse città sono stati selezionati per ospitare le partite della Coppa del Mondo.
Sono stati considerati anche luoghi alternativi nello stato di Hidalgo e nella città portuale di Veracruz.
Ogni gruppo era basato esclusivamente in una città ad eccezione del gruppo 2, che è stato messo in scena a Puebla e Toluca.
A parte lo stadio Luis Dosal, tutti gli stadi erano stati costruiti solo negli anni '60, in quanto il Messico si preparava ad ospitare sia la Coppa del Mondo che i Giochi olimpici estivi del 1968.
L'altitudine dei luoghi varia e l'importanza dell'acclimatazione è stata fortemente presa in considerazione da tutte le squadre partecipanti.
Di conseguenza, contrariamente al precedente torneo messo in scena in Inghilterra, la maggior parte delle squadre è arrivata nella regione con largo anticipo rispetto alle partite iniziali per prepararsi a questo fattore.
Alcune squadre avevano già sperimentato le condizioni locali quando gareggiavano nella competizione calcistica alle Olimpiadi estive del 1968.
Ad un'altitudine superiore a 2.660 metri (8.730 piedi) sul livello del mare, Toluca era il più alto dei luoghi;
Guadalajara era la più bassa a 1.500 m (4.920 piedi).
Dei 5 stadi utilizzati per le 32 partite giocate, la sede più grande e più utilizzata era lo stadio Azteca a Città del Messico;
che ha ospitato 10 partite totali, comprese le partite del terzo e ultimo posto, e tutte le partite del Gruppo 1 .
Lo stadio Jalisco di Guadalajara ha ospitato 8 partite, incluse tutte le partite del Gruppo 3 e una semifinale.
Il Nou Camp Stadium di Leon ha ospitato 7 partite, che consistevano in tutte le partite del Gruppo 4 e una partita dei quarti di finale.
Lo stadio Luis Dosal di Toluca ha ospitato 4 partite e lo stadio Cuauhtémoc di Puebla ha ospitato 3 partite ed è stato l'unico stadio dei 5 utilizzati per questo torneo a non ospitare alcun round ad eliminazione diretta.
Formula
La fase a gironi si compone di quattro gruppi:
1, 2, 3 e 4.
Le prime due classificate di ciascun girone accedono alla fase seguente;
in caso di parità in classifica, i criteri seguiti sono:
Differenza reti
#Maggior numero di gol segnati
Sorteggio
L'albero della fase a eliminazione diretta è organizzato come segue:
**2ª classificata girone 1 -
classificata girone
**1ª classificata girone 3 - 2ª
Le squadre vincitrici delle semifinali si contendono il titolo, mentre le perdenti disputano la finale per il 3º e 4º posto.
Presentazione
Introduzione
Il nono campionato del mondo di calcio, in programma in Messico dal 31 maggio al 21 giugno del 1970, presentava alcune singolarità:
innanzitutto per la prima volta vi erano presenti tutte le squadre che avessero vinto almeno una volta il campionato del mondo (ciò era già accaduto nel campionato mondiale del 1950 giocato in Brasile e in quello del 1954 giocato in Svizzera, dove erano presenti Uruguay e Italia, fino ad allora uniche vincitrici;
ma qui il numero delle nazionali che si erano già fregiate del titolo di Campione salì a cinque).
Anzi, tre su cinque delle Nazionali fino ad allora campioni (, e ) avevano già vinto la coppa Rimet per due volte.
Ad esse si aggiungeva l', campione uscente, che aveva vinto quattro anni prima la Coppa in casa propria, di fronte alla Regina Elisabetta, battendo la (già campione in Svizzera nel 1954) con un goal dubbio.
Comunque sia, in semifinale arrivarono proprio tutte e tre le squadre bicampioni del mondo, per cui vi era un'alta probabilità che la Coppa Rimet potesse trovare un padrone definitivo proprio a México '70, essendo tale coppa appannaggio della Nazionale che la vincesse per tre volte anche non consecutive.
Una seconda novità fu l'introduzione dei cartellini colorati per segnalare le ammonizioni ed espulsioni, volute dall'arbitro della "Battaglia di Santiago", Aston.
Una terza fu l'introduzione delle sostituzioni dei "giocatori di movimento" (per un massimo di due), che fino al 1966 non erano ammesse, essendo possibile la sola sostituzione del portiere in caso d'infortunio.
Il cammino verso il campionato del mondo
Come avrebbe ricordato Gigi Riva molti anni dopo, quell'edizione del campionato del mondo non si distinse per particolari novità tattiche, essendo come il confronto tra quattro scuole la cui tradizione si era cristallizzata nel tempo:
quella sudamericana di tipo più difensivistico, incarnata dall'Uruguay, quella brasiliana, ritmo, fantasia e tecnica, che vedeva in Pelé il migliore interprete;
quella europea, nella versione più atletica impersonata dagli inglesi, campioni uscenti, e dai tedeschi, che ancora non avevano digerito la sconfitta del 1966 a Wembley, e quella più tattica del gioco all'italiana, che si basava su una difesa attenta e veloci contropiede.
Outsider di lusso l', che già si era ben comportata all'ultimo mondiale e ben figurava nelle manifestazioni continentali (aveva già vinto il titolo di Campione d'Europa nel 1960, giungendo seconda dietro la Spagna nella finale di Madrid dell'edizione 1964, ed era stata superata dall'Italia in semifinale all'Europeo 1968 solo per sorteggio), ma vi erano pochi dubbi sul fatto che a disputarsi il titolo sarebbero state, alla fine, le "solite note".
In particolare, l'Italia guardava a questa edizione del campionato del mondo con rinnovata speranza, dal momento che, se mai nel dopoguerra aveva passato il primo turno di qualificazione, tuttavia le nostre squadre di clubs avevano conseguito prestigiose vittorie nelle competizioni di coppa europee e intercontinentale.
Se Quattro anni prima la nostra Nazionale era stata eliminata sorprendentemente al primo turno dei mondiali inglesi dalla , due anni dopo raggiungeva con merito il primato continentale.
Nel 1958 gli azzurri furono esclusi dal campionato in Svezia perché battuti nella fase di qualificazione a Belfast dall', sconfitta decisiva che significò la mancata qualificazione.
A dar fiducia alle speranze azzurre vi era, oltre alla recente conquista del campionato europeo del 1968, una generazione di giovani calciatori già assunti alle glorie in campo continentale e mondiale con i loro clubs:
su tutti Gianni Rivera, campione d'Europa e del mondo 1969 con il Milan e Pallone d'oro 1969; Sandro Mazzola, due volte campione d'Europa con l'Internazionale e altrettante volte vincitore della Coppa Intercontinentale, e inoltre Gigi Riva, cannoniere principe del campionato italiano, il quale da solo coi suoi gol aveva sospinto il Cagliari nella memorabile impresa di vincere lo scudetto 1969/70.
Mancino naturale (tant'è vero che il suo allenatore al Cagliari, Manlio Scopigno, sosteneva il piede destro essergli utile solo per salire sul tram), per la sua potenza di tiro Gianni Brera coniò per lui il soprannome di Rombo di Tuono.
L'avversario poi era considerato la più forte squadra di tutti i tempi:
il Brasile di Pelé che, oltre all'asso del Santos, schierava campioni come Jairzinho, Carlos Alberto Torres e Tostão.
La tifoseria locale sostenne i brasiliani, poiché l'Italia aveva estromesso i padroni di casa.
Nel primo tempo, al gol iniziale di Pelé (con uno stacco di testa, in anticipo aereo, su Burgnich) l'Italia rispose trovando il pareggio al 37' con Boninsegna che, sfruttando una indecisione della difesa carioca, rimise in gioco le sorti dell'incontro con un gol segnato anticipando con decisione anche il suo stesso compagno di reparto Gigi Riva.
Il secondo tempo, però, premiò i brasiliani;
l'altitudine, il caldo e la stanchezza accumulata bloccarono gli azzurri, incapaci di reagire alle iniziative dei sudamericani che passarono per altre tre volte con Gérson, Jairzinho e Carlos Alberto.
L'ingresso in campo di Rivera a tempo quasi scaduto (i sei minuti di Rivera) servì solo a riaccendere le polemiche, e non a riequilibrare una gara ormai dominata dai brasiliani.
La Coppa Rimet andò al Brasile.
Al ritorno in patria, a Fiumicino, i giocatori azzurri furono accolti con un'ovazione:
a Ferruccio Valcareggi e all'accompagnatore Walter Mandelli vennero invece riservati insulti e lancio di pomodori.
Le partite
Fase a gruppi
Classifica
Risultati
Classifica
Risultati
Classifica
Risultati
Classifica
Risultati
Fase ad eliminazione diretta
Albero della fase ad eliminazione diretta
Quarti di finale
Semifinali
Finale 3º posto
Finale
Classifica marcatori
10 reti
7 reti
5 reti
4 reti
3 reti
2 reti
1 rete
Autoreti
Note
