Considerato uno dei maggiori talenti calcistici italiani degli anni 1990 e 2000, nel 1994 è stato vice-campione del mondo con la nazionale, con cui ha totalizzato 35 presenze e 10 reti.
Nel 2004 ha ricevuto l'onorificenza di Ufficiale dell'Ordine dell'Impero Britannico, per i meriti sportivi conseguiti durante la sua permanenza al .
È stato candidato per tre volte al Pallone d'oro, classificandosi 6º nel 1995.
Caratteristiche tecniche
Fantasista, di piede destro, capace di svolgere il ruolo di trequartista, seconda punta o anche quello di esterno (nel quale, tuttavia, non rendeva al meglio), si distinse per la sua abilità nel dribbling e nel fornire assist per i compagni.
si è anche reso celebre per le sue eccelse abilità balistiche sui calci piazzati:
con 20 gol, è quinto tra i migliori realizzatori di calci di punizione nella storia della Serie A.
Carriera
Giocatore
Club
Gli inizi in Sardegna e il passaggio al Napoli
Iniziò a giocare a calcio nella Corrasi di Oliena per poi passare alla Nuorese (1984), dove fu impiegato nel ruolo di mezzapunta.
Nel 1986 si trasferì a Sassari per indossare la maglia numero 8 della Torres.
Con la più longeva società della Sardegna disputò un campionato di Serie C2 e due campionati di Serie C1, tutti vissuti da protagonista, arrivando nel 1988-1989 a tre punti dalla promozione in Serie B. Nell'ultimo torneo in rossoblù segnò 11 gol in 34 partite.
Notato in Serie C1 da Luciano Moggi e quindi acquistato dal Napoli per 2 miliardi di lire, Zola, entusiasta del trasferimento, strinse ottimi rapporti con Diego Armando Maradona e Careca, che favorirono la sua integrazione nel club partenopeo.
Nel suo primo ritiro col Napoli, data l'assenza di Maradona, iniziò subito a dimostrare grandi qualità e con l'assenza di Alemao e Careca, impegnati con il Brasile per la qualificazione ai mondiali di Italia 90, iniziò a giocare da titolare il campionato 1989-1990, contribuendo con due gol alla vittoria dello scudetto, il primo e unico in carriera.
Il primo gol venne segnato contro l'Atalanta, mentre il secondo contro il Genoa; in quest'ultima gara, Zola segnò in pieno recupero e permise al Napoli di vincere 2-1 e di mantenere inalterato il distacco di 2 punti dal Milan, diretta inseguitrice.
Accusato dai tifosi partenopei di tradimento, Zola rispose di essere stato praticamente costretto alla cessione dalla dirigenza a causa della situazione economica della squadra di Corrado Ferlaino:
«Era la società che doveva fare cassa.
Tant'è che oltre a me cedettero Thern, Ferrara e Fonseca.
Non ho tradito nessuno.
Anche se hanno voluto farlo credere».
Le ottime prestazioni gli valsero il 6º posto nella classifica finale del Pallone d'oro 1995.
Stufo del ruolo sceltogli da Ancelotti, Zola decise di concludere la sua esperienza al Parma, con il quale aveva disputato 102 gare di campionato e realizzato 49 gol.
dove trovò un altro italiano:
Gianluca Vialli.
La sua esperienza in Inghilterra sarà di assoluto rilievo e gli varrà l'apprezzamento di stampa - che lo ribattezzeranno Magic Box ottiene il riconoscimento quale miglior giocatore del campionato.
Nel 1998 Zola vinse la Coppa di Lega Inglese, la Coppa delle Coppe e la Supercoppa UEFA.
Proprio nella finale di Coppa delle Coppe contro lo Stoccarda, Zola è protagonista nonostante non parta nell'undici titolare.
Entrato in campo al 70', Zola impiega solo 20 secondi a segnare il gol che vale la vittoria ai danni della formazione tedesca.
Nella stagione 1999-2000 il Chelsea di Zola disputò la Champions League, uscendo contro il Barcellona ai quarti di finale.
I Blues, tuttavia, vinsero dopo tre anni la Coppa d'Inghilterra battendo l'Aston Villa per 1-0.
Al termine di questa stagione, nonostante le insistenze del Napoli che sperava nel suo possibile ritorno Questo gol è annoverato tra i gol più belli della storia del calcio.
Dopo 14 reti nella stagione 2002-2003, Zola decise di ritornare in Italia.
Con il Chelsea giocò complessivamente 7 stagioni e, in 229 presenze, realizzò complessivamente 59 reti.
Zola contribuì alla promozione del Cagliari in Serie A, e si apprestò a disputare nel 2004-2005 la sua ultima stagione agonistica.
Il suo ultimo incontro ufficiale fu il 29 maggio 2005, Juventus-Cagliari 4-2, nel corso del quale egli segnò le due reti per la sua squadra.
Il 29 giugno 2005 Zola annunciò il suo ritiro dalle competizioni agonistiche.
Il Cagliari lo ha inserito nella sua Hall of Fame.
Nazionale
Zola esordì in nazionale il 13 novembre 1991, a 25 anni, nella prima gara del commissario tecnico Arrigo Sacchi, la partita Italia-Norvegia (1-1) disputata a Genova e valida per le qualificazioni a Euro '92.
Fu convocato per il Mondiale 1994, ma la sua esperienza nel torneo fu breve:
subentrato nella gara degli ottavi contro la Nigeria giocò appena 12 minuti e poi venne espulso dall'arbitro messicano Brizio Carter, a causa di un inesistente contrasto di gioco, e fu squalificato per due giornate.
Il 25 marzo 1995 mise a segno i suoi primi gol in nazionale, realizzando una doppietta nella gara valida per le qualificazioni a Euro '96 contro l' (4-1) disputata a Salerno.
Convocato per l'Europeo, nella terza partita del girone, contro la (0-0), fallì un rigore decisivo per il passaggio ai quarti di finale e gli Azzurri vennero eliminati al primo turno.
Confermato nel gruppo azzurro da Cesare Maldini, il 12 febbraio 1997 segnò il gol che consentì all'Italia di espugnare lo stadio di Wembley per la seconda volta nella propria storia, sconfiggendo l' in un incontro valido per le qualificazioni al Mondiale 1998.
Tuttavia, non fu convocato per la fase finale del torneo:
Roberto Baggio ebbe infatti la meglio sul fantasista sardo e sugli altri giocatori in lizza per l'ultimo posto disponibile nel settore offensivo.
La sua ultima partita in nazionale fu quella disputata a Roma l'11 ottobre 1997, nuovamente contro l'Inghilterra.
Allenatore
Il 24 luglio 2006 è diventato collaboratore tecnico della Nazionale Under-21 allenata da Pierluigi Casiraghi, suo ex compagno di squadra in nazionale e nel Chelsea.
Dopo due anni di esperienza con gli azzurrini, l'11 settembre 2008 è diventato allenatore del West Ham, con cui ha firmato un contratto triennale.
La sua prima stagione sulla panchina del club londinese si è conclusa con il nono posto della Premier League.
L'11 maggio 2010 viene esonerato al termine della seconda stagione malgrado avesse ottenuto la salvezza in campionato , e sostituito da Avraham Grant.
Diviene poi commissario tecnico della nazionale Under-16.
Il 7 luglio 2012 firma un biennale con il Watford, appena rilevato da Giampaolo Pozzo e impegnato in Football League Championship, la seconda serie del calcio inglese e manca la promozione solo dopo la finale dei play off 2012-13.
Durante la stagione 2013-14, il 16 dicembre 2013 rassegna le sue dimissioni dopo cinque sconfitte consecutive e viene sostituito da Giuseppe Sannino.
Il 24 dicembre 2014, ritorna al Cagliari, dopo essere stato giocatore e capitano nove anni prima, in sostituzione dell'esonerato Zdeněk Zeman.
Fa il suo esordio sulla panchina isolana il 6 gennaio 2015 in occasione della partita persa 5-0 contro il Palermo.
La prima vittoria arriva una settimana dopo, battendo al Sant'Elia il Cesena per 2-1.
Il 9 marzo 2015 viene esonerato dopo aver collezionato 2 vittorie, 2 pareggi e 7 sconfitte e con la squadra al terzultimo posto in classifica con 20 punti.
L'11 agosto firma con il club qatariota dell'Al-Arabi con Pierluigi Casiraghi come vice.
Dopo aver portato la squadra all'8º posto in classifica, il 27 giugno 2016 viene esonerato.
Il 14 dicembre seguente diventa il nuovo allenatore del Birmingham City, legandosi alla squadra inglese per due anni e mezzo, ancora una volta seguito da Casiraghi, con Gabriele Cioffi come collaboratore tecnico.
Il 17 aprile 2017 dopo la sconfitta interna per 2 a 0 contro il Burton Albion e con la squadra a tre punti dalla zona retrocessione si dimette.
Statistiche
Tra club e nazionale, Zola ha giocato globalmente 826 partite segnando 247 reti, alla media di 0,30 gol a partita.
Presenze e reti nelle squadre di club
Cronologia presenze e reti in nazionale
Statistiche da allenatore
Club
Statistiche aggiornate al 22 gennaio 2017.
Palmarès
Giocatore
Club
Competizioni nazionali
Torres:
1986-1987 (girone A)
Napoli:
Napoli:
Chelsea:
1996-1997, 1999-2000
Chelsea:
Chelsea:
Competizioni internazionali
Parma:
Chelsea:
Parma:
Chelsea:
Individuale
Dicembre 1996-97, Marzo 2002-03
Serie A 2004-2005
* Premio Nazionale Carriera Esemplare "Gaetano Scirea":
Onorificenze
Premi e riconoscimenti
Note
Bibliografia
