Lo stronzio è l'elemento chimico di numero atomico 38.
Il suo simbolo è Sr.
Appartiene al gruppo dei metalli alcalino-terrosi e si presenta come un metallo tenero, argenteo, bianco o leggermente giallo.
Quando esposto all'aria forma uno strato di ossido scuro.
Lo stronzio possiede proprietà fisiche e chimiche simili a quelle dei suoi due verticalmente vicini nella tavola periodica, il calcio e bario.
Si presenta naturalmente principalmente nella celestite e nella stronzianite.
Mentre lo stronzio naturale è stabile, l'isotopo 90Sr è radioattivo, con un'emivita di 28 anni, ed è uno dei componenti più pericolosi del fallout nucleare, visto che viene assorbito dal corpo in un modo simile al calcio.
D'altra parte, lo stronzio stabile naturale non è pericoloso per la salute.
Sia lo stronzio che la stronzianite prendono il nome da , presso cui il minerale è stato estratto per la prima volta nel 1790 da Adair Crawford e William Cruickshank.
Venne identificato come nuovo elemento l'anno successivo grazie al saggio alla fiamma.
Lo stronzio venne isolato come metallo nel 1808 da Humphry Davy, utilizzando il processo dell'elettrolisi, allora appena scoperto.
Nel XIX secolo, l'applicazione più importante dello stronzio era la produzione di zucchero dalla barbabietola.
Durante il picco di produzione di tubi catodici, circa il 75% del consumo di stronzio negli Stati Uniti era destinato alla realizzazione del vetro frontale.
Caratteristiche
A causa della sua estrema reattività all'aria, questo elemento in natura è sempre combinato con altri.
Isolato si presenta come un metallo piuttosto malleabile.
Il suo composto più usato è il nitrato Sr (NO3)2 impiegato nella fabbricazione di fuochi artificiali alla cui luce impartisce un colore rosso brillante.
Lo stronzio è un metallo argenteo, più tenero del calcio ed anche più reattivo di esso nei confronti dell'acqua, che reagisce con lo stronzio metallico formando idrossido di stronzio e idrogeno gassoso.
Lo stronzio brucia all'aria convertendosi nel suo ossido e nel suo nitruro, tuttavia non si infiamma spontaneamente all'aria a meno che non sia in forma di polvere fine.
Esposto all'aria ingiallisce, coprendosi di una patina di ossido, per questo viene normalmente conservato immerso in cherosene od olio minerale.
In natura lo stronzio è una miscela di quattro isotopi stabili.
Applicazioni
Il principale impiego dell'ossido di stronzio era nella fabbricazione di vetri per i tubi catodici dei televisori a colori.
Tra gli altri usi industriali e commerciali si hanno:
* la produzione di magneti di ferrite e la raffinazione dello zinco;
* il titanato di stronzio, con il suo indice di rifrazione estremamente elevato ed il suo potere disperdente superiore a quello del diamante, viene usato in applicazioni ottiche;
viene usato anche come gemma, benché raramente perché fragile e facilmente soggetto ad abrasioni;
* i sali di stronzio vengono impiegati per produrre fuochi d'artificio di colore rosso;
* il cloruro di stronzio è a volte usato nella formula di dentifrici per denti sensibili;
* la produzione di materiali termoplastici come la plastoferrite.
Storia
Fu Adair Crawford nel 1790 a capire che la stronzianite, un minerale battezzato in onore della città scozzese di Strontian, era diverso dagli altri minerali di bario, ma furono Klaproth e Hope nel 1798 a capire che lo stronzio era un elemento.
Lo stronzio metallico fu ottenuto poi nel 1808 da Sir Humphry Davy con l'elettrolisi.
Disponibilità
Lo stronzio è molto comune in natura, costituisce mediamente lo 0,034% di tutte le rocce ignee ed è presente di solito sotto forma di celestina, un solfato (SrSO4), o di stronzianite, un carbonato (SrCO3).
Di questi due minerali, la celestite è molto più frequente nei depositi sedimentari di grandi dimensioni, mentre la stronzianite, più interessante minerariamente poiché lo stronzio è spesso usato come carbonato, è molto più rara.
Si può ottenere lo stronzio metallico per elettrolisi di una miscela fusa di cloruro di stronzio e cloruro di potassio:
Sr2+ + 2 e− → Sr
In alternativa lo si può ottenere riducendo l'ossido di stronzio con alluminio nel vuoto a temperature al di sopra di quella di evaporazione dello stronzio, che viene così distillato.
Lo stronzio metallico ha tre forme allotropiche i cui punti di transizione di fase sono a e a 540 °C.
Il costo industriale dello stronzio metallico (puro al 98%) era di circa l'oncia nel gennaio 1990;
i giacimenti di stronzio più grandi al mondo sono situati in Inghilterra.
Isotopi
In natura, lo stronzio presenta quattro , vi si sostituisce facilmente.
Sono inoltre noti 16 isotopi meno stabili, tra i quali il più importante è 90Sr, con la sua emivita di 29 anni.
90Sr è un sotto-prodotto delle esplosioni nucleari ed è presente nel fallout, la caduta di polveri sulla superficie dopo un'esplosione nucleare.
È pericoloso per la salute perché tende a sostituirsi al calcio delle ossa e quindi a permanervi per lungo tempo, provocando tramite la sua radioattività l'insorgere di forme tumorali.
90Sr è uno dei più longevi emettitori noti di raggi beta ad alta energia ed è allo studio per poter essere impiegato in sistemi ausiliari di produzione di energia elettrica (Systems for Nuclear Auxiliary Power, SNAP) utilizzabili dove è richiesta una fonte di energia elettrica leggera, compatta e durevole.
Precauzioni
Nella sua forma pura, lo stronzio è estremamente reattivo verso l'aria, alla cui esposizione si infiamma spontaneamente.
L'organismo umano assorbe lo stronzio in maniera simile al calcio;
questo non è un problema per quanto riguarda gli isotopi non radioattivi, ma l'isotopo radioattivo 90Sr può provocare gravi danni alle ossa, incluso il cancro.
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
ssjh5zj4u0dzjn890zydicwr23cy3le
