La California (, in spagnolo ;
in inglese , ) è uno stato situato nel sud della West Coast, affacciato sull'oceano Pacifico, che occupa una parte dell'omonima regione geografica .
È il più popoloso stato degli Stati Uniti, terzo per superficie ed è variegato sia per geografia fisica sia da un punto di vista demografico.
La California meridionale è densamente popolata, mentre quella settentrionale lo è di meno.
La grande maggioranza della popolazione vive entro 80 km di distanza dall'oceano Pacifico.
La sua abbreviazione postale è CA.
Etimologia
Il nome deriverebbe da Las sergas de Espladián, un romanzo del XVI secolo di Garci Rodríguez de Montalvo, nel quale venivano descritte la regina Calafia e la sua isola paradisiaca chiamata Isola di California, a sua volta ispirandosi a un passo incomprensibile della Chanson de Roland, che al v. 2924 cita il toponimo di Califerne.
In realtà l'origine del nome è tuttora oggetto di disputa.
Il soprannome ufficiale dello Stato è "The Golden State" (lo Stato dell'oro, con riferimento alla corsa all'oro californiana), ma è chiamato anche Lo Stato del Sole, poiché ha un clima subtropicale molto soleggiato e arido.
Storia
Il primo europeo a esplorare la costa californiana fu Juan Rodriguez Cabrillo nel 1542, seguito da Francis Drake nel 1579.
A partire dal 1769, i missionari francescani spagnoli impiantarono minuscoli insediamenti su enormi concessioni di terreni nell'ampio territorio a nord della California spagnola propriamente detta (l'attuale Bassa California).
Dopo l'indipendenza del Messico dalla Spagna, le missioni californiane divennero proprietà del governo messicano e furono rapidamente dismesse e abbandonate, mentre la popolazione europea del posto rimase generalmente filospagnola fino al 1822.
California era il nome dato alla parte nordoccidentale dell'Impero spagnolo nel Nord america.
La posizione strategica della regione sollevò sin dal primo XIX secolo le rivendicazioni inglesi, francesi e russe sul suo territorio (costruzione della base commerciale russa di Fort Ross, 1812).
La forte immigrazione di coloni dagli Stati Uniti, provocata anche dalla scoperta dell'oro, scatenò la Guerra messicano-statunitense del 1847 in seguito alla quale la regione venne divisa tra Messico e Stati Uniti.
La parte messicana, Baja California (Bassa California), fu poi suddivisa negli Stati della Bassa California e Bassa California del Sud.
La parte statunitense, Alta California, divenne lo Stato USA della California il 9 settembre 1850.
Nel 1848 la popolazione di lingua spagnola della lontana alta California era di circa 4.000 persone, ma dopo che venne scoperta la presenza di oro la popolazione aumentò rapidamente grazie all'afflusso di americani e di qualche europeo per la corsa all'oro californiana.
Venne fondata una repubblica, con una sua bandiera, che raffigurava un orso d'oro ed una stella.
La Repubblica giunse alla fine quando il commodoro John D. Sloat della marina degli Stati Uniti entrò nella Baia di San Francisco rivendicando la California per gli Stati Uniti.
Nel 1850 lo Stato venne ammesso nell'Unione.
Durante la Guerra di secessione americana il supporto popolare rimase diviso tra i partigiani del Nord e quelli del Sud, e sebbene ufficialmente la California si schierasse con il Nord, volontari parteciparono alla guerra su entrambi i fronti.
La connessione della costa pacifica con le già popolose metropoli dell'est arrivò nel 1869, con il completamento della prima ferrovia transcontinentale.
I residenti intanto stavano iniziando a scoprire che la California era molto adatta alla coltivazione di frutta ed all'agricoltura in genere.
Gli agrumi, in particolare le arance, vi crescevano rigogliosi e furono quindi gettate le basi per la prodigiosa produzione agricola dello Stato al giorno d'oggi.
Nel periodo 1900 - 1965 la popolazione, inizialmente di meno di un milione di abitanti, crebbe fino a far diventare questo Stato il più popoloso dell'Unione e guadagnando così il maggior numero di grandi elettori per le elezioni presidenziali.
A partire dal 1965, la popolazione si trasformò fino a diventare una delle più varie dal punto di vista etnico nel mondo.
La California è uno Stato con tendenze liberali, avanzato tecnologicamente e culturalmente, centro mondiale nel campo dell'ingegneria, dell'industria cinematografica e televisiva e della produzione agricola.
Geografia fisica
Territorio
Confina a nord con l'Oregon, ad est con il Nevada, a sud-est con l'Arizona, a sud con lo Stato messicano della Bassa California e ad ovest con l'Oceano Pacifico.
Con una superficie di 423.970 km² è il terzo Stato americano per estensione, dopo l'Alaska e il Texas.
La geografia californiana è molto varia e complessa.
Al centro dello Stato giace la Valle centrale di California, contornata dalle montagne costiere ad ovest, dalla Sierra Nevada ad est, dalla Cascade Range a nord e dai Monti Tehachapi a sud.
La Valle centrale è il cuore agricolo della California e produce alimenti in una quantità rilevante per gli interi Stati Uniti.
La metà più settentrionale è nota anche come la "Sacramento Valley" (bagnata dal fiume Sacramento), mentre la parte meridionale, parzialmente desertica, è nota come la "San Joaquin Valley" (bagnata dal fiume San Joaquin).
Mediante dragaggio, sia il fiume Sacramento che il San Joaquin riescono a mantenersi sufficientemente profondi da permettere a diverse città dell'interno di essere città portuali.
Inoltre questi corsi d'acqua costituiscono la principale fonte di approvvigionamento idrico dello Stato.
Le Channel Islands si trovano al largo della costa meridionale e sono un'oasi faunistica di grande rilievo.
La Sierra Nevada ("catena innevata", omonima del massiccio montuoso spagnolo) presenta la cima più alta di tutti i 48 Stati contigui, il Monte Whitney (4421 m), il famoso Parco Nazionale di Yosemite e un profondo lago d'acqua dolce, il Lago Tahoe, il più grande dello Stato come volume d'acqua.
Ad est della Sierra Nevada ci sono la Owens Valley, che le separa dalle White Mountains, e il Lago Mono, un habitat di grande importanza per gli uccelli migratori.
Nella parte più occidentale dello Stato c'è il Lago Clear (180 km²).
La Sierra Nevada raggiunge temperature artiche in inverno e ha diverse dozzine di piccoli ghiacciai, tra i quali il ghiacciaio più meridionale di tutti gli Stati Uniti, il Palisade.
Circa il 45% dell'intera superficie dello Stato è coperta da foreste (solo l'Alaska ha una percentuale superiore), e la diversità nelle specie di pini della California non si riscontra in nessun altro Stato.
Nel sud c'è un grande lago salato, il Salton Sea.
I deserti coprono circa il 25% del territorio statale.
Il deserto della parte centro meridionale è chiamato Deserto del Mojave;
a nord-est del Mojave si apre la Valle della Morte (Death Valley), nella quale si trova il punto più basso e più caldo dell'America del nord, il Badwater Flat.
La depressione più alta della Valle della morte e la cima del Monte Whitney sono a meno di 300 km di distanza.
Quasi tutto il sud della California è arido, molto caldo e desertico, con temperature che normalmente raggiungono valori elevatissimi in estate.
Lungo la costa si incontrano le maggiori aree metropolitane:
San José-San Francisco-Oakland, Los Angeles-Long Beach, Santa Ana-Irvine-Anaheim e San Diego.
La California è famosa per i terremoti.
Questi sono dovuti alla presenza di faglie, in particolare la Faglia di Sant'Andrea.
È anche soggetta al rischio di tsunami, incendi boschivi, frane e conta numerosi vulcani.
Clima
Il clima californiano è vario, anche a causa della notevole estensione in latitudine:
lungo le coste meridionali esso è complessivamente di tipo temperato caldo/subtropicale, con regime termico e pluviometrico molto simile a quello proprio del clima mediterraneo e vegetazione mediterranea.
In queste aree gli inverni non sono piovosi e sono caratterizzati da temperature tiepide (a gennaio +15 °C a Los Angeles, +17 °C a San Diego), mentre le estati risultano in genere calde (+28 °C di giorno ad agosto a Los Angeles, +30 °C di giorno a San Diego) e complessivamente secche e ventilate;
le aree litoranee settentrionali hanno invece un clima di tipo temperato oceanico, sub-umido, con inverni miti e piovosi (l'isoterma dei +8 °C in gennaio lambisce la costa in prossimità del confine con l'Oregon), al contrario le estati sono fresche (medie di agosto e settembre attorno ai +18 °C), perché il mare è assai freddo in rapporto alla latitudine (per effetto della Corrente della California), questo determina una sensibile azione di raffreddamento sulle masse d'aria stazionanti in prossimità delle zone litoranee, ciò nonostante, anche nelle regioni settentrionali le estati sono assai poco piovose.
Posta nel settore centrale della California la Baia di San Francisco, insenatura piuttosto stretta e profonda, in cui si insinua un ramo della fredda Corrente della California, è contraddistinta da condizioni climatiche peculiari, se infatti il regime termico invernale non è dissimile da quello delle altre aree californiane centro-settentrionali (media di gennaio di +9,6 °C a San Francisco), le fredde acque marine superficiali condizionano pesantemente il clima di questa ristretta fascia litoranea e determinano estati fresche (specialmente in giugno-luglio) e diffuse condizioni di nebulosità estiva.
A mano a mano che ci si allontana dalla costa l'effetto dell'Oceano Pacifico sul clima californiano tende ad attenuarsi, mentre aumenta quello indotto dall'orografia, infatti se nella pianura sublitoranea della Central Valley abbiamo ancora un regime termico non troppo dissimile da quello costiero, seppure con inverni leggermente più freddi, estati più calde e una escursione termica diurna decisamente più ampia, spostandosi verso le montagne rocciose le precipitazioni tendono ad aumentare, mentre di pari passo diminuiscono le temperature medie, il regime termico/pluviometrico diventa progressivamente di tipo alpino.
Infine le regioni sud-orientali dello Stato, caratterizzate da tabulati, penepiani e da diversi bacini endoreici chiusi, sono contraddistinte da un clima di tipo desertico, la cui massima esasperazione si riscontra nella profonda depressione della Death Valley dove in estate sono state registrate temperature tra le più alte mai misurate sulla Terra e dove le precipitazioni medie sono scarsissime (pochi mm/m² all'anno).
Idrografia
Fiumi
I due fiumi più importanti della California sono il fiume Sacramento (719 km) e il fiume di San Joaquin (530 km), che attraversano la Central Valley, contornando il versante occidentale della Sierra Nevada, e si uniscono vicino a San Francisco sfociando nella Baia di San Francisco.
Diversi affluenti importanti alimentano il Sacramento e San Joaquin, tra cui il Pit, il Tuolumne e il Feather.
Tra i fiumi minori, fuori del bacino del Sacramento-San Joaquin, sono da segnalare nella parte settentrionale il Klamath (423 km) e l'Eel ("Fiume delle Anguille", 315 km) e nella parte centrale il Salinas (282 km).
Nella parte meridionale dello Stato ci sono solo fiumi più brevi o senza sbocco al mare come il fiume Mojave (177 km) o il fiume Amargosa che si origina in Nevada e che alimenta l'acquifero della Valle della Morte e il Bacino di Badwater.
Il fiume Colorado (2339 km) bagna marginalmente la California lungo il confine sud-est con l'Arizona.
Laghi
La California divide con il Nevada il lago Tahoe (496 km² - circa il 30% più del lago di Garda), considerato il più grande lago di tipo alpino negli Stati Uniti.
Numerosi sono i laghi salati di vario tipo, tutti endoreici:
tra i più importanti, a nord c'è il lago Goose ("Lago delle Oche", 368 km²), diviso con l'Oregon;
al centro il lago Mono (180 km²), di origine vulcanica;
al sud il grande lago Salton (889 km²), che si è formato in tempi recenti (1905) sul luogo dove già era esistito un lago simile durante il Pleistocene.
Regioni
Evoluzione demografica
Popolazione
La popolazione californiana è una delle più demograficamente vivaci di tutti gli Stati Uniti, con il tasso di aumento più elevato.
La composizione etnica del paese era, secondo il censimento del 2010, la seguente:
* 13,0% asiatici (prevalentemente cinesi, vietnamiti e filippini)
Nel 2010 la California ha generato un prodotto interno lordo di 1900 miliardi di dollari, pari quasi a quello dell'Italia.
Nonostante lo stereotipo di Stato con clima caldo ed assolato, con costumi di pigrizia e meno ligi al dovere rispetto a quelli della costa orientale del paese, circa il 20% del PIL totale statunitense viene prodotto in California.
Il reddito, peraltro, varia molto a seconda della regione e della professione svolta dai soggetti.
La Central Valley ha le maggiori disparità, con molti immigrati che lavorano nelle fattorie e guadagnano meno del salario minimo.
La San Joaquin Valley è considerata una delle zone più depresse degli Stati Uniti, assieme alla regione degli Appalachi, quindi la presenza di una enorme forza lavoro a basso costo contribuisce in maniera sostanziale al mantenimento di produttività.
Molte aree costiere sono per contro tra le più ricche del paese.
È il caso di San Francisco e della Contea di Marin.
I settori tecnologici della California settentrionale, ad esempio nella Silicon Valley, che si estende sul territorio delle contee di Santa Clara e San Mateo, stanno risollevandosi dopo lo scoppio della bolla delle dotcom avvenuta all'inizio del secolo che, nella sola parte settentrionale dello Stato, hanno causato la perdita di oltre 250.000 posti di lavoro.
Il solo Stato della California ha inoltre un Prodotto interno lordo maggiore di quello italiano e molto vicino a quello di vari paesi europei.
Turismo
La California è uno degli Stati trainanti del turismo americano, potendo vantare bellezze naturali uniche al mondo (ben 10 parchi nazionali), alcune città di grande richiamo (Los Angeles, San Francisco e San Diego), una costa soleggiata e punteggiata di spiagge e alcuni fra i più famosi parchi divertimento di tutta la nazione (Disneyland e Universal Studios).
Al tempo stesso, la visione idealizzata della California come paradiso terrestre pieno di sole e surfisti ne ha ulteriormente incrementato l'attrattiva.
Lo Stato è tutt'oggi la meta privilegiata per chi desidera una vacanza on the road, con affascinanti itinerari sia nella zona interna, sia sulla costa.
Il principale centro urbano di attrazione turistica è Los Angeles, che deve gran parte dei suoi visitatori a Hollywood, alle famose spiagge e alla vicinanza di Disneyland, subito seguito da San Francisco, città singolare, caratterizzata da uno stile più europeo, ripide colline, case vittoriane, atmosfera progressista e il celebre Golden Gate.
L'altra tipologia di attrazione più battuta è quella dei parchi nazionali, che presentano l'occasione di esplorare panorami naturali singolari, quali i territori desertici di Death Valley e Joshua Tree National Park, le sequoie giganti di Sequoia National Park e del parco Redwood, e le montagne e pareti rocciose di Yosemite National Park.
Infrastrutture e trasporti
Energia
La california è il più popoloso Stato degli Stati Uniti, quindi è uno dei maggiori utilizzatori del paese di energia.
Tuttavia a causa dei suoi elevati tassi di energia, clima mite nei più grandi centri di popolazione e il movimento ambientalista, il consumo di energia pro capite è uno dei più piccoli di qualsiasi stato degli Stati Uniti.
A causa della forte domanda di energia elettrica, la California importa più di energia elettrica rispetto a qualsiasi altro Stato, principalmente energia idroelettrica dagli stati del Pacifico nord-occidentale (Path 15 e Path 15) e per il carbone e il gas naturale, dal deserto sud-ovest attraverso il Path 46.
Attualmente, diversi impianti di energia solare, come il Solar Energy Generating System nel deserto del Mojave.
L'energia eolica in California include Altamont Pass, San Gorgonio Pass e Tehachapi Pass.
Diverse dighe in tutto lo Stato forniscono energia idroelettrica.
Sarebbe possibile convertire l'alimentazione totale al 100% di energia rinnovabile, compreso il riscaldamento, il raffreddamento e la mobilità nel 2050.
Trasporti
Governo e amministrazione
Governo
La capitale dello Stato è Sacramento.
Il governo dello Stato è esercitato da 3 poteri:
quello esecutivo, ovvero il Governatore e altri ufficiali minori;
quello legislativo, ovvero l'Assemblea e il Senato;
e quello giudiziario, che comprende la Corte Suprema della California e altre corti minori.
Lo Stato permette di tenere proposizioni elettorali con diretta partecipazione dell'elettorato.
Potere esecutivo
Il potere esecutivo è esercitato dal Governatore della California e da altri sette ufficiali:
il Vice Governatore, il Procuratore Generale, il Segretario di Stato (Secretary of State), lo State Controller, il Tesoriere (State Treasurer), lInsurance Commissioner e lo State Superintendent of Public Instruction.
Essi restano in carica per 4 anni e possono essere rieletti per una sola volta.
Potere legislativo
Il potere legislativo in California è esercitato da un Senato di 40 membri e da un'Assemblea di 80 membri.
I senatori rimangono in carica per 4 anni mentre i membri dell'Assemblea per 2.
Entrambi si riuniscono nel Campidoglio della California, a Sacramento.
Potere giudiziario
Il potere giudiziario californiano è organizzato in base al modello inglese della Common law, con particolari ereditati dalla guerra civile spagnola, come la proprietà comune.
Il sistema giudiziario californiano è il più esteso degli Stati Uniti, con un totale di oltre 1,600 giudici.
A capo del sistema giudiziario vi sono i sette Giudici della Corte Suprema californiana.
Nello Stato vige la pena di morte.
Una votazione per la sua abolizione tenutasi in contemporanea con le elezioni presidenziali statunitensi del 2012, la cosiddetta Proposition 34, si è conclusa con una vittoria dei favorevoli alla pena.
Nel luglio del 2014 un giudice ha stabilito che il corrente sistema penale concernente la pena di morte è incostituzionale, poiché violerebbe l'ottavo emendamento della Costituzione e sarebbe alquanto arbitrario e spesso affitto da ritardi.
Inoltre è dal 2006 che non viene eseguita un'esecuzione.
Tutto questo fa discutere sul fatto che la pena di morte in California sia ormai "morta".
Governo locale
La California ha un complesso ed esteso sistema amministrativo che controlla le funzioni pubbliche nello Stato.
Come la maggior parte degli stati, la California è divisa in contee, come quella di San Francisco;
le aree comunali sono incorporate come città.
I distretti scolastici, che sono appartenenti a città e contee, gestiscono l'istruzione pubblica.
Contee
La California è divisa in 58 contee.
L'articolo 11, paragrafo 1, della Costituzione della California, sono le suddivisioni principali dello Stato.
Il governo della contea fornisce servizi quali forze dell'ordine, carceri, le elezioni e la registrazione degli elettori, registri dello Stato civile, valutazione della proprietà e le registrazioni, la riscossione delle imposte, la salute pubblica, l'assistenza sanitaria, i servizi sociali, le biblioteche, controllo delle inondazioni, protezione antincendio, controllo degli animali; regolamenti agricoli, delle costruzioni, l'istruzione con standard uguali in tutto lo Stato.
Inoltre, la contea esercità il governo locale per tutte le aree prive di personalità giuridica.
Ogni contea è governata da un consiglio eletto di supervisori.
Rappresentanti federali
Lo Stato della California manda 53 membri della Camera dei Rappresentanti, diventando lo Stato con la delegazione maggiore del Congresso nazionale.
Di conseguenza, la California, ha anche il maggior numero di voti elettorali nelle elezioni presidenziali, con 55 grandi elettori.
I senatori statunitensi della California sono Dianne Feinstein, ex sindaco di San Francisco, e Barbara Boxer, un ex membro del Congresso della contea di Marin.
Politica
Dal 1899 al 1939, gli elettori della California avevano votato governatori repubblicani.
Dal 1990, la California ha generalmente scelto candidati democratici agli uffici federali, statali e locali, tra cui attuale governatore Jerry Brown;
Tuttavia, lo Stato ha eletto governatori repubblicani, anche se molti dei suoi governatori repubblicani, come Arnold Schwarzenegger, tendono ad essere considerati i repubblicani moderati e più centristi rispetto al partito nazionale.
I democratici anche ora detengono la maggioranza in entrambe le camere legislative statali.
Ci sono 56 democratici e 24 repubblicani alla Camera;
e 26 democratici e 12 repubblicani al Senato.
La tendenza verso il Pd è più evidente nelle elezioni presidenziali;
I repubblicani non hanno vinto grandi elettori della California dal 1988.
Inoltre, entrambi i senatori nazionali dello Stato corrente sono democratici, Dianne Feinstein e Barbara Boxer, hanno tenuto il seggio di senatore federale da quando sono stati eletti la prima volta nel 1992.
In generale, la forza democratica è concentrata nelle regioni costiere popolate della area metropolitana di Los Angeles e la San Francisco Bay Area.
La forza repubblicana è più grande nelle parti orientali dello Stato.
Orange County rimane in gran parte repubblicana.
Uno studio ha classificato Berkeley, Oakland, Inglewood e San Francisco nella top 20 delle città più liberal americane;
e Bakersfield, Orange, Escondido, Garden Grove e Simi Valley tra le prime 20 città più conservatrici.
Nel mese di ottobre 2012, dei 23.802.577 aventi diritto al voto, 18.245.970 persone si sono registrate per votare.
Tra le persone registrate, i tre maggiori gruppi erano Democratici (7.966.422), i Repubblicani (5.356.608), e il declino di Stato (3.820.545).
La Contea di Los Angeles ha avuto il maggior numero di democratici registrati (2.430.612) e repubblicani (1.037.031) di qualsiasi altra contea dello Stato.
Forze armate
File:
Fort Irwin National Training Center - Welcome sign - 1.jpg |Fort Irwin
File:
Camp Pendleton front gate.jpg |Camp Pendleton
File:
US Navy 100506-N-8421M-124 The aircraft carriers USS Ronald Reagan (CVN 76), USS Nimitz (CVN 68) and USS Carl Vinson (CVN 70) are pierside at Naval Air Station North Island.jpg |NAS North Island
File:
Beale-afb-main-gate-sign.jpg |Beale Air Force Base
File:
Coast Guard Island May 2009.jpg |Coast
Guard Island
Sport
Le squadre della California che partecipano alle Maggiori leghe sportive professionistiche americane:
Football americano - NFL
Baseball - MLB
Pallacanestro - NBA
Hockey -
NHL
calcio -
MLS
Lacrosse - MLL
Amministrazione
Gemellaggi
Note
