È anche giornalista pubblicista iscritto all'ordine dei giornalisti.
Ha condotto fin dalla prima edizione il telegiornale satirico Striscia la notizia, di cui è il volto più rappresentativo insieme ad Enzo Iacchetti (con lui dal 1994).
Risiede nel principato di Monaco, dove organizza il Monte-Carlo Film Festival de la Comédie.
Dal 13 gennaio 2015 detiene anche la cittadinanza albanese.
È fondatore e animatore di un'associazione impegnata in favore dei neonati prematuri, l'«Associazione Ezio Greggio» attiva dal 1995 nell'assistenza pediatrica.
Biografia
Carriera televisiva
Greggio è nato nel 1954 a Cossato, all'epoca in provincia di Vercelli, oggi in provincia di Biella da Nereo Greggio (1923-2018) e Luciana Boggiani (1930-2014).
Suo padre era il direttore di un'azienda tessile dove lavorava anche la madre.
Mentre il padre auspicava per lui un impiego in banca, Ezio tenta di entrare nel mondo dello spettacolo al Derby a Milano per poi incontrare Antonio Ricci a Mediaset.
La prima ribalta televisiva Greggio la ottenne in Telebiella, prima TV locale italiana.
Il regista Peppo Sacchi, fondatore dell'emittente, ricorda nel libro Il crepuscolo della Tv gli esordi di Greggio.
Debuttò come cabarettista nel 1978 alla RAI con i programmi La sberla e Tutto compreso di Giancarlo Nicotra e Giancarlo Magalli.
Anche se i suoi sketch non ebbero successo, in quelle trasmissioni Greggio ebbe l'opportunità di conoscere Gianfranco D'Angelo, che lo convinse ad abbandonare la RAI per passare alla neonata Fininvest (poi Mediaset) in cui affiancò D'Angelo alla conduzione del programma comico Drive In, che gli diede popolarità, in particolare con la parodia delle televendite in cui metteva all'asta un quadro kitsch dell'inesistente pittore Teomondo Scrofalo, sketch ripreso poi negli anni successivi nel programma Veline e citato nel suo film Box Office 3D - Il film dei film.
Nel 1988 su Canale 5 condusse assieme a Lorella Cuccarini Odiens, programma di Antonio Ricci che successivamente lo volle come conduttore del suo nuovo show Paperissima trasmesso per la prima volta nel 1990.
In quello stesso anno divenne presidente di una squadra di calcio, il Corbetta F.C., carica che detenne sino al 1992.
Nel 1993 tornò in tv con la terza edizione di Paperissima, ma raggiunse la massima popolarità conducendo il TG satirico Striscia la notizia, altro programma ideato da Ricci:
lo condusse per la prima volta nel 1988 e, a parte l'edizione 1991/92, conducendolo poi per più di 4.000 puntate, affiancato fra gli altri da Enzo Iacchetti e Michelle Hunziker.
Ha recitato anche in diverse fiction .
Carriera cinematografica
Il primo film di Greggio fu Sbamm!
del 1980, di cui curò anche il soggetto e la sceneggiatura.
Venne notato da Carlo Vanzina, che lo volle nel film Yuppies - I giovani di successo - pellicola degli anni ottanta che rappresentava la tendenza al "rampantismo" dei giovani di quegli anni - e recitò anche nel sequel Yuppies 2 del 1986, diretto da Enrico Oldoini.
Nel 1987 prese parte insieme a Paolo Rossi al film Montecarlo Gran Casinò e in seguito recito in altri film comico-parodistici:
Vacanze di Natale '90, Vacanze di Natale '91, Anni 90, Infelici e contenti, Miracolo italiano.
Nel 1994 esordì alla regia con Il silenzio dei prosciutti, girato negli Stati Uniti d'America.
Durante le riprese di questo film conobbe Mel Brooks, col quale l'anno successivo recitò in un cameo in Dracula morto e contento.
Sempre nel 1995 proseguì con il film di Carlo Vanzina Selvaggi.
Greggio firmò poi la regia di Killer per caso (1997) e di Svitati (1999), in cui rivolle come attore al suo fianco Mel Brooks.
Nel 2000 affiancò Leslie Nielsen in 2001 - Un'astronave spuntata nello spazio.
Nel 2008, dopo una pausa di alcuni anni, tornò al cinema partecipando ai film Un'estate al mare di Carlo Vanzina e Il papà di Giovanna di Pupi Avati, una storia ambientata in epoca fascista nella quale Ezio interpretò il suo primo ruolo drammatico.
Nel 2011 interpretò e diresse il film parodistico Box Office 3D - Il film dei film, che non riscosse successo; venne inoltre presentato fuori concorso alla Mostra Internazionale d'Arte Cinematografica di Venezia.
Da vari anni è direttore del Monte-Carlo Film festival de la comédie e risiede nella città monegasca.
Procedimenti giudiziari
Nel maggio 2013 è indagato dalla Procura della Repubblica di Monza perché secondo l'accusa la società RTI del gruppo Mediaset avrebbe pagato lo stipendio all'indagato con un regime fiscale agevolato, visto che Greggio risultava residente a Montecarlo, mentre i funzionari del fisco italiano ritengono che la sua residenza a Montecarlo sarebbe una residenza di comodo non effettiva.
Nel luglio 2014 Greggio chiude il contenzioso con l'Agenzia delle Entrate per l'attività svolta negli anni 2001-2010, periodo in cui era residente a Montecarlo.
A farsi carico dell'importo di circa 20 milioni di euro per arretrati e imposte dovute è la società irlandese che gestiva i suoi diritti di immagine.
Sul sito web di Striscia la Notizia, tramite la pubblicazione di una nota Infine il patteggiamento per motivi fiscali, a seguito della cessione dei suoi diritti di immagine a una società estera, si è concluso il 14 ottobre 2015 versando una multa, dopo l'approvazione del medesimo tribunale di Monza.
Televisione
*Telebiella (1972, cabarettista in diversi programmi)
*Striscia la notizia (Italia 1, 1988;
Canale 5, 1989 - 1991, dal 1992)
*Paperissima (Italia 1, 1990-1991;
Canale 5, 1992-1993)
*Monte-Carlo Film Festival de la Comédie (Rete 4, 2016;
Canale 5, 2017)
Filmografia
Cinema
Attore
*Yuppies - I giovani di successo, regia di Carlo Vanzina (1986)
*Montecarlo Gran Casinò, regia di Carlo Vanzina (1987)
*Occhio alla perestrojka, regia di Castellano e Pipolo (1990)
*Vacanze di Natale '90, regia di Enrico Oldoini (1990)
*Vacanze di Natale '91, regia di Enrico Oldoini (1991)
*Il silenzio dei prosciutti (The Silence of the Hams),
regia di Ezio Greggio (1994)
*Dracula morto e contento (Dracula:
Dead and Loving It), regia di Mel Brooks (1995)
*2001 - Un'astronave spuntata nello spazio, regia di Allan Goldstein (2000)
*Box Office 3D - Il film dei film, regia di Ezio Greggio (2011)
Regista
*Il silenzio dei prosciutti (The Silence of the Hams) (1994)
Fiction
*Anni '50, regia di Carlo Vanzina - miniserie TV (1998)
*Anni '60, regia di Carlo Vanzina - miniserie TV (1999)
*Un maresciallo in gondola, regia di Carlo Vanzina - film TV (2002)
*Occhio a quei due, regia di Carmine Elia - film TV (2009)
Spot pubblicitari
* Caramelle Alpenliebe, Wind, Tiscali, Old Wild West ed altre.
Discografia parziale
Singoli
* 1989 - Vieni a bere un bicchiere a la maison (EMI, 7"), con Gianfranco D'Angelo
* 2004 - Imi plac ochii tai (Universo, CD single), come Eziu Greggiescu
Partecipazioni
* 2004 - Baby Party Vol.
4 (Universal Music Italia, CD) con il brano Testa assieme ad Enzo Iacchetti
* 2004 - Striscia la compilation 2004 (Universal, CD) con il brano Testa assieme ad Enzo Iacchetti
Libri
In genere, la maggioranza degli scritti sono battute o racconti comici ma non mancano retroscena, tormentoni e curiosità, dal dietro le quinte di Striscia la notizia agli esordi con Drive In.
* Presto che è tardi.
Un libro veloce veloce da leccarsi le orecchie, Milano, A. Mondadori, 1995.
ISBN 88-04-40544-9.
* Chi se ne fut-fut.
Un libro veloce veloce da leccarsi le orecchie.
Parte seconda, Milano, A. Mondadori, 1996.
ISBN 88-04-41742-0.
* È lui o non è lui?
(Cerrrrto che è lui).
Contro l'attapiramento all'italiana, Milano, Mondadori, 1997.
ISBN 88-04-43347-7.
* E su e giù e trik e trak, Milano, Mondadori, 2003.
ISBN 88-04-50944-9.
* In una certa... manieeera, Milano, Mondadori, 2005.
ISBN 88-04-53584-9.
* Prefazione a Jerome Klapka Jerome, Loro ed io, Milano, Excelsior 1881, 2007.
ISBN 978-88-615-8018-3.
Riconoscimenti
* 1984 - Telegatto Miglior trasmissioni di varietà con Drive In.
* 1985 - Telegatto Miglior trasmissioni di varietà con Drive In.
* 1986
- Telegatto Miglior trasmissione di varietà con Drive In.
* 1987 - Telegatto Miglior trasmissione di varietà con Drive In.
* 1989 - Telegatto Miglior trasmissione di varietà con Odiens.
* 1990 - Telegatto Miglior trasmissione di satira TV con Striscia la notizia.
* 1991 - Telegatto Trasmissione dell'anno con Paperissima.
* 1991 - Telegatto Miglior trasmissione di satira TV con Striscia la notizia.
* 1995 - Telegatto Miglior trasmissione di satira TV con Striscia la notizia.
* 1995 - Premio Regia Televisiva categoria Top Ten con Striscia la notizia.
* 1997 - Telegatto Miglior trasmissione di satira TV con Striscia la notizia.
* 1998 - Telegatto Miglior trasmissione di satira TV con Striscia la notizia.
* 1999 - Telegatto Trasmissione dell'anno con Striscia la notizia.
* 2000 - Telegatto Miglior trasmissione di satira TV con Striscia la notizia.
* 2000 - Telegatto Trasmissione dell'anno con Striscia la notizia.
* 2001 - Telegatto Miglior trasmissione di satira TV con Striscia la notizia.
* 2001 - Telegatto Trasmissione dell'anno con Striscia la notizia.
* 2002 - Telegatto Miglior trasmissione di satira TV con Striscia la notizia.
* 2003 - Telegatto Miglior trasmissione di satira TV con Striscia la notizia.
* 2004 - Telegatto Miglior film tv con Benedetti dal Signore.
* 2004 - Premio Campione dello Spettacolo (per l'impegno a favore dei bambini nati con disfunzioni fisiche.)
* 2005 - Premio Regia Televisiva categoria Top Ten con Striscia la notizia.
* 2006 - Telegatto Miglior programma in assoluto con Striscia la notizia.
* 2006 - Premio Regia Televisiva categoria Top Ten con Striscia la notizia.
* 2006 -
Premio Regia Televisiva come Miglior personaggio maschile.
* 2007 - Telegatto Miglior programma in assoluto con Striscia la notizia.
* 2007 - Premio Regia Televisiva categoria Top Ten con Striscia la notizia.
* 2007 - Premio Regia Televisiva categoria Miglior programma con Striscia la notizia.
* 2007 - Kids'
Choice Awards categoria Miglior Personaggio TV
* 2008 - Telegatto Miglior programma in assoluto con Striscia la notizia.
* 2008 - Telegatto di platino Special Anniversary con Striscia la notizia.
* 2008 - Telegatto di platino per i trent'anni di carriera in tv.
* 2008 - Premio Regia Televisiva categoria Top Ten con Striscia la notizia.
* 2008 - Premio Regia Televisiva Oscar di diamante con Striscia la notizia.
* 2008 - Premio Gran Prix per le migliori strategie di marca.
* 2009 - Premio Regia Televisiva categoria Top Ten con Striscia la notizia.
* 2009 - Nastro d'Argento al migliore attore non protagonista
* 2010 - Premio Regia Televisiva categoria Top Ten con Striscia la notizia.
* 2012 - Premio Regia Televisiva categoria Top Ten con Striscia la notizia.
* 2013 - Premio Regia Televisiva categoria Top Ten con Striscia la notizia.
* 2013 - Premio Regia Televisiva categoria Premio alla carriera per le 3500 puntate.
* 2014 - Premio Regia Televisiva categoria Top Ten con Striscia la notizia
* 2015 - Premio Regia Televisiva categoria Top Ten con Striscia la notizia
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
72rvg2167ekvrp3888egxmoq545s8q2
