Nella Repubblica di San Marino, il capitano di castello è un funzionario con le funzioni tipiche del sindaco.
Per essere eletto deve formare una lista (legge 24 febbraio 1994), non può essere membro allo stesso tempo del Consiglio grande e generale, il capitano di castello ha la funzione di rappresentare, presiedere e convocare la Giunta di castello, dà esecuzioni alle delibere adottate, celebra matrimoni civili, partecipa con diritto di voto alla commissione urbanistica, cura le pratiche dei cittadini o degli enti del proprio castello presso gli uffici pubblici.
Con la legge n.10 del 16 marzo 1925 i 9 capitani di castello venivano nominati dal Consiglio grande e generale, con la legge 30 novembre 1979 n. 75 la nomina divenne a suffragio universale.
I nuovi capitani di castello giurano al Palazzo Pubblico di Città di San Marino dai capitani reggenti in carica.
Capitani di castello in carica
Note
