La Generalitat de Catalunya (traducibile dal catalano in Generalità della Catalogna) è il nome con cui viene indicato il sistema amministrativo-istituzionale per il governo della Catalogna.
Gli organi che la compongono sono: il Parlamento della Catalogna, il Consiglio esecutivo della Catalogna (detto anche Governo), il presidente della Generalitat de Catalunya e altri organi minori che sono contemplati dallo statuto d'autonomia della Catalogna e da altre leggi.
Istituzioni
Il Parlamento
Il Parlamento della Catalogna (in catalano Parlament de Catalunya) rappresenta l'organo legislativo e di controllo della Generalitat.
Esso è rappresentativo del popolo catalano.
La funzione legislativa può essere esercitata direttamente da esso, oppure tramite l'approvazione delle proposte presentate dalla Generalitat.
La funzione di controllo è fondamentalmente di contrappeso politico al potere del Governo della Generalitat.
In più il Parlamento ha anche un ruolo di stimolo dell'azione politica del Governo stesso.
Altre competenze di minor rilievo sono affidate al Parlamento dalla legislazione e dallo statuto d'autonomia della Catalogna.
Ha sede nella città di Barcellona, nel Parco della Cittadella.
Il presidente della Generalitat
Il presidente della Generalitat (in catalano President de la Generalitat) è la massima espressione della rappresentazione di questa e rappresenta a sua volta lo Stato spagnolo in Catalogna.
Il suo compito è quello di dare impulso e coordinamento all'attività del Governo o Consiglio esecutivo.
Al presidente spetta il titolo di Molt Honorable Senyor, ossia Signore Molto Onorabile.
Il capo dell'opposizione in Catalogna
La figura del capo dell'opposizione è rappresentata dal membro del Parlamento della Catalogna che sia presidente del gruppo parlamentare dell'opposizione con più seggi nel Parlamento.
Le sue funzioni sono quelle di essere consultato, per iniziativa del presidente della Generalitat, sui temi più rilevanti per la Catalogna.
Il capo dell'opposizione ostenta anche il ruolo di proporre miglioramenti a l'azione di governo.
Il Consiglio esecutivo
Il Consiglio esecutivo della Catalogna (in catalano Consell executiu de Catalunya o Govern de Catalunya) è l'organo titolare dell'azione politica e dell'amministrazione della Generalitat;
è anche in possesso di funzione esecutiva.
File:
Casa generalitat web.jpg|Palau de la Generalitat de Catalunya
File:
BIG 809012912040411.jpg|Interior
File:
BIG 372062912040411.jpg|Pati dels Tarongers
Il Consiglio delle garanzie statutarie
Il Consiglio delle garanzie statuarie (in catalano Consell de Garanties Estatutàries), definizione che ha sostituito la vecchia denominazione di Consell Consultiu, è un organismo di natura consultiva che prende in esame, nei casi stabiliti dalla legge, l'aderenza allo Statuto d'autonomia dei progetti e delle proposte di legge che sono sottoposte al dibattito e all'approvazione da parte del Parlamento.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
* http:/ Generalitat de Catalunya
4mzrtnz5f2yasqt5xxq7o37aaau3izb
