Wonder è il romanzo d'esordio di Raquel Jaramillo pubblicato nel 2012 sotto lo pseudonimo di R. J. Palacio e uscito in Italia l'anno seguente.
Il racconto segue le vicende di August Pullman, affetto da una deformazione craniofacciale, che per la prima volta affronta il mondo della scuola entrando in prima media.
In un'intervista, l'autrice racconta che l'idea di Wonder nasce da una sua esperienza personale:
un giorno al parco, insieme ai figli, incontra una bambina affetta dalla Sindrome di Treacher Collins e la sua prima reazione è quella di alzarsi di scatto dalla panchina e allontanarsi, per timore che il figlio minore possa spaventarsi e dire un commento spiacevole.
Il profondo turbamento seguito al suo comportamento insensibile l'ha spinta a scrivere il romanzo.
Struttura
Il libro è diviso in otto parti, ciascuna narrata in prima persona da un diverso personaggio:
Personaggi
* August "Auggie" Pullman:
è il protagonista della serie, ha 10 anni e soffre di disostosi mandibolo-facciale.
Ha una sorella di nome Via.
È appassionato di Guerre Stellari e i suoi migliori amici sono Jack e Summer.
Dopo il campeggio farà amicizia con Amos, Miles ed Henry.
* Olivia "Via" Pullman:
è la sorella maggiore di August.
Ha 15 anni e ha un fidanzato di nome Justin.
* Justin:
è il fidanzato di Olivia e suona il violino.
Scrive in una maniera molto superficiale quando narra.
Indossa degli occhiali tondi per una probabile miopia e ha dei capelli neri e lunghi.
* Jack Will:
è il migliore amico di August e lo diventa perché il preside della scuola, il signor Kiap, gli dice di essere gentile con lui.
Con il tempo si abitua al suo aspetto e diventa il suo migliore amico.
* Summer Dawson:
è una ragazza che diventa molto amica di August dopo che è stata l'unica a volersi sedere con lui in mensa il primo giorno di scuola.
* Julian Albans:
è uno dei ragazzi ai quali il Signor Kiap ha detto di essere gentili con August, ma si rivelerà un antipatico.
Ma dopo riuscirà a farsi perdonare da August della sua mossa sciocca.
* Charlotte Cody:
una ragazza molto intelligente alla quale il Signor Kiap ha detto di essere gentile con August.
È innamorata di Jack.
* Christopher:
è un amico di August di vecchia data, che nel romanzo viene nominato facendo intendere l'importanza che abbia avuto nella vita di August, ma che comunque non compare in quanto trasferitosi in un'altra città.
* Amos, Miles ed Henry:
sono degli amici di Jack che diventano amici anche di August dopo il campeggio.
* Signor Kiap:
è il preside della scuola, ha accolto August alla Beecher Preep e verso di lui ha una particolare stima.
Per facilitare il suo inserimento chiede a Jack, Julian e Charlotte di essere suoi amici e illustrargli la scuola.
* Miranda: migliore amica di Olivia, cresciuta sin da piccola con lei e con August (considerato da lei il suo fratellino).
Successivamente a causa del proprio cambiamento da teenager, rompe i rapporti con Olivia, ma riesce invece a rimanere in stretti contatti con la famiglia Pullman e con August soprattutto.
Trama
August Pullman è un bambino di dieci anni con una malformazione cranio facciale che gli impedisce una vita normale.
Subisce molti interventi chirurgici, e un po’ per questo e un po’ per paura della reazione degli altri bambini, non è mai andato a scuola in vita sua.
Ma quando deve entrare in prima media i genitori decidono che per lui è arrivato il momento di andare a scuola insieme agli altri, e gli fanno visitare la Beecher Prep School.
Il preside, il signor Kiap, decide di fargli mostrare la scuola da tre studenti di nome Julian, Jack Will e Charlotte, che nella storia avranno un ruolo importante.
Durante la pausa pranzo
tutti i tavoli sono affollati, mentre al tavolo dove si siede Auggie non si siede nessuno.
Ma ad un certo punto arriva Summer, che si rivelerà una delle più grandi amiche di August, e insieme fondano il “Summer only lunch table”.
Jack nei giorni successivi stringe il legame con August, perché si accorge che è un tipo proprio “figo”, come lo descrive lui.
Ma c’è qualcuno che si ostina a pensarla diversamente:
Julian, un bambino arrogante, antipatico e viziato.
Prende continuamente in giro August per il suo aspetto, insieme a Henry e Miles.
Intanto arriva Halloween e aUGGIE PASSA IL TEMPO INSIEME A TUTTIN I SUOI AMICI
Accoglienza
La rubrica TuttoLibri de La Stampa ha accolto positivamente l'uscita del libro in Italia definendolo "strabiliante" ed encomiando la scrittrice per il tono "sincero, pieno, efficace, senza il minimo di retorica o scontatezza".
Per l'articolista M. C. Carratù de la Repubblica il libro di R. J. Palacio è capace di evocare una "sfida epocale", quella di essere se stessi in un mondo avverso.
"È una storia travolgente" per L'Osservatore Romano, e uno di quei romanzi "che ti fanno sentire bene, che ti scaldano nel profondo le ossa, come è capace solo il sole inatteso in una rigida giornata d'inverno".
Negli Stati Uniti è rimasto in classifica per 56 settimane e ha raggiunto la prima posizione nella sezione dei "children middle-grade" del New York Times best-sellers.
L'editore italiano ha messo a disposizione la versione digitale del libro a 8.000 insegnanti di scuola primaria e secondaria per "sostenere e diffondere i valori racchiusi nella storia di August".
Spin-off
Il romanzo ha avuto tanto successo che i fan hanno richiesto all'autrice un sequel.
In particolar modo, visto che il romanzo mostra i diversi punti di vista dei personaggi, hanno richiesto di poter leggere il racconto dal punto di vista di Charlotte, Julian e Christopher.
L'autrice ha quindi scritto tra il 2013 e il 2014 tre libri spin-off, pubblicati negli Stati Uniti tra il 2014 e il 2015.
In Italia il primo libro, A Wonder Story - Il libro di Julian, è stato pubblicato a maggio 2015, il secondo, A Wonder Story - Il libro di Christopher, nel gennaio 2016, mentre il terzo, A Wonder Story - Il libro di Charlotte, nell'ottobre 2016
Adattamento cinematografico
Note
Collegamenti esterni
edkhyrdtjfmlshrysmno07btjk2p55x
