Gli Island Games (traducibile come Giochi delle Isole) sono dei giochi sportivi amichevoli che si tengono ogni due anni tra varie isole e altri piccoli territori, iscritti all'International Island Games Association.
Storia
Gli Island Games iniziarono nel 1985 come Inter-Island Games, come parte dell'Anno Internazionale dello Sport dell'Isola di Man, ed era inteso come una celebrazione sportiva unica.
Geoffrey Corlett, che divenne il primo direttore dei Giochi, contattò non solo le isole che circondano il Regno Unito, ma incoraggiò inoltre Groenlandia, Islanda, le Fær Øer, Sant'Elena ed altri a partecipare.
Inizialmente, quindici isole con 600 atleti e ufficiali presero parte a sette sport, con il costo totale per il mantenimento dei Giochi di £70 000.
Gli eventi atletici ebbero luogo su di una pista d'erba, molto distante dagli attuali giochi, dove invece adesso si usano piste sintetiche in uno stadio con una capacità di 10 000 spettatori.
I giochi del 1985 ebbero tanto successo che fu deciso di tenere un evento simile due anni dopo.
Partecipanti
La IIGA fu fondata sull'Isola di Man nel 1985.
I costituenti sono isole di, o associati a, nove paesi sovrani (Canada, Danimarca, Estonia, Finlandia, Grecia, Norvegia, Regno Unito, Spagna e Svezia).
I membri correnti della IIGA sono:
Gibilterra è l'unico membro dell'IIGA a non essere isola o arcipelago.
Si tratta di una penisola dell'Iberia, che condivide 1,2 km di confine con la Spagna, ma è vista come un'isola dal punto di vista geopolitico.
Edizioni
Sport
Il paese ospite sceglie tra 12 e 14 differenti sport per i loro Giochi da questa lista:
Medagliere
Dal 2001, i competitori dalle isole con una popolazione inferiore a 10000 (quindi Alderney, Isole Falkland, Froya, Hitra, Sant'Elena e Sark) possono competere anche per l'oro, l'argento e il bronzo Small Island Certificates, con la restrizione che l'argento viene dato solo con un minimo di tre partecipanti e il bronzo con un minimo di quattro.
Altri progetti
Collegamenti esterni
so7ntu4p5gity9mzsx0t62b6n85aiot
