Biografia
Infanzia
Giovanni Battista Montini nacque il 26 settembre 1897 a Concesio, un piccolo paese all'imbocco della Val Trompia, a nord di Brescia, dove la famiglia Montini, di estrazione borghese, aveva una casa per le ferie estive.
I genitori, l'avvocato Giorgio Montini e Giuditta Alghisi , si erano sposati nel 1895 ed ebbero tre figli:
Lodovico, nato nel 1896, che divenne avvocato, deputato e senatore della Repubblica, morto nel 1990, Giovanni Battista e, nel 1900, Francesco, medico, morto improvvisamente nel 1971.
Il padre, al momento della nascita del futuro pontefice, dirigeva il quotidiano cattolico Il Cittadino di Brescia, e fu poi nominato deputato per tre legislature nel Partito Popolare Italiano di don Luigi Sturzo;
Giorgio Montini e Giuditta Alghisi morirono entrambi nel 1943 a pochi mesi di distanza.
Venne battezzato il 30 settembre 1897, medesimo giorno in cui morì Teresa di Lisieux , nella chiesa parrocchiale di Concesio (dove ancora oggi è conservato il fonte battesimale originario), coi nomi di Giovanni Battista Enrico Antonio Maria Montini.
Formazione
Nel 1903 venne iscritto come studente esterno (a causa della cagionevole salute) nel collegio "Cesare Arici" di Brescia, retto dai padri Gesuiti.
In questa medesima scuola, frequentò fino al liceo classico, partecipando attivamente ai gruppi giovanili degli oratoriani di Santa Maria della Pace.
Nel 1907 compì il suo primo viaggio con la famiglia a Roma, in occasione di un'udienza privata di papa Pio X.
Nel giugno dello stesso anno gli vennero impartiti i sacramenti della prima comunione e della cresima.
Nel 1916 ottenne la licenza presso il liceo statale "Arnaldo da Brescia" e nell'ottobre dello stesso anno entrò, sempre come studente esterno, nel seminario della sua città.
Dal 1918 collaborò con il periodico studentesco La Fionda, pubblicando numerosi articoli di notevole spessore.
Scrisse, ad esempio, nei primi di novembre del 1918:
Nel 1919 entrò nella Federazione Universitaria Cattolica Italiana (FUCI), che raccoglieva i gruppi studenteschi universitari cattolici.
Ordinazione sacerdotale
Il 29 maggio del 1920 ricevette l'ordinazione sacerdotale nella cattedrale di Brescia dal vescovo Giacinto Gaggia;
il giorno successivo celebrò la sua prima messa nel Santuario di Santa Maria delle Grazie di Brescia, concludendo i suoi studi in quello stesso anno a Milano col dottorato in diritto canonico.
Nel novembre dello stesso anno si trasferì a Roma dove si iscrisse ai corsi di Diritto civile e di Diritto canonico alla Pontificia Università Gregoriana e a quelli di Lettere e filosofia all'Università statale oltre, su richiesta di Giuseppe Pizzardo, ad entrare nellAccademia dei Nobili Ecclesiastici.
Nel 1923, sempre su consiglio di Pizzardo, viene avviato agli studi diplomatici presso la Pontificia accademia ecclesiastica, collaborando tra gli altri con Francesco Borgongini Duca, Alfredo Ottaviani, Carlo Grano, Domenico Tardini e Francis Spellman.
Iniziò così la sua collaborazione con la Segreteria di Stato, per volere di papa Pio XI, che lo privò però così dell'esperienza parrocchiale che egli avrebbe voluto perseguire e che non sperimentò mai nella sua vita.
Fu inviato a Varsavia per cinque mesi (giugno-ottobre 1923) come addetto alla nunziatura apostolica.
Continuò a finanziare anche a distanza le opere della Biblioteca Morcelliana di Brescia, focalizzata nella promozione di una "cultura cristiana ispirata".
Al seguito della nunziatura apostolica in Polonia
L'unica esperienza di diplomazia estera di Montini fu al seguito dell'arcivescovo Lorenzo Lauri alla nunziatura apostolica di Varsavia, in Polonia, nel 1923.
Come Achille Ratti prima di lui, Montini dovette confrontarsi col problema non indifferente dell'eccessivo emergere del nazionalismo locale:
"Questa forma di nazionalismo tratta gli stranieri come nemici, in particolari quelli con cui lo stato ha frontiere comuni, quasi che uno cerchi l'espansione del proprio paese a spese degli immediati vicini.
Le persone crescono con un sentimento in tal guisa.
La pace diventa un compromesso di transizione tra le guerre.
" Quando venne richiamato a Roma fu lieto di ritornare in patria, dicendo "questo conclude un episodio della mia vita, utile certo, ma non una delle esperienze più felici che io abbia mai provato".
Quando da papa era intenzionato a fare ritorno in Polonia nell'ambito di un pellegrinaggio mariano, tale permesso gli venne negato dal governo comunista dell'epoca, richiesta che non poté essere invece negata al nativo Giovanni Paolo II qualche anno dopo.
Rientrato in Italia, nel 1924 conseguì tre lauree:
in Filosofia, Diritto canonico e Diritto civile.
Incarico nella FUCI
Nell'ottobre 1925 fu nominato assistente ecclesiastico nazionale della FUCI.
Collaborò a fianco del presidente nazionale Igino Righetti, che era stato nominato nello stesso anno, e i due si trovarono ad agire in un iniziale clima di diffidenza, rasserenatosi solo col tempo, tra studenti che vedevano con sospetto la nuova dirigenza imposta forzosamente dalle gerarchie.
Collaborazione con Pio XI e Pio XII
Nel 1931, durante il suo lavoro nella FUCI, Montini aveva avuto l'incarico di visitare celermente Germania e Svizzera, per organizzare la diffusione dell'enciclica Non abbiamo bisogno, nella quale Pio XI condannava lo scioglimento delle organizzazioni cattoliche da parte del regime fascista.
Nel 1933 ebbe termine il suo impegno di essere assistente ecclesiastico nazionale della FUCI.
Alle soglie della seconda guerra mondiale, Eugenio Pacelli venne eletto pontefice con il nome di Pio XII.
Poche settimane dopo, Montini (sempre con il ruolo di sostituto) collaborò alla stesura del radiomessaggio di papa Pacelli del 24 agosto per scongiurare lo scoppio della guerra, ormai imminente;
sono sue le storiche parole:
Durante tutto il periodo bellico svolse un'intensa attività nell'Ufficio informazioni del Vaticano occupandosi dello scambio di informazioni sui prigionieri di guerra sia civili che militari.
In questo periodo fu l'interlocutore principale delle autonome iniziative intentate in tutta segretezza dalla principessa Maria José di Savoia, nuora del re Vittorio Emanuele III, per stringere contatti con gli Americani ai fini di una pace separata.
Tali iniziative, peraltro, non ebbero esito.
Il 19 luglio 1943 accompagna Pio XII nella visita al quartiere San Lorenzo colpito dai bombardamenti alleati.
Nel 1944, alla morte del cardinale Luigi Maglione, il futuro papa assunse la carica di pro-segretario di Stato;
insieme a Domenico Tardini (futuro segretario di stato di Giovanni XXIII), Montini si trovò a lavorare ancora più a stretto contatto con Pio XII.
Va ricordato che terminata la guerra vi furono violentissime polemiche relative al ruolo della Chiesa, e in particolare di Pio XII che fu accusato di aver mantenuto verso i tedeschi, cioè verso il Nazismo, un atteggiamento troppo distaccato, anzi sospetto di collaborazionismo.
Montini fu investito appieno dalla tempesta, stante la centralità della sua posizione e la sua strettissima vicinanza al Papa, e si trovò a dover difendere se stesso e il Pontefice dalle accuse di filo-nazismo.
Per contro, va menzionato che Montini si occupò più volte e a vario titolo dell'assistenza che la Chiesa forniva ai rifugiati e agli ebrei (ai quali distribuì ripetute provvidenze economiche a nome di Pio XII), oltre ai 4.000 ebrei romani che la Chiesa di nascosto riuscì a salvare dalle deportazioni, azione che, secondo alcuni studiosi, la Chiesa non avrebbe potuto compiere se si fosse schierata apertamente contro la potenza bellica tedesca.
Al termine della seconda guerra mondiale, Montini era in piena attività per salvaguardare il mondo cattolico nello scontro con la diffusione delle idee marxiste;
ma in modo meno aggressivo rispetto a molti altri esponenti.
Nelle elezioni amministrative del 1952 non fece mancare il suo appoggio ad uno dei politici che stimava di più, Alcide De Gasperi.
Il 29 novembre fu nominato pro-segretario di Stato per gli Affari ordinari.
Collaborazione con i servizi segreti americani
Nel tardo 1942, Montini fa pervenire a Earl Brennan, un veterano della diplomazia clandestina, la mappa strategica del Giappone con gli obiettivi per paralizzare l'industria bellica di quel paese.
Questo permise all'aviazione americana di assestare alla guerra nipponica una serie di colpi decisivi.
Grazie alla posizione di Stato nello Stato e di apparente neutralità, il Vaticano era il tramite ideale per questo genere di scambi riservati, tanto da essere definito dall'OSS "il covo dello spionaggio anglo-americano"
Questa stretta collaborazione tra il futuro Paolo VI e i servizi segreti americani proseguirà dopo la guerra tramite James Angleton, responsabile de l'OSS prima e della CIA poi in Italia fino agli anni 50.
"Montini giocherà un ruolo politico estremamente importante di consigliere occulto dei servizi segreti americani e della DC nella lotta contro i comunisti
Lo stesso Montini, nei primi anni del dopoguerra, supervisionava la gran parte delle operazioni grazie alle quali diverse migliaia di criminali nazisti furono fatti fuggire in America del Sud
Arcivescovo di Milano
Il 1º novembre 1954, dopo la morte di Alfredo Ildefonso Schuster, Pio XII lo nominò arcivescovo di Milano.
A molti questo parve un allontanamento dalla Curia romana, perché improvvisamente egli venne estromesso dalla Segreteria di stato e assegnato all'arcidiocesi ambrosiana per precise disposizioni di papa Pacelli.
Tuttavia non esistono dati storicamente certi per interpretare questa decisione del Pontefice;
ci fu chi parlò di “esilio” dalla Santa Sede, dando dunque una connotazione negativa alle disposizioni di papa Pacelli, però questa ipotesi non è l'unica né la più attendibile:
il filosofo Jean Guitton ne parla in altri termini:
la nuova missione che veniva affidata a Montini doveva essere una sorta di prova per verificare la sua forza e il suo carattere pastorale.
Montini fu consacrato vescovo il 12 dicembre in San Pietro dal cardinale Tisserant, da mons.
Giacinto Tredici, vescovo di Brescia e da mons.
Domenico Bernareggi, vicario capitolare di Milano.
Come arcivescovo di Milano seppe risollevare le precarie sorti della Chiesa lombarda in un momento storico difficilissimo, in cui emergevano i problemi economici della ricostruzione, l'immigrazione dal sud, il diffondersi dell'ateismo e del marxismo all'interno del mondo del lavoro.
Se anche la grande Missione da lui proposta non ebbe il successo sperato, seppe coinvolgere anche le migliori forze economiche nel risollevamento della Chiesa;
cercò il dialogo e la conciliazione con tutte le forze sociali e avviò una vera e propria cristianizzazione delle fasce lavoratrici, soprattutto attraverso le Associazioni cristiane dei lavoratori italiani (ACLI);
e questo gli garantì notevoli simpatie.
La filosofia di Montini alla guida della diocesi milanese
Nei primi mesi del suo episcopato a Milano, esperienza che lo formò e lo segnò profondamente, Montini mostrò grande interesse per le condizioni dei lavoratori e personalmente si preoccupò di contattare unioni e associazioni nel campo oltre a tenere conferenze e relazioni sul tema.
Credendo che le chiese non fossero solo strutture architettoniche ma che necessitassero di un vero corpo dato dalle anime che le animano, iniziò la costruzione di oltre 100 nuovi luoghi di culto nella regione.
A Milano disse più volte di considerarsi un liberale, chiedendo con forza ai cattolici di non amare unicamente quanti abbracciavano la loro fede, ma anche gli scismatici, i protestanti, gli anglicani, gli indifferenti, i musulmani, i pagani, gli atei.
Intraprese a questo scopo delle relazioni amichevoli con un gruppo di chierici anglicani in visita alla cattedrale milanese nel 1957 e continuò poi una fitta corrispondenza con Geoffrey Francis Fisher, Arcivescovo di Canterbury
Il progressivismo pastorale
Durante il periodo di reggenza della cattedra episcopale milanese, Montini divenne noto come uno dei membri più progressisti della gerarchia cattolica.
L'arcivescovo intraprese nuovi metodi per la cura pastorale che a sua detta erano necessari per un'accurata riforma.
Utilizzò la propria autorità per assicurarsi che le riforme liturgiche volute da Pio XII fossero portate a compimento anche a livello locale anche attraverso mezzi di comunicazione nuovi per l'epoca: grandi manifesti affissi per le vie di Milano e provincia annunciarono che 1000 voci avrebbero parlato al popolo dal 10 al 24 novembre 1957, coinvolgendo così più di 500 preti oltre a diversi vescovi, cardinali e laici che tennero circa 7000 sermoni durante quel periodo non solo nelle chiese, ma anche nelle fabbriche, nelle case, nei cortili, nelle scuole, negli uffici, nelle caserme, negli ospedali, negli alberghi e in altri luoghi di assembramento pubblico.
Il suo obiettivo era quello di reintrodurre la fede in una città che a causa di molti eventi e del relativismo moderno aveva perso il senso della religione.
Disse a tal proposito "Se solo noi potessimo dire Padre Nostro sapendo cosa significhi, noi capiremmo dunque la fede cristiana.
Pio XII convocò a Roma nell'ottobre del 1957 l'arcivescovo Montini perché questi gli riferisse di tale sua nuova attività;
fu quella l'occasione, per il prelato milanese, di presentare al pontefice il Secondo Congresso Mondiale per l'Apostolato Laico.
Già come vice-segretario di stato, aveva lavorato infatti all'unificazione delle organizzazioni del mondo laicale in 58 nazioni, rappresentanti 42 organizzazioni nazionali.
"Apostolato - scriveva Montini a tal proposito - significa amore.
Noi ameremo tutti, specialmente quanti hanno bisogno di aiuto... Ameremo il nostro tempo, la nostra tecnologia, la nostra arte, i nostri sport, il nostro mondo.
La nomina a cardinale
Alla morte di Pio XII, il conclave elesse papa, il 28 ottobre 1958, l'anziano patriarca di Venezia, Angelo Giuseppe Roncalli, il quale aveva grande stima di Montini, (fra i due vi era una consolidata amicizia fin dal 1925), tanto che lo inviò in molte parti del mondo a rappresentare il papa.
Quando ancora era a Venezia, Roncalli scherzava coi suoi familiari dicendo:
"ora resterebbe solo il papato, ma il prossimo papa sarà l'arcivescovo di Milano", segno della stima che provava per Montini e del fatto che si aspettava che, prima o poi, Pio XII lo nominasse cardinale, ma papa Pacelli morì prima.
Infatti, alla vigilia del conclave che lo avrebbe eletto, disse al suo segretario Loris Francesco Capovilla:
"Se ci fosse stato Montini, non avrei avuto una sola esitazione, il mio voto sarebbe stato per lui".
Montini fu il primo cardinale nella lista dei porporati creati da Giovanni XXIII nel Concistoro del 15 dicembre 1958.
Del resto avevano avuto stretti rapporti di collaborazione quando erano entrambi arcivescovi, come testimonia una lettera quasi profetica, inviata da Roncalli a Montini nel giorno della sua consacrazione episcopale:
Come cardinale, Montini viaggiò in Africa (1962), dove visitò il Ghana, il Sudan, il Kenya, il Congo, la Rodesia, il Sudafrica e la Nigeria.
Di ritorno da questa esperienza, Giovanni XXIII gli diede udienza privata per rendergli conto di quanto visto, dialogo che durò diverse ore.
Nel 1960 viaggiò in Brasile, Stati Uniti (toccando tappe importanti come New York, Washington, Chicago, l'University of Notre Dame in Indiana, Boston, Filadelfia e Baltimora).
Durante questo periodo prese per abitudine anche di trascorrere le vacanze nell'Abbazia di Engelberg, uno sperduto monastero benedettino in Svizzera.
Il breve ma intenso pontificato di Giovanni XXIII vide Montini attivamente coinvolto, soprattutto come membro della commissione preparatoria del Concilio Vaticano II, aperto con una solenne celebrazione l'11 ottobre 1962.
Il Concilio però si interruppe il 3 giugno 1963 per la morte di papa Roncalli, malato da qualche mese.
Il conclave del 1963 e l'elezione a pontefice
Papa Giovanni XXIII morì il 3 giugno 1963, dopo appena 5 anni di pontificato.
Montini era visto generalmente come il più probabile successore di papa Roncalli per via dei suoi stretti legami coi due papi predecessori, per il suo background nell'attività pastorale e amministrativa, oltre che per la sua cultura e la sua determinazione.
Giovanni XXIII, che era giunto al Vaticano all'età di 76 anni, si era sentito sempre fuori posto negli ambienti professionali della Curia Romana del tempo;
Montini al contrario conosceva bene i lavori interni all'amministrazione della curia stessa per il fatto stesso di avervi lavorato.
A differenza degli altri cardinali papabili come Giacomo Lercaro di Bologna o Giuseppe Siri di Genova, egli non veniva identificato né come una personalità di sinistra né come una personalità di destra, né tantomeno era visto come un riformatore radicale.
Era percepito come la persona più adatta per continuare il Concilio Vaticano II i cui lavori erano già stati intrapresi sotto il breve pontificato di Giovanni XXIII.
Montini venne eletto papa al sesto ballottaggio del conclave, il 21 giugno, e scelse il nome di Paolo VI.
Quando il decano del Collegio dei Cardinali Eugène Tisserant gli chiese se accettasse o meno la sua elezione, Montini disse "Accepto, in nomine Domini" ("Accetto, in nome del Signore").
Era questo l'epilogo di un travagliato conclave che aveva visto intervenire anche il cardinale Gustavo Testa, il quale perse la calma e chiese energicamente agli oppositori di Montini di non cercare più di contrastare la sua ormai imminente elezione.
Quando la fumata bianca emerse dal camino della Cappella Sistina alle 11:22, il cardinale Alfredo Ottaviani, nel suo ruolo di Protodiacono, annunciò al pubblico l'elezione di Montini.
Il nuovo papa apparve alla loggia centrale della Basilica di San Pietro, impartendo la tradizionale benedizione Urbi et Orbi.
Dopo la nomina comunicò subito la sua intenzione di concludere il Concilio Vaticano II seguendo quanto tracciato dal suo predecessore.
Due giorni dopo la nomina ricevette la visita di John Fitzgerald Kennedy, il primo presidente cattolico degli Stati Uniti, che stava effettuando un giro delle capitali europee, tra cui la famosa visita a Berlino.
La cerimonia d'incoronazione si tenne in piazza San Pietro la sera di domenica 30 giugno 1963.
Pontificato
Davanti a una realtà sociale che tendeva sempre più a separarsi dalla spiritualità, che andava progressivamente secolarizzandosi, di fronte a un difficile rapporto Chiesa-mondo, Paolo VI seppe sempre mostrare con coerenza quali sono le vie della fede e dell'umanità attraverso le quali è possibile avviare una solidale collaborazione verso il bene comune.
A tal proposito, significativo fu il suo impegno in ambito umanitario:
a soli venti giorni dall'elezione al Soglio pontificio, diede avvio, con la collaborazione di Adele Pignatelli e, in seguito, della beata Luisa Guidotti Mistrali, alla missione dell'Associazione Femminile Medico-Missionaria (la cui fondazione era stata da lui stesso incoraggiata) a Chirundu, in Africa.
Un anno prima si era recato personalmente sul posto per stabilire la costruzione di un ospedale missionario, il quale oggi porta il suo nome.
Non fu facile mantenere l'unità della Chiesa cattolica, mentre da una parte gli ultratradizionalisti lo attaccavano accusandolo di aperture eccessive, se non addirittura di modernismo, e dall'altra parte i settori ecclesiastici più vicini alle idee socialiste lo accusavano d'immobilismo.
Di grande rilievo fu la sua scelta di rinunciare, nel 1964, all'uso della tiara papale, mettendola in vendita per aiutare, con il ricavato, i più bisognosi.
Il cardinale Francis Joseph Spellman, arcivescovo di New York, l'acquistò con una sottoscrizione che superò il milione di dollari, e da allora è conservata nella basilica dell'Immacolata Concezione di Washington.
Eletto con un concilio in corso da portare a compimento, e con la non lieve eredità d'innovazione comunicativa instaurata dal suo predecessore, Paolo VI vestì la tiara con onerose difficoltà e responsabilità iniziali.
Uomo mite e riservato, dotato di vasta erudizione e, allo stesso tempo, profondamente legato a un'intensa vita spirituale, seppe proseguire il percorso innovativo iniziato da Giovanni XXIII, consentendo una riuscita prosecuzione del Concilio Vaticano II.
Portò a compimento il Concilio Vaticano II, aperto dal suo predecessore, con grande capacità di mediazione, garantendo la solidità dottrinale cattolica in un periodo di rivolgimenti ideologici e aprendo fortemente verso i temi del Terzo mondo e della pace.
Da una parte appoggiò l'"aggiornamento" e la modernizzazione della Chiesa, ma dall'altra, come tenne a sottolineare il 29 giugno 1978, in un bilancio a poche settimane dalla morte, la sua azione pontificale aveva tenuto quali punti fermi la "tutela della fede" e la "difesa della vita umana".
Il tema del celibato sacerdotale, sottratto al dibattito della quarta sessione del concilio, divenne oggetto di una sua specifica enciclica, la Sacerdotalis Caelibatus del 24 giugno 1967, nella quale papa Montini riconfermò quanto decretato in merito dal Concilio di Trento.
Molto più complesse furono le questioni del controllo delle nascite e della contraccezione, trattate nella Humanae Vitae del 25 luglio 1968, la sua ultima enciclica.
Il dibattito lacerante che si innestò nella società civile su queste posizioni, in un'epoca in cui il cattolicesimo vedeva sorgere fra i fedeli dei distinguo di laicismo, ha appannato la sua autorevolezza nei rapporti con il mondo laico.
In tale frangente si guadagnò il nomignolo di Paolo Mesto.
Tuttavia Paolo VI non mancò di smentire quelle posizioni che volevano attribuire al suo operato un tono dubbioso, amletico o malinconico, asserendo che:
La notte di Natale del 1968 Paolo VI si recò a Taranto e celebrò la messa di mezzanotte nelle acciaierie dell' il 25 dicembre 2012).
Con questo gesto il pontefice volle rilanciare l'amicizia tra Chiesa e mondo del lavoro in tempi difficili.
Riforme al cerimoniale pontificio
Paolo VI fu il papa che più di ogni altro rimosse la maggior parte degli ornamenti che contraddistinguevano lo splendore regale di cui nei secoli si era rivestito il seggio di Pietro.
Egli fu l'ultimo papa ad essere incoronato ufficialmente di fronte ai fedeli;
il suo successore, Giovanni Paolo I, sostituì l'incoronazione papale (che già Paolo VI aveva sostanzialmente modificato nel 1975 con la costituzione apostolica Romano Pontifici Eligendo) con l'inaugurazione del ministero petrino.
Nel 1968, col motu proprio Pontificalis Domus, abolì molte delle vecchie funzioni della nobiltà romana alla corte papale, ad eccezione dei ruoli dei principi assistenti al soglio pontificio.
Abolì inoltre la Guardia Palatina e la Guardia Nobile, mantenendo la Guardia Svizzera quale solo ordine militare in Vaticano.
Completamento del Concilio Vaticano II
Paolo VI decise di continuare il Concilio Vaticano II (il diritto canonico infatti prevedeva la sospensione dei lavori di un concilio in caso di morte del papa) e lo portò a compimento nel 1965.
Confrontandosi con conflitti, interpretazioni e controversie, egli guidò personalmente i lavori e raggiunse diversi obbiettivi.
Orientamento ecumenico
Durante il Concilio Vaticano II, i padri conciliari e quanti seguirono le mosse del cardinale Augustin Bea, presidente del Segretariato per l'Unità dei Cristiani, ottennero sempre il pieno supporto di Paolo VI nel tentativo di assicurare che il linguaggio del Concilio apparisse amichevole e sensibile anche ad altre confessioni religiose cristiane anche se non cattoliche come i protestanti o gli ortodossi, che seguendo l'esempio di papa Giovanni XXIII invitò in rappresentanza ad ogni sessione.
Bea venne inoltre direttamente coinvolto nel passaggio del Nostra aetate, che regolò le relazioni della chiesa con la religione ebraica.
Dialogo col mondo
Dopo la sua elezione a vescovo di Roma, Paolo VI si incontrò coi sacerdoti della sua nuova diocesi.
Egli spiegò loro come a Milano egli avesse iniziato il dialogo col mondo moderno e chiese loro di prendere contatto con tutte le persone che avessero incontrato nella loro vita.
Sei giorni dopo la sua elezione egli annunciò per questo scopo la riapertura del concilio, prevista già per il 29 settembre 1963.
In un messaggio radio al mondo, Paolo VI richiamò alcune delle virtù dei suoi predecessori, la forza di Pio XI, la saggezza e l'intelligenza di Pio XII nonché l'amore di Giovanni XXIII.
Tra i suoi obbiettivi per dialogare col mondo pose anche la riforma del diritto canonico e il miglioramento della pace sociale e della giustizia nel mondo.
L'unità della cristianità fu uno dei suoi principali impegni come pontefice.
Le priorità di Paolo VI al Concilio
Con la riapertura del Concilio il 29 settembre 1963, Paolo VI evidenziò quattro priorità chiave per i padri conciliari:
Egli ricordò ai padri conciliari che solo alcuni anni prima papa Pio XII aveva emesso l'enciclica Mystici Corporis Christi sul corpo mistico di Cristo.
Egli chiese dunque a loro non di ripetere o creare nuove definizioni dogmatiche, ma di spiegare in parole semplici come la chiesa vede sé stessa.
Ringraziò pubblicamente i rappresentanti delle altre comunità della chiesa e chiese perdono per le divisioni che la chiesa cattolica aveva creato nei secoli.
Sottolineò anche come molti vescovi orientali non potessero prendere parte ai lavori del Concilio non avendo ottenuto il permesso da parte dei loro governi.
La terza e la quarta sessione
Paolo VI aprì il terzo periodo del Concilio il 14 settembre 1964 con un discorso ai padri conciliari ribadendo l'importanza del testo finale del Concilio come linea guida della chiesa stessa.
Quando il Concilio discusse del ruolo dei vescovi nel papato, Paolo VI inviò una Nota Praevia confermando il primato del papato sui vescovi, un passo che da alcuni venne giudicato come un'interferenza nei lavori del Concilio.
I vescovi americani fecero pressione per la libertà religiosa, ma Paolo VI ribadì queste condizioni per un perfetto ecumenismo.
Il papa concluse la sessione il 21 novembre 1964, con il pronunciamento formale di Maria come Madre della Chiesa.
Tra la terza e la quarta sessione, il papa annunciò delle riforme imminenti nelle aree della curia romana, una revisione del diritto canonico, la regolamentazione dei matrimoni misti che coinvolgevano diverse fedi, il tema del controllo delle nascite.
Aprì l'ultima fase del concilio concelebrando coi vescovi provenienti da quei paesi dove la chiesa era all'epoca ancora perseguitata.
Il concilio venne concluso l'8 dicembre 1965, festa dell'Immacolata Concezione.
Durante l'ultima fase del Concilio, Paolo VI annunciò l'apertura dei processi di canonizzazione dei suoi due immediati predecessori, papa Pio XII e papa Giovanni XXIII.
Chiamata universale alla santità
Secondo Paolo VI, "il più importante e rappresentativo dei proponimenti del Concilio" era la chiamata universale alla santità:
"tutti i fedeli in Cristo di qualsiasi rango o status, sono chiamati alla pienezza della vita cristiana ed alla perfezione della carità;
con questo la santità è può essere promossa nella società della terra.
" Questo insegnamento è tra l'altro uno dei cardini della Lumen Gentium, la costituzione dogmatica della chiesa, promulgata dallo stesso Paolo VI il 21 novembre 1964.
Le riforme della Chiesa
Sinodo dei vescovi
Il 14 settembre 1965, Paolo VI istituì il Sinodo dei Vescovi come istituzione permanente della chiesa e corpo consigliante del pontefice.
Vennero tenuti subito diversi incontri durante il suo pontificato, alcuni memorabili come ad esempio il Sinodo dei Vescovi per l'evangelizzazione del mondo moderno, iniziato il 9 settembre 1974.
Riforme della curia
Paolo VI conosceva bene la curia romana, avendovi lavorato dal 1922 al 1954.
Egli decise dunque di condurre le proprie riforme "step by step" anziché di getto.
Il 1º marzo 1968, promosse una regolamentazione della curia, processo già iniziato da Pio XII e continuato da Giovanni XXIII.
Il 28 marzo, con la Pontificalis Domus, e in altre costituzioni apostoliche negli anni successivi, rinnovò l'intera curia, riducendo la burocrazia, introducendo anche le prime rappresentanze non italiane al suo interno.
Elezioni papali
Paolo VI rivoluzionò anche le elezioni papali e fu il primo a stabilire il limite di 80 anni per la partecipazione ad un conclave.
NellEcclesiae Sanctae, il suo motu proprio del 6 agosto 1966, invitò tutti i vescovi a considerare la possibilità del pensionamento dopo il compimento del settantacinquesimo anno di età.
Questa richiesta venne estesa anche a tutti i cardinali della chiesa cattolica il 21 novembre 1970.
Con queste due stipulazioni, il papa si assicurò un continuo ricambio generazionale di vescovi e cardinali oltre ad una maggiore internazionalizzazione della curia romana alla luce di quanti erano costretti a ritirarsi per raggiunti limiti di età.
La messa di Paolo VI
La riforma della liturgia nel corso del XX secolo era stata uno dei punti cardini fortemente voluti già da Pio XII nella sua enciclica Mediator Dei.
Durante il pontificato di Pio XII, il Vaticano allentò la presa sull'uso del latino nelle liturgie cattoliche, permettendo l'uso della lingua volgare nei battesimi, nei funerali e in altri eventi.
Nel 1951 e nel 1955, i riti pasquali furono sottoposti a revisione, reintroducendo il Triduo Pasquale.
Il Concilio Vaticano II, non apportò modifiche al Messale Romano, ma nel documento Sacrosanctum Concilium richiese una rivisitazione generale.
Dopo il Concilio Vaticano, nell'aprile del 1969, Paolo VI approvò una "nuova messa" promulgata nel 1970, come si disse negli Acta Apostolica Sedis come "un esperimento" dal momento che essa venne promossa per la prima volta in lingua locale, ponendo sommessamente "fuorilegge" la Messa Tridentina in latino.
Lo spirito di questo cambiamento si riferiva proprio al primo punto chiave voluto dal pontefice come obiettivo del concilio, ovvero la maggiore comprensione della chiesa cattolica e dei suoi riti, partendo dall'uso della lingua che per essere comprensibile perfettamente doveva essere la più vicina possibile al popolo, decretando che questo non era un distanziarsi da Dio, ma anzi ravvicinarne il popolo all'altare.
A questo fece seguito l'introduzione di musica folcloristica e moderna all'interno delle celebrazioni liturgiche, fatto che in passato era stato fortemente avversato da Pio X.
Nel 2007, papa Benedetto XVI ha chiarito che la messa tridentina nella versione approvata e revisionata da Giovanni XXIII nel 1962 e la Messa di Paolo VI del 1970 erano due forme dello stesso rito romano, il primo "mai giuridicamente abrogato" e oggi "forma straordinaria del Rito Romano", mentre l'altro "ovviamente è la continuazione della forma normale - la cosiddetta "forma ordinaria" - della liturgia eucaristica".
1968:
l'enciclica Humanae Vitae
Una delle questioni più rilevanti, per la quale papa Montini stesso dichiarò di non aver mai sentito così pesanti gli oneri del suo alto ufficio, fu quella della contraccezione, con la quale si precludeva alla vita coniugale la finalità della procreazione.
Il Pontefice non poté mettere in disparte il problema, e per la sua gravità destinò al proprio personale giudizio, lo studio di tutte le implicazioni di tipo morale legate a tale argomento.
Per avere un quadro completo, decise di avvalersi dell'ausilio di una Commissione di studio, istituita in precedenza da papa Giovanni XXIII, che egli ampliò.
La decisione sul da farsi era molto onerosa, soprattutto perché alcuni misero in dubbio la competenza della Chiesa su temi non strettamente legati alla dottrina religiosa.
Tuttavia il Papa ribatté a queste critiche, che il Magistero ha facoltà d'intervento, oltre che sulla legge morale evangelica, anche su quella naturale:
quindi la Chiesa doveva necessariamente prendere una posizione in merito.
Buona parte della Commissione di studio si mostrò a favore della "pillola cattolica" (come venne soprannominata), ma una parte di essa non condivise questa scelta, ritenendo che l'utilizzo degli anticoncezionali andasse a violare la legge morale, poiché, attraverso il loro impiego, la coppia scindeva la dimensione unitiva da quella procreativa.
Paolo VI appoggiò questa posizione e, riconfermando quanto aveva già dichiarato papa Pio XI nell'enciclica Casti Connubii, decretò illecito per gli sposi cattolici l'utilizzo degli anticoncezionali di natura chimica o artificiale:
diretta, sia perpetua che temporanea, tanto dell'uomo che della donna.
È altresì esclusa ogni azione che, o in previsione dell'atto coniugale, o nel suo compimento, o nello sviluppo delle sue conseguenze naturali, si proponga, come scopo o come mezzo, di impedire la procreazione.|Paolo VI, Humanae vitae
Ma nella stessa, nel paragrafo Paternità responsabile, si dice:
Questa decisione di papa Montini ricevette molte critiche.
Tuttavia, Paolo VI non ritrattò mai il contenuto dell'enciclica, motivando in questi termini a Jean Guitton le proprie ragioni:
I viaggi
Paolo VI fu il primo papa a viaggiare in aereo:
volò per raggiungere terre lontanissime, come nessuno dei suoi predecessori aveva ancora fatto;
è stato il primo papa a visitare tutti i cinque continenti.
Questi i paesi esteri visitati durante il pontificato:
* 2 - 5 dicembre
in occasione del XXXVIII Congresso Eucaristico Internazionale
* 25 - 26 luglio .
Cfr.
http:/ it atenagora-e-lambasciatore Eliana Versace, Atenagora e l'ambasciatore.
25 novembre - 5 dicembre 1970:
Pellegrinaggio in Asia Orientale, Oceania e Australia
Questi, invece, i pellegrinaggi in Italia:
11 agosto
nel VII centenario della bolla pontificia «Transiturus»
24 ottobre
in occasione consacrazione della Chiesa dell'Archicenobio
10 giugno
in occasione del Congresso Eucaristico Nazionale
* 24 dicembre , devastata dall'alluvione del 4 novembre, con messa di Natale nella Basilica di Santa Maria del Fiore
* 24-25 dicembre per santa messa di Natale
nel centro siderurgico della città
* 8 settembre nella festa della Natività di Maria Ss.ma
17 settembre
in occasione del XIX Congresso Eucaristico Nazionale
L'attentato
Il 27 novembre 1970, nel corso del viaggio nel Sud-est asiatico, appena atterrato all'aeroporto di Manila, capitale delle Filippine, il pontefice fu vittima di un attentato da parte del pittore boliviano Benjamín Mendoza y Amor Flores che, munito di un kriss, lo ferì al costato.
Ulteriori danni furono evitati grazie al provvidenziale intervento del segretario personale, Pasquale Macchi.
La maglietta insanguinata indossata dal Papa al momento dell'attentato è conservata in un reliquiario realizzato dalla scuola di arte sacra Beato Angelico di Milano ed è stata esposta durante la cerimonia della sua beatificazione.
Nella cattedrale di Manila è conservata la Croce Astile (opera dello scultore Felice Mina) dono di Sua Santità in segno di riconoscimento.
Il 16 settembre del 1972 Paolo VI fece una breve visita pastorale a Venezia durante la quale incontrò l'allora patriarca Albino Luciani e celebrò la Messa in piazza San Marco;
al termine della celebrazione papa Montini si tolse la stola papale, la mostrò alla folla e successivamente la mise sulle spalle del patriarca Luciani davanti alla piazza, facendolo imbarazzare visibilmente.
Il gesto del Pontefice, inteso da molti come "profetico", non fu ripreso dalle telecamere, che avevano già chiuso il collegamento, ma fu documentato da numerose fotografie.
Quell'anno celebrò la messa di Natale a Ponzano tra i minatori rispondendo ad un invito del parroco.
Il 24 dicembre 1974 Paolo VI inaugurò l'Anno santo del 1975.
Durante la cerimonia di apertura della porta santa, in diretta televisiva con la regia di Zeffirelli, pesanti calcinacci si staccarono e caddero davanti al papa senza urtarlo.
Il 17 settembre 1977 Paolo VI si recò nella città di Pescara in occasione del Congresso Eucaristico Nazionale.
Fu una delle sue ultime visite fuori dal territorio romano, ma rimase impressa nel ricordo dei presenti per un curioso avvenimento.
In una http:/ uffici il-congresso-eucaristico-nel-ricordo-di-mons-iannucci intervista rilasciata in occasione del XXX anniversario di quell'evento, Mons.
Antonio Iannucci, allora titolare dell'Arcidiocesi di Pescara-Penne, così ricorda l'arrivo del Pontefice sul luogo previsto per le Celebrazioni Eucaristiche (la grande Rotonda in riva al mare):
Il giornalista Giuseppe Montebello racconta l'accaduto con maggiore dovizia di particolari:
Durante il Sequestro Moro, il 16 aprile 1978 Paolo VI implorò personalmente e pubblicamente, con una http:/ holy_father letters hf_p-vi_let_19780422_brigate-rosse_it.html lettera diffusa su tutti i quotidiani nazionali il 21 aprile, la liberazione "senza condizioni" dello statista e caro amico Aldo Moro, rapito dagli "uomini delle Brigate Rosse" alcune settimane prima.
Ma a nulla valsero le sue parole:
il cadavere di Aldo Moro fu ritrovato il 9 maggio 1978, nel bagagliaio di una Renault color amaranto, in Via Caetani a Roma, a pochi metri dalle sedi della Democrazia Cristiana e del Partito Comunista Italiano.
La salma di Moro fu portata dalla famiglia a Torrita Tiberina per un funerale riservatissimo;
ma il 13 maggio, nella Basilica di San Giovanni in Laterano, alla presenza di tutte le autorità politiche, si celebrò un rito funebre in suffragio dell'onorevole, al quale prese parte anche il Pontefice.
Ci fu chi eccepì, soprattutto nella Curia, che non rientra nella tradizione che un papa partecipi a una messa esequiale, soprattutto se di un uomo politico , ma Paolo VI non mostrò interesse verso queste critiche.
Il Papa, provato dall'evento, recitò un'omelia ritenuta da alcuni una delle più alte nell'omiletica della Chiesa moderna.
Questa omelia inizia con un profondo rammarico ma prosegue affidandosi nuovamente alla misericordia del Padre:
Il suo stato di salute si deteriorò da allora progressivamente e tre mesi dopo, il 6 agosto 1978, alle 21:40, si spense nella residenza di Castel Gandolfo a causa di un edema polmonare.
Lasciò un http:/ Filosofia PaoloVI/paolovi_testamento.html testamento, scritto il 30 giugno 1965, salvo due successive lievi aggiunte.
Fu reso noto all'indomani della morte, l'11 agosto.
In esso egli confida le sue paure, la sua esperienza di vita, le sue debolezze, ma anche le proprie gioie per una vita donata al servizio di Cristo e della Chiesa.
Chiese un funerale sobrio, senza riti particolari.
Lasciò scritto, infatti, circa i suoi funerali:
La sua bara fu semplicissima, senza decori, di legno chiaro, deposta a terra sul sagrato di Piazza San Pietro;
sopra di essa, un Vangelo aperto e sfogliato dal vento.
Fu la prima volta che un funerale di un Pontefice si svolse con un rito così sobrio.
Sarà lo stesso per i suoi due successori, i quali non mancheranno di richiamarsi a Paolo VI e citarlo come loro guida spirituale nell'esercizio dell'attività pontificale.
Un papa riservato
In confronto al predecessore Giovanni XXIII, che aveva goduto d'una popolarità d'ampiezza internazionale, Paolo VI ebbe un'immagine pubblica diversa:
apparve spesso come un pontefice più distaccato.
Se Giovanni XXIII sembrò in molte situazioni gioviale e spontaneo, papa Montini si dimostrò alla pubblica opinione dignitoso e riflessivo, e poté a volte apparire austero e controllato.
Schiacciato tra i grandi pontefici delle masse come Giovanni XXIII e Giovanni Paolo II, Paolo VI si distinse per il suo comportamento pacato e signorile, e fu più preoccupato, forse, della riflessione, della formazione e del dialogo culturale (in senso largo) che dei gesti semplificati e d'effetto imposti o suggeriti (a quel tempo, peraltro, meno d'oggi) dalla società di massa.
Ad ogni modo, egli si dovette occupare di attuare e ampliare le innovazioni cominciate da papa Roncalli, e in ciò incontrò gravi difficoltà.
Pesò in questo, oltre all'indole stessa del papa, anche la sua intrinseca tendenza alla moderazione e al dialogo, se non all'equidistanza, che inevitabilmente lo portò a esser poco accetto, talvolta, alle diverse tendenze culturali, politiche e teologiche.
Papa Montini aveva appreso dai suoi studi diplomatici l'attitudine alla mediazione, all'attesa della fisiologica sedimentazione delle emergenze;
egli sembrò a qualcuno un valente temporeggiatore, secondo un'antica tradizione curiale.
Non di rado la sua figura apparve alle opposte fazioni viziata da una sorta di timore della conflittualità e racchiusa in un'altèra rarefazione, che sfuggiva lo scontro frontale, da molti ritenuto inevitabile, con le opposizioni:
opposizioni che, su fronti distinti, presentavano riserve fra loro antagoniste, e nessuna di poco conto.
Da una parte vi erano gli ambienti dell'estremismo liberale, contrari alla dottrina tradizionale riaffermata da Paolo VI fra l'altro sul controllo delle nascite e in genere in materia morale, sul celibato sacerdotale, sull'eucaristia;
dall'altra i conservatori e i tradizionalisti, della cui corrente estrema fu esponente di punta monsignor Marcel Lefebvre, che rimproverava al papa di tradire secoli d'insegnamento cristiano, affossando non solo la Messa tridentina ma l'intera Tradizione della Chiesa.
Testimonianze di coloro che lo conobbero più da vicino lo descrissero peraltro come un uomo colto e brillante, profondamente spirituale, umile e riservato, un uomo di "cortesia infinita", fedele alle amicizie, di grande e ricca umanità.
Intellettuale raffinato, diplomatico e politico avvezzo all'equilibrio e al dialogo paziente, aristocratico di vecchia scuola italiana ed europea, uomo dalla spiritualità tormentata e sottile,
papa Montini non poteva, forse, esser pienamente apprezzato nel clima, d'estrema semplificazione e saturo d'emotività, della società e cultura di massa.
Concistori
Principali incontri e udienze
Furono numerose le personalità del mondo civile, politico e religioso che Paolo VI incontrò durante il suo pontificato.
Fra questi:
* Nel 1963 il Presidente degli Stati Uniti John Kennedy e il segretario generale delle Nazioni Unite U Thant;
* Nel 1964 il patriarca ortodosso di Costantinopoli Atenagora (storico incontro dopo quattordici secoli di incomunicabilità) e re Hussein di Giordania.
Lo stesso anno in un incontro privato riceve Martin Luther King.
* Nel 1966 Michael Ramsey, arcivescovo di Canterbury, incontrato pochi mesi dalla fine del concilio.
* Nel 1967 il presidente USA Lyndon Johnson e il presidente francese Charles de Gaulle
* Nel 1969 il Colonnello Frank Borman, comandante della nave spaziale Apollo VIII.
In questa occasione Borman donò a Paolo VI la medaglia di Sua Santità Giovanni XXIII (opera dello scultore Felice Mina) portata in orbita attorno alla Luna (dal 21 al 27 dicembre 1968), ora conservata nei Musei Vaticani.
* Nel 1973
il presidente del Vietnam Nguyễn Văn Thiệu, la premier di Israele Golda Meir e il 30 settembre il Dalai Lama
* Nel 1977 il capo di Stato ungherese Janos Kadar, il segretario generale delle Nazioni Unite Kurt Waldheim e il segretario del partito comunista polacco Edward Gierek.
Riforme e innovazioni
Fra le riforme e le innovazioni apportate da Paolo VI nelle strutture e nella vita della Chiesa si possono ricordare l'istituzione dei seguenti organismi:
* nel 1964 della Pontificia commissione per le comunicazioni sociali e del Segretariato per i non cristiani;
* nel 1965 del Segretariato per i non credenti e del Sinodo dei vescovi;
* nel 1967 del Pontificio consiglio per i laici, della Pontificia commissione
"Iustitia et Pax" e della Prefettura della casa pontificia;
* nel 1969 della Commissione teologica internazionale;
Come già ricordato, a Paolo VI si deve anche la riforma del Sant'Uffizio, che nel 1965 prese il nome di Congregazione per la dottrina della fede, e, nel 1967, l'istituzione della Giornata mondiale della pace
Successivamente furono vagliate alcune guarigioni attribuite all'intercessione di Papa Montini, per giungere al riconoscimento del miracolo che gli avrebbe consentito di essere proclamato Beato.
La sede diocesana della causa di beatificazione era presso il Santuario di Santa Maria delle Grazie a .
Il 6 maggio 2014 fu diffusa la notizia della sua imminente beatificazione, essendogli stato attribuito il miracolo della guarigione, scientificamente inspiegabile, di un bambino che avrebbe dovuto nascere con dei problemi fisici.
Fu beatificato il 19 ottobre 2014 da papa Francesco in una celebrazione, tenutasi in piazza San Pietro, a conclusione del Sinodo dei vescovi straordinario sulla famiglia.
Opere di Paolo VI
Documenti ed Encicliche
Durante il suo pontificato si ricordano sette encicliche
* Ecclesiam Suam (6 agosto 1964), sul dialogo all'interno della Chiesa e della Chiesa con il mondo;
* Mense Maio (29 aprile 1965), che invita a pregare la Madonna per il felice esito del Concilio e per la pace nel mondo;
* Mysterium Fidei (3 settembre 1965), sull'Eucaristia;
* Christi Matri (15 settembre 1966), con la quale Paolo VI chiede preghiere alla Madonna per la pace nel mondo;
* Populorum Progressio (26 marzo 1967), sullo sviluppo dei popoli;
* Sacerdotalis Caelibatus (24 giugno 1967), sul celibato sacerdotale;
* Humanae Vitae (25 luglio 1968), sul matrimonio e sulla regolazione delle nascite.
Di tutte le encicliche, la Populorum Progressio fu certamente quella più celebre e che riscosse le maggiori approvazioni.
Per la prima volta dalla Rerum novarum di Leone XIII (1891) un pontefice riaffrontava in modo specifico, quasi analitico, i problemi di una società mai, come in questi anni, in rapida trasformazione.
Celebri i passi:
In alcuni ambienti tradizionalisti questo documento venne tacciato di essere vicino ad una dottrina sociale troppo clemente verso la sinistra e il suo pensiero.
All'indomani di quest'enciclica, il quotidiano del MSI il Secolo d'Italia titolò in tono polemico:
"Avanti Populorum!".
In pratica, si ripeté la critica avanzata a Giovanni XXIII con l'enciclica Pacem in Terris, (ribattezzata sempre negli stessi ambienti "Falcem in terris").
Le due encicliche vennero studiate dai due Pontefici con gli stessi collaboratori.
Altri documenti
Assai numerose sono anche le lettere apostoliche, le esortazioni e le costituzioni.
Fra le altre ricordiamo:
* la lettera apostolica Octogesima adveniens (14 maggio 1971) per l'80º dell'enciclica di Leone XIII
Rerum Novarum;
* le esortazioni apostoliche Marialis cultus (2 febbraio 1974) sul culto alla Madonna;
Gaudete in Domino (9 maggio, 1975), sul tema della gioia cristiana;
ed Evangelii nuntiandi (8 dicembre 1975), che tratta la questione della corretta concezione di liberazione e salvezza.
Centro Internazionale di Studi dell'Istituto Paolo VI
Subito dopo la sua scomparsa per conservare il ricordo della personalità di Paolo VI l'Opera per l'Educazione Cristiana di Brescia avanzò la proposta di fondare una specifica istituzione, al fine di promuovere lo studio scientifico e storico della figura di papa Montini:
per delibera del vescovo di Brescia e con riconoscimento giuridico del Presidente della repubblica, nacque nel 1978 lIstituto internazionale di studi e documentazione Paolo VI.
Giovanni Paolo II, ricevendo in udienza i Comitati dell'Istituto il 26 maggio 1980, li esortò a studiare e approfondire la conoscenza del pensiero e della vita di Paolo VI, asserendo che:
Questo importante centro è al giorno d'oggi la sede principale, a livello mondiale, per lo studio della vita, degli anni e delle opere di Paolo VI, con una biblioteca specializzata (in costante aggiornamento) e un vastissimo archivio di autografi paolini editi e inediti, donati in maggior parte da mons.
Pasquale Macchi, ex segretario personale di Paolo VI e suo esecutore testamentario.
Inoltre l'Istituto promuove colloqui e giornate di studio e cura la traduzione delle opere montiniane in diverse lingue.
Nel 2009 l'Istituto ha trasferito la propria sede da Brescia a Concesio.
Dopo la scomparsa di Giuseppe Camadini, attuale Presidente dell'Istituto è don Angelo Maffeis.
La casa editrice ufficiale dell'Istituto è la romana Studium.
Genealogia episcopale
Successione apostolica
* Vescovo Cesário Alexandre Minali, O.F.M.Cap.
* Vescovo Etienne-Marie-Félix Courtois, M.Afr.
* Vescovo Didier Pérouse de Montclos, M.Afr.
* Vescovo Felicissimus Alphonse Raeymaeckers, O.F.M.Cap.
Vescovo Franciscus Xaverius Eikichi Tanaka (1963)
* Abate Pierre François Jean-Baptiste Salmon, O.S.B. (1964)
* Cardinale Johannes Gerardus Maria Willebrands (1964)
Vescovo Bernard Charles Ratsimamotoana, M.S. (1964)
* Cardinale Ferdinando Giuseppe Antonelli, O.F.M. (1966)
* Arcivescovo Raphael S. Ndingi Mwana'a Nzeki (1969)
Vescovo Jean-Marie-Joseph-Augustin Pasquier, O.M.I. (1969)
Vescovo Patelisio Punou-Ki-Hihifo Finau, S.M. (1972)
* Vescovo Efraím Basílio Krevey (Krevei), O.S.B.M. (1972)
* Vescovo Enrico Bartolucci Panaroni, M.C.C.I. (1973)
Ascendenza
Onorificenze
Onorificenze della Santa Sede
Onorificenze italiane
Onorificenze straniere
Onorificenze accademiche
Note
Bibliografia
* J. Ernesti:
Paul VI.
Die Biographie, Ed.
Herder, Friburgo Vienna 2016, ISBN 978-3-451-35703-9
* J. Ernesti:
Paul VI.:
Der vergessene Papst, Freiburg im Breisgau:
Verlag Herder 2012, ISBN 978-3-451-30703-4
* P. Macchi, Paolo VI nella sua parola, Ed.
Morcelliana, Brescia 2001
* J. Guitton, Dialoghi con Paolo VI, Ed.
Rusconi, Milano 1986
* J. Guitton, Paolo VI segreto, Ed.
San Paolo, Cinisello Balsamo (MI) 2002
* G. Della Balda, Paolo VI.
Il coraggio della coerenza, Ed.
Messaggero, Padova 2008
* Andrea Tornielli, Paolo VI.
L'audacia di un papa, Mondadori, 2009.
ISBN 978-88-04-59130-6
* C. Siccardi, Paolo VI, il papa della luce, Paoline Editoriale Libri, Milano 2008
* Giovanni e Paolo, due papi.
Saggio di corrispondenza (1925-1962), a cura di Loris Francesco Capovilla, Edizioni Studium, Roma 1982
* G. B. Montini, Lettere a casa (1915 - 1943), a cura di Nello Vian, Ed.
Rusconi, Milano 1987
* G. B. Montini - Paolo VI, Carità intellettuale - Testi scelti, a cura di Giovanni Maria Vian, Ed.
Biblioteca di via Senato, Milano 2005
* Paolo VI e la tragedia di Moro.
55 giorni di ansie, tentativi, speranze e assurda crudeltà, a cura di Pasquale Macchi, Ed.
Rusconi, Milano 1998
* G. Basadonna, Un padre un maestro.
Giovanni Battista Montini e le Suore di Santa Marta, Ed.
Messaggero, Padova, 2003
* M. Mantovani - M. Toso, Paolo VI.
Fede, cultura, università, LAS, Roma 2003
* D. Tettamanzi, Vi parlo di Montini, Ed.
Centro Ambrosiano, Milano 2003
* F. Lanza, Parole e immagine, antologia di Paolo VI, Grafiche Lauretane, Loreto 2003
* Paolo VI, Nell'intimità di Paolo VI:
Pensiero alla morte-Testamento-Meditazioni, Ed.
Morcelliana, Brescia 2000
* G. Adornato, Giovanni Battista Montini - religione e lavoro nella Milano degli anni ‘50, Ed.
Morcelliana, Brescia 1988
* AA.VV
, 1897 - 1997: Centenario della nascita di Giovanni Battista Montini, Supplemento di “Avvenire”, 26 settembre 1997
* E. Cutolo, Paolo VI e la sua prima Enciclica, Ed.
Luce Serafica, Napoli 1964
* G. B. Montini - Paolo VI, Nel dolore pensieri di fede, Ed.
Centro Ambrosiano, Milano 2005
* A. Acerbi, Il pontificato di Paolo VI, in Il grande libro dei Papi, Vol. II, a cura di M. Greshat e E. Guerriero, Ed.
San Paolo, Milano 2000
* A. Acerbi, Giovan Battista Montini - Arcivescovo di Milano, saggio in La Chiesa e le dittature, Ed.
San Paolo, Milano 2005
* A. Tornielli, Paolo VI - il timoniere del Concilio, Ed.
Piemme, Casale Monferrato (AL) 2003
* L. Sapienza, Paolo VI maestro della parola, Ed.
Gabriele Corbo Editore, Ferrara 2003
* E. Giammancheri, Alla scuola di Paolo VI, Ed.
La Scuola, Brescia 2003
* L. Sapienza, Paolo VI e l'eucaristia, Libreria Editrice Vaticana, SCV 2004
* P. Mahieu, Paolo VI, maestro spirituale, Libreria Editrice Vaticana, SCV 2004
* I viaggi apostolici di Paolo VI.
Colloquio internazionale di studio (Brescia, 21-23 settembre 2001), Edizioni Studium, Roma 2004
* D. Tettamanzi, Un'enciclica profetica:
la Humanae vitae vent'anni dopo, Ed.
Ancora, Milano 1988
* K. Rahner, Riflessioni sull'enciclica Humanae vitae, Ed.
Paoline, Roma 1968
* D. Busolini, Il laico cristiano nel magistero di Paolo VI all'Azione Cattolica italiana, Edizioni Studium, Roma 1998
* F. Lanza, Paolo VI e gli scrittori, Edizioni Studium, Roma, 1994
* F. Finotti, Critica stilistica e linguaggio religioso in G. Battista Montini, Edizioni Studium, Roma 1989
* Il magistero di Paolo VI nell'enciclica «Populorum progressio».
Giornata di Studio dell'Istituto Paolo VI, Edizioni Studium, Roma 1989
* Arrigo Petacco,"Nazisti in fuga" Edizione Oscar Mondadori
* G. Colombo, Ricordando G. B. Montini arcivescovo e papa, Edizioni Studium, Roma, 1989
* Paolo VI, Preghiere al Padre, Ed.
Morcelliana, Brescia 1999
* J. Ferin - G. Ponteville, Amore e fecondità:
sussidi alla Humanae vitae, Ed.
Dehoniane, Bologna 1968
* D. Tettamanzi, Humanae vitae:
commento all'Enciclica sulla regolazione delle nascite, Ed.
Ancora, Milano 1968
* Humanae vitae: testo e note teologico-pastorali, a cura di D. Mongillo, E. Chiavacci, T. Goffi, F. Bockle, Ed.
Queriniana, Brescia 1969
* A. Riccardi, Il «partito romano».
Politica italiana, Chiesa cattolica e Curia romana da Pio XII a Paolo VI, Ed.
Morcelliana, Brescia 2007
* Paolo VI, Invito alla gioia, Ed.
Centro Ambrosiano, Milano 2007
* Paolo VI, Nel cono di luce del Concilio.
Discorsi e documenti (1965-1978)Paolo VI, Edizioni Studium, Roma 2006
* Paolo VI, Voi siete figli dei santi.
Paolo VI ai carmelitani, Graphe.it edizioni, Perugia 2008 - ISBN 9788889840382
* Il magistero di Paolo VI e di Giovanni Paolo II.
Università Jagellonica (Cracovia, 9 novembre 2004), Edizioni Studium, Roma 2005
* A. Del Noce, Pensiero della Chiesa e filosofia contemporanea.
Leone XIII, Paolo VI, Giovanni Paolo II, Edizioni Studium, Roma 2005
* AA.
VV.
Paolo VI e Brescia, La Scuola, Brescia 1971
* Paolo VI, «È giunta un'ora nuova», Ed.
Centro Ambrosiano, Milano 2004
* Paolo VI, Marialis cultus.
Esortazione apostolica sul retto ordinamento e sviluppo del culto della beata Vergine Maria, Libreria Editrice Vaticana, SCV 2004
* Sacerdozio regale.
Pagine del magistero di Paolo VI sui laici, Libreria Editrice Vaticana, SCV 2000
* Gli autografi Paolo VI, Biblioteca Apostolica Vaticana, Libreria Editrice Vaticana, SCV 1999
* G. Adornato, Paolo VI.
Il coraggio della modernità, Edizioni San Paolo, Milano 2008
* Fulvio De Giorgi, Mons.
Montini.
Chiesa cattolica e scontri di civiltà nella prima metà del Novecento, Il Mulino, Bologna 2012
* G. Adornato, Il Concilio nella Milano di Montini e nella chiesa di Paolo VI, "Archivio Storico Lombardo", a. CXXXVIII (2012), V. 17, PP.
* L. Sapienza, Paolo VI.L'anno della fede, Edizioni Vivere
Documentari
* Paolo VI.
Papa del dialogo, Video VHS, San Paolo Audiovisivi - Cultura Religiosa, a cura di Paolino Campus.
* Paolo VI, il Papa dimenticato di Rai 3 "La grande storia" a cura di Luigi Bizzarri con Paola Lasi;
in onda il 13 dicembre 2006.
Filmografia
* Paolo VI - Il Papa nella tempesta, miniserie televisiva con Fabrizio Gifuni, produzione Lux Vide e Rai Fiction, Italia 2008
