Biografia
Stephen Grover Cleveland nacque il 18 marzo 1837 a Caldwell, New Jersey come quinto di sette figli dal Reverendo Richard Falley Cleveland e Anne Neal.
Il suo nome deriva da un parente morto l'anno prima, il pastore Stephen Cleveland.
Origini
La famiglia Cleveland era modesta, senza agganci politici ma con una linea di antenati illustri.
Il primo Cleveland ad arrivare in America fu il puritano Moses Cleveland, da Ipswich, Inghilterra.
Originariamente il cognome era Cleaveland, ma la “a” cadde nel corso delle tre generazioni successive.
Moses approdò nel Massachusetts nel 1635 all'età di undici anni trovò impiego in condizione di servitù.
Solo successivamente, sposando Ann Winn e guadagnando la cittadinanza, diventò legalmente un uomo libero e trovò impiego come carpentiere nella città di Woburn.
Gli antenati di Grover Cleveland furono perlopiù ministri e sacerdoti, il più famoso dei quali fu il bis-bis-nonno paterno, Aaron Cleveland, morto nel 1757 a Filadelfia nella casa del suo amico Benjamin Franklin.
In linea di successione il bisnonno, Aaron Cleveland, fu membro del parlamento del Connecticut e introdusse una proposta di legge per eliminare la schiavitù, il nonno paterno, William Cleveland lavorò come orologiaio a Westfield, in Massachusetts e sposò nel 1793 Margaret Falley di Norwich, nel Connecticut.
Il padre di Grover nacque nel 1804 e frequentò scuole prestigiose, completando gli studi nel 1829.
Divenne ministro della Chiesa Congregazionalista a Baltimora dove incontrò Ann Neal.
In seguitò abbracciò la predicazione come da tradizione di famiglia, e divenne dapprima pastore presbiteriano a Windham, Connecticut, e in seguito a Caldwell, New Jersey.
Formazione
Nel 1841, all'età di 4 anni, Cleveland si trasferì con la famiglia a Fayetteville, New York, dove il padre ottenne lavoro nella chiesa presbiteriana locale.
Cleveland visse lì fino all'età di 14 anni.
Il salario del padre era molto basso, circa 600 dollari l'anno, per cui Grover e i suoi fratelli non poterono permettersi alti studi ed ebbero un'educazione impartita in casa dal padre.
Così Grover Cleveland venne cresciuto con solidi valori puritani quali ferma disciplina, obbedienza, reverenza, grande senso del dovere e solida etica del lavoro.
Morte del padre
Nel 1851 i Cleveland si trasferirono a Clinton, New York dove il padre avrebbe diretto la American Home Missionary Society, guadagnando la cifra di 1000 dollari l'anno.
Qui Grover frequentò corsi preparatori per l'Hamilton College, già frequentato da un suo fratello, ma la salute del padre peggiorò e Grover dovette tornare a Fayetteville per lavorare in un negozio e mantenere la famiglia.
Tornò a Clinton dopo due anni, nel 1853, dove nel frattempo il padre aveva abbandonato il precedente lavoro per uno meno redditizio come pastore presso Utica a causa della malattia.
Lo stesso anno morì e Grover, all'età di sedici anni dovette iniziare a sostenere la madre e le sorelle, abbandonando gli studi.
Primi lavori
Dopo la morte del padre Grover trascorse un anno a New York, lavorando come contabile e assistente alla sovrintendenza presso l'Institution for the Blind, dove il fratello William aveva lavorato come insegnante.
Nella primavera del 1855 Grover si spostò verso ovest, diretto verso Cleveland, Ohio, alla ricerca di maggiori opportunità.
Durante il tragitto si fermò a Buffalo in visita allo zio, Lewis P. Allen, importante proprietario terriero, e lì vi rimase quando lo zio gli offrì un lavoro di revisione di un suo libro, l'American Shorthorn Herd Book.
Lo zio era un rispettato fondatore della società agricola della Contea di Erie, per cui concordò un posto di lavoro per il nipote presso lo studio legale di Buffalo di Rogers, Bowen & Rogers, al fine di studiare legge, una carriera che Cleveland aveva già considerato di seguire.
Gli studi di legge iniziarono verso la fine del 1855.
Cleveland guadagnava 4 dollari l'ora e lavorava assiduamente, tanto da trasferirsi dalla fattoria dello zio al Southern Hotel, per essere più vicino all'ufficio.
Rimase alla Rogers, Bowen & Rogers per 4 anni, al termine dei quali divenne capo addetto.
Matrimonio
Grover condusse una vita da scapolo, vivendo in piccoli appartamenti vicino ai suoi posti di lavoro e partecipando a pochi eventi sociali fino al suo primo mandato presidenziale.
Nel 1885 conobbe la figlia del suo amico Oscar Folsom, Frances, e ben presto i due si fidanzarono.
Nel 1886 si sposarono in una cerimonia privata alla Casa Bianca e Frances, all'età di 21 anni, divenne la First Lady più giovane della storia.
Insieme ebbero cinque figli.
Malattia
Nel 1893, durante il suo secondo mandato presidenziale, si sottopose a un intervento chirurgico per asportare un tumore alla bocca, insieme a una parte della mascella superiore.
L'intervento rimase segreto al pubblico, per evitare che la già precaria situazione economica peggiorasse se il popolo avesse temuto la perdita del presidente.
Cleveland superò l'operazione, ma continuò a negarne la natura, spacciandola per una operazione di igiene dentale.
Morte
Cleveland trascorse la maggior parte dei suoi ultimi giorni a servire nel consiglio di amministrazione dell'Università di Princeton.
Morì nel 1908 per un attacco di cuore, all'età di 71 anni.
Cleveland è stato sepolto nel cimitero di Princeton, New Jersey.
Carriera politica
Grover Cleveland iniziò ad avvicinarsi al Partito Democratico agli inizi del 1850, nonostante sia lo zio Lewis, che i partner alla Rogers, Bowen & Rogers fossero del partito Whig, ossia del partito repubblicano.
Nel 1856 si dichiarò apertamente democratico e lavorò alla campagna elettorale di James Buchanan, nonostante non avesse ancora diritto di voto in quanto minorenne.
Buchanan vinse le elezioni, ma dopo di lui nessun altro democratico fu eletto presidente fino all'elezione di Cleveland stesso ventotto anni dopo.
Nel 1858, raggiunta la maggiore età, lavorò per il partito per i successivi cinque anni guadagnando un posto come assistente del procuratore distrettuale, e ricoprendo tale ruolo per tre anni.
Nel gennaio del 1863 lasciò la Rogers, Bowen & Rogers per lavorare per il procuratore distrettuale C. C.
Torrance a 600 dollari l'anno.
Allo scoppio della Guerra di Secessione nel 1861, Cleveland aveva l'età per arruolarsi, ma non si rese volontario e continuò a prendersi cura della madre e delle sorelle.
Nel 1863 però il presidente Abraham Lincoln firmò una legge che rese il ventiseienne Grover eleggibile per l'esercito.
Egli fu subito scelto, ma decise di non combattere pagando 300 dollari allo Stato e assumendo un sostituto che prendesse legalmente il suo posto.
Grover si fece prestare dal procuratore Torrance la somma necessaria per assumere George Bennisky, un immigrato polacco che sopravvisse alla guerra illeso e rimase in contatto con Cleveland.
Per ripagare il debito Cleveland lasciò il lavoro presso il procuratore distrettuale per la più redditizia pratica privata.
In più gli avrebbe permesso libertà e indipendenza, accettando solo i casi che desiderava.
Considerò sempre se stesso come un democratico non appartenente al movimento pacifista nato all'interno del partito denominato Copperheads.
Per merito della sua distinzione come assistente del procuratore Torrance durante gli anni della guerra, i Democratici scelsero Cleveland come candidato per la carica di procuratore distrettuale nel 1865, nonostante Torrance ambisse ad un ulteriore mandato.
Cleveland affrontò il candidato Repubblicano Lyman K. Bass, anche suo caro amico, ma perse l'elezione per appena 600 voti.
Dopo la sconfitta, Grover tornò alla pratica privata, entrando nello studio legale come partner insieme ad Albert P. Lanning e Oscar Folsom.
Sceriffo della Contea di Erie (1870)
Dopo cinque anni dalla candidatura come procuratore, i Democratici scelsero nuovamente Cleveland per le elezioni di sceriffo della Contea di Erie nel 1870, in quanto nella prima candidatura aveva ottenuto voti notevoli in una regione con una grande maggioranza repubblicana.
Dopo qualche esitazione Grover accettò la nomina e vinse l'elezione contro il veterano colonnello John B. Weber per appena 303 voti.
I problemi che affrontò Cleveland come sceriffo furono molti, principalmente dovuti all'alto tasso di criminalità della regione, a causa del numero crescente di stranieri che occupavano il lago Erie e che assaltavano ogni tipo di nave industriale.
Dovette anche risolvere questioni interne all'ufficio, quali inefficienze della gestione politica precedente e soprattutto corruzione.
Cleveland declinò un secondo mandato nel 1873 e tornò alla sua professione entrando nello studio legale Bass, Cleveland & Bissell, lo stesso Bass che lo aveva sconfitto per la carica di procuratore distrettuale.
Nel 1881, Chauncey Depew, il capo della ferrovia centrale di New York offrì a Cleveland un lavoro come consigliere generale per la società, con uno stipendio di 15.000 dollari l'anno, rispetto al suo reddito annuo di 7.000 dollari, che avrebbe comunque continuato a ricevere.
Grover rifiutò il lavoro, cosa che gli permise in futuro di non essere collegato alla corruzione dell'industria ferroviaria emersa durante i suoi mandati presidenziali.
Sindaco di Buffalo (1882)
Nell'autunno del 1881, un concittadino di spicco di Buffalo propose a Cleveland di concorrere alla carica di sindaco, soprattutto a grazie alla sua reputazione.
Nell'autunno Grover accettò la nomina e parlò all'assemblea dei Democratici per sottolineare il conservatorismo che avrebbe perseguito.
Vinse le elezioni nel 1882 e come sindaco combatté la corruzione all'interno del consiglio cittadino.
Fece risparmiare ai cittadini di Buffalo più di un milione di dollari ponendo il veto su numerose proposte di spesa ambigue e corrotte, meritandosi l'attenzione del Partito Democratico ed emergendo come un serio candidato alla nomina di governatore.
Governatore di New York (1883-1885)
Nel gennaio 1883 Cleveland divenne governatore di New York e la sua forte opposizione alla corruzione continuò.
Si oppose alla Tammany Hall, la macchina politica Democratica notoriamente corrotta, licenziando ufficiali, firmando riforme e tagliando il governo.
Cleveland sostenne anche un processo elettorale più trasparente.
Non voleva che i dipendenti pubblici fossero coinvolti nella politica, e il 14 luglio 1886 con un ordine esecutivo abolì l'uso delle loro posizioni ufficiali per controllare i movimenti politici delle varie località.
Governò due anni su un mandato di tre anni, in quanto nel 1884 arrivò la proposta di candidatura alla presidenza degli Stati Uniti.
La presidenza
Primo mandato (1885-1889)
Nel 1884 i Democratici nominarono Grover Cleveland come candidato alla presidenza, poiché si era distinto per la sua figura solida e incorrotta dapprima come sceriffo e in seguito come sindaco e governatore.
I Repubblicani avevano ottenuto la vittoria alla presidenza della Casa Bianca per ventiquattro anni consecutivi corrispondenti a sei mandati presidenziali, ma quell'anno Cleveland avrebbe affrontato il candidato Repubblicano James G. Blaine del Maine, famoso uomo politico notoriamente corrotto.
Cleveland avrebbe potuto giocare sporco contro il suo avversario quando ottenne informazioni sul fatto che il primogenito di Blaine fosse nato illegittimamente prima del matrimonio, ma non lo fece e strappò i documenti.
Durante la corsa fece scalpore la possibilità che Grover avesse un figlio illegittimo avuto durante la sua permanenza a Buffalo dieci anni prima.
La donna, Maria Halpin, aveva chiamato il bambino Oscar Foldom Cleveland.
Oscar Foldom era anche il nome del partner di Cleveland, ma tale paternità non venne mai provata e Cleveland non si espresse mai al riguardo.
Grover provvide al supporto del bambino per il primo anno di età e, in seguito all'alcolismo della madre, a trovargli un orfanotrofio.
Il magnate della ferrovia James J. Hill, che aveva sostenuto Cleveland durante la campagna presidenziale, credeva che avrebbe ricevuto favori in cambio del suo supporto.
Chiese al presidente il via libera per estendere la ferrovia in una riserva indiana, ma Grover negò tale permesso.
Nel 1885 Cleveland, dopo aver vinto l'elezione, si insediò alla Casa Bianca come 22º Presidente degli Stati Uniti d'America.
In quel momento il debito pubblico statunitense ammontava a 1,5 milioni di dollari, ma alla fine del suo mandato Cleveland lo aveva diminuito del 20%, arrivando a 1,2 milioni di dollari.
Il governo di Cleveland fu uno dei più aperti e accessibili nella storia degli Stati Uniti.
Aprì le porte della Casa Bianca due giorni a settimana per coloro che volevano discutere degli affari dello Stato.
Ridusse inoltre al minimo indispensabile i costi del personale, ricevendo lui stesso gli ospiti.
e si impegnò giorno e notte per fornire un buon governo ai cittadini.
Per questo venne soprannominato "Grover il buono".
Riforma delle tariffe
Nel 1887 Cleveland cercò di mantenere le promesse fatte durante la campagna elettorale.
La questione delle tariffe era un argomento importante, voleva ridurle.
Nel dicembre di quell'anno mandò al Congresso il suo messaggio annuale sulla situazione degli Stati Uniti incentrato unicamente su tale argomento.
Il suo intento era quello di focalizzare l'attenzione sulla riduzione dei dazi e far passare un disegno di legge per tagliare le tasse nella primavera del 1888, ma la proposta non fu approvata.
Politica economica
Cleveland, dal forte conservatorismo liberale, sosteneva un governo che non interferisse nel libero mercato e nelle vite delle persone, lasciando la libertà individuale rispettata e protetta.
Credeva in un sistema equo che non favorisse nessuno, dove il governo trattava tutti in maniera egualitaria, in linea coi principi jeffersoniani.
Cleveland non permise mai al governo di assumere il ruolo di “genitore”:
il potere non doveva essere usato per favorire una classe piuttosto che un'altra.
Per cui Cleveland abolì ogni proposta di legge che fosse andata contro tale linea politica.
Durante la fine degli anni ottanta i cittadini texani furono colpiti da una forte siccità.
Nel febbraio 1887 il Congresso propose di inviare 10 000 dollari per aiutare la popolazione colpita, ma il Presidente Cleveland appose il suo veto.
Al posto della proposta invitò i cittadini a raccogliere tra loro dei fondi.
Le donazioni dei cittadini raccolsero 100 000 dollari in più di quanto il governo avrebbe stanziato.
Cleveland combatté anche contro il sistema pensionistico dei soldati che avevano combattuto durante la Guerra di Secessione, che col tempo si era corrotto.
Il Presidente pose il veto sul pagamento di circa 228 atti di pensionamento fraudolenti.
Ritiro
Dopo la fine del primo mandato Cleveland si candidò per un secondo, ma vinse il repubblicano Benjamin Harrison.
Dopo la sconfitta si ritirò dalla politica.
Il partito richiese il suo sostegno per comizi e per appoggiare altre candidature e campagne, ma egli rifiutò di approfittare della sua notorietà.
Per lui gli ex-presidenti erano semplici cittadini privati e tali dovevano rimanere.
Inoltre Cleveland non amava particolarmente parlare in pubblico.
In una lettera di scuse al governatore William E. Russell del Massachusetts, scrisse:
La presidenza di Harrison nel 1890 segnò l'inizio del Billion-Dollar Congress:
i repubblicani accettavano qualsiasi tipo di proposta e spendevano soldi, perdendo anche i risparmi ottenuti durante la presidenza di Cleveland.
La spesa e l'aumento di moneta inizialmente portarono la nazione ad un boom economico, che però in seguito sfociò violentemente nel Panico del 1893, dopo la conquista del secondo mandato di Cleveland.
Secondo mandato (1893-1897)
Nel 1892 Cleveland accettò la nomina per un secondo mandato presidenziale.
Dopo l'elezione salì alla presidenza nel 1893, con un discorso inaugurale incentrato sul problema del paternalismo, disapprovando le eccessive elargizioni governative avvenute soprattutto in seguito alle azione del precedente Billion-Dollar Congress.
Panico del 1893
Nel 1893, in seguito alle azioni del partito repubblicano, ci fu il boom speculativo che causò la crisi della nazione.
Nell'anno dell'insediamento di Cleveland per il suo secondo mandato le principali industrie ferroviarie iniziarono a fallire e l'economia a declinare.
La causa del panico fu la presenza nel sistema di eccessiva valuta, sotto forma di monete d'oro e d'argento e di carta moneta.
La coniazione illimitata di argento all'interno del paese aveva causato la crisi, portando il tasso di inflazione alle stelle.
Il Billion-Dollar Congress nel 1890 aveva aumentato l'inflazione passando la Sherman Silver Purchase Act, che permetteva di acquistare lingotti d'argento pagandoli con la carta moneta.
Il governo inoltre aveva continuato a coniare moneta d'argento.
Nel corso della sua carriera pubblica, Cleveland aveva costantemente auspicato una politica monetaria sana, fondata sul gold standard, e aveva cercato senza successo di fermare la coniazione della moneta di argento o della carta.
Per risolvere la situazione Cleveland attuò i principi del libero mercato, il laissez faire, laissez passer, ovvero non fece nulla per aiutare le aziende e le società che chiedevano con qualsiasi aiuto diretto dal governo.
Egli credeva che tutti, individui e imprese, avrebbero dovuto affrontare la crisi come meglio potevano.
Questa era la visione economica diffusa del suo tempo, in particolare per Democratici jeffersoniani.
Così invece di aumentare l'offerta di moneta o la spesa pubblica, Cleveland si focalizzò su quello che credeva fosse il vero problema:
la Sherman Silver Purchase Act del 1890, in particolare la sua clausola di acquisto di moneta.
Credeva che l'unica soluzione per il Congresso fosse di correggere l'errore.
Il 28 agosto 1893, non senza poche resistenze, la Camera dei Rappresentanti approvò l'eliminazione della clausola, seguita dall'approvazione al Senato alla fine di ottobre.
L'azione successive di Cleveland fu quella di cercare di mantenere il gold standard.
Infatti il governo federale doveva detenere una riserva di almeno 100 milioni di dollari per sostenere la quantità di moneta in circolazione.
Tale riserva era ormai in pericolo e il presidente decise di emettere obbligazioni che potevano essere acquistate solo in oro.
Lo stop all'inflazione e il sistema aureo ristabilito permisero all'economia di correggere i suoi squilibri.
La colpa della crisi ricadde sul governo in carica, e nelle elezioni di metà mandato nel 1894, il Partito Democratico perse il controllo sia del Senato che della Camera.
Due anni dopo nel 1896 i democratici persero anche le successive elezioni presidenziali in favore del repubblicano William McKinley, nonostante l'economia avesse iniziato a crescere nuovamente.
Politica Estera
In linea con i principi jeffersoniani, Cleveland si guardò bene dall'intrattenere rapporti di amicizia o alleanze con le altre nazioni.
Il suo intento era quello di rimanere neutrale, non facendo promesse che avrebbero potuto coinvolgere la nazione in una guerra straniera.
Nel suo messaggio annuale del 1893 scrisse:
Tuttavia Cleveland favorì il rafforzamento della flotta navale militare, creando una delle migliori forze navali del tempo.
Cleveland rimase neutrale anche allo scoppio della rivoluzione cubana nel 1895.
La Spagna aveva mantenuto il controllo di Cuba dopo Cristoforo Colombo, ma verso la fine del XIX secolo gran parte della popolazione cubana era scontenta.
I cubani insorsero contro il dominio spagnolo nel mese di febbraio del 1895, una rivolta che si trasformò in una guerra civile.
Anche se i repubblicani volevano entrare in guerra il presidente dichiarò:
Prima del termine del secondo mandato Cleveland dovette affrontare la minaccia Britannica in una disputa riguardo al confine col Venezuela.
Cleveland decise di non consentire alcun sconfinamento dalle potenze europee nelle Americhe inviando una nota al governo britannico per incitare un arbitrato.
Londra la ignorò e dopo una seconda nota di avvertimento il primo ministro britannico, Lord Salisbury, rispose negando che gli Stati Uniti potessero avere potere e autorità per comandare la Gran Bretagna.
Ma Cleveland rispose con un forte messaggio di propria iniziativa il 17 dicembre 1895.
A quel punto la Gran Bretagna fece marcia indietro riconoscendo la Dottrina Monroe.
Fu istituita poi una commissione per stabilire i confini nel dettaglio.
Ritiro e conseguenze
Dopo aver rifiutato la nomina per un terzo mandato nel 1896, Cleveland si ritirò dalla vita pubblica.
Quattro anni dopo, i conservatori vollero ancora un suo ritorno per correre alla presidenza del 1900, in modo da sbarazzarsi del movimento progressista che stava sorgendo all'interno del Partito Democratico, ma Cleveland rifiutò pubblicamente.
Col suo ritiro, i conservatori democratici, chiamati spregiativamente "Bourbon Democrats" ("Democratici Borbonici", così chiamati per via del loro conservatorismo simile al legittimismo attivo in Francia), finirono senza un leader stabile, e si dissolsero con l'affermazione dell'ala progressista, composta da populisti come William Jennings Bryan e liberali come Thomas Woodrow Wilson.
I pochi conservatori dominarono tuttavia il Partito Democratico nel Profondo Sud, venendo chiamati "Southern Democrats" ("Democratici Meridionali"), di matrice segregazionista e quasi reazionaria.
Esercizio del diritto di Veto
Cleveland a suo tempo venne sopranniminato Veto Mayor, Veto Governor e Veto President, in quanto leggeva ogni proposta di legge e poneva il veto su quelle che nascondevano corruzione e tangenti.
In totale pose il diritto di veto su 200 proposte durante i due anni da governatore, 8 dei quali solo nel primo mese.
Durante i suoi mandati presidenziali accumulò 584 veti, di cui 414 nel primo mandato e 170 nel secondo.
Storiografia
Cleveland è visto come uno dei presidenti più conservatori di sempre.
Emerse in un periodo buio degli Stati Uniti:
dopo la Guerra Civile la nazione fu caratterizzata da corruzione, disonestà ed egoismo.
Il periodo, meglio noto come Gilded Age, viene però anche ricordato per le sorprendenti trasformazioni del Paese, come il passaggio da un'economia rurale a una fortemente industriale, fino alla trasformazione in prima economia mondiale nel 1900.
Note
Bibliografia
* Walters, Ryan S., The Last Jeffersonian:
Grover Cleveland and the Path to Restoring the Republic (2012)
* Nevins, Allan Letters of Grover Cleveland 1850-1908 (1933)
* Cleveland, Grover.
The Writings and Speeches of Grover Cleveland (1892)
* McElroy, Robert Grover Cleveland: the man and the statesman http:/ c/grcleve.pdf (Versione PDF)
Altri progetti
Collegamenti esterni
5o6cy3trnl3i4450lifmkoc1axyzesb
