Nel giro di quindici anni, Händel aveva avviato tre compagnie d'opera commerciali per provvedere alla richiesta di opere italiane alla nobiltà inglese.
Il musicologo Winton Dean scrive che le sue opere dimostrano che "Händel non era solo un grande compositore, era un genio drammatico di prim'ordine.
" Poiché Alexander's Feast (1736) aveva ottenuto una buona accoglienza, Händel fece una transizione verso le opere corali inglesi.
Dopo il suo successo con il Messiah (1742) non ha mai più eseguito un'opera italiana.
Quasi cieco e avendo vissuto in Inghilterra per quasi cinquant'anni, morì nel 1759, da uomo rispettato e ricco.
Il suo funerale è stato celebrato con gli onori di stato completi e fu sepolto nell'Abbazia di Westminster a Londra.
Nato lo stesso anno di Johann Sebastian Bach e Domenico Scarlatti, Händel è considerato uno dei più grandi compositori dell'era Barocca, con opere come Musica sull'acqua, Musica per i reali fuochi d'artificio e il Messiah che rimangono stabilmente popolari.
Uno dei suoi quattro Inni di Incoronazione, Zadok the Priest (1727), composto per l'incoronazione di Giorgio II di Gran Bretagna, è stato eseguito ad ogni successiva incoronazione britannica, tradizionalmente durante l'unzione del sovrano.
Händel compose più di quaranta opere in più di trent'anni.
L'interesse per le sue opere è cresciuto dalla fine del 1960, con la rinascita della musica barocca ed il concetto di esecuzione musicale storicamente informata.
Primi anni
Händel nacque nel 1685 a Halle, Ducato di Magdeburgo, da Georg Händel e Dorothea Taust.
Suo padre, che aveva 63 anni quando Georg Friedrich nacque, era un illustre barbiere-chirurgo che serviva alla corte di Sassonia-Weissenfels e presso la Marca di Brandeburgo.
Secondo il primo biografo di Händel, John Mainwaring, egli "aveva scoperto una tale forte propensione per la musica, che suo padre, che lo aveva sempre visto destinato allo studio del diritto civile, aveva motivo di allarmarsi.
Gli vietò rigorosamente di immischiarsi con qualsiasi strumento musicale, ma Händel trovò il modo di ottenere un piccolo clavicordo trasportato in gran segreto in una camera in cima alla casa.
In questa stanza andava continuamente di nascosto quando la famiglia dormiva".
Già in giovane età Händel era diventato un interprete esperto di clavicembalo e nell'organo a canne.
Händel e suo padre si recarono a Weißenfels per visitare o il fratellastro di Händel, Carl, o il nipote, Georg Christian, che era in servizio come valletto del duca Giovanni Adolfo I di Schwarzenberg.
In questo viaggio, il piccolo Händel fu messo a sedere sullo sgabello di un organo, dove sorprese tutti con la sua esecuzione.
Questa prestazione aiutò Händel e il duca a convincere il padre a permettergli di prendere lezioni di composizione musicale e la tecnica della tastiera da Friedrich Wilhelm Zachow, organista della Marktkirche Unser Lieben Frauen (Liebfrauenkirche) di Halle, nonché direttore del chorus musicus con il quale si esibiva in pubblico una volta al mese..
Nel 1698 Händel suonò per Federico I di Prussia e incontrò Giovanni Bononcini a Berlino.
Nel 1702, per volere del padre, Händel cominciò a studiare legge sotto Christian Thomasius presso l'Università di Halle.
Ottenne un incarico per un anno come organista nella ex cattedrale, da allora una chiesa riforma evangelica.
Händel sembra essere stato insoddisfatto, e nel 1703 accettò una posizione come violinista e clavicembalista nell'orchestra dell'Oper am Gänsemarkt di Amburgo.
Lì incontrò i compositori Johann Mattheson, Christoph Graupner e Reinhard Keiser.
Le sue prime due opere, Almira e Nero (Händel), furono prodotte nel 1705.
Produsse altre due opere, Daphne e Florindo, nel 1708.
Non è chiaro se Händel diresse questi spettacoli.
Il Caro sassone ovvero l'esperienza italiana
"È giunto nella nostra Città un Sassone, eccellente suonatore di cembalo e compositore, il quale oggi ha fatto gran pompa di sé suonando l'organo nella Chiesa di San Giovanni, con stupore di tutti i presenti" (Francesco Valesio, Diario di Roma, 14 gennaio 1707).
Secondo John Mainwaring, nel 1706 Händel fece un viaggio in Italia su invito di Ferdinando de' Medici.
Altre fonti dicono che Händel era stato invitato da Gian Gastone de' Medici, che Händel aveva incontrato nel 1703-1704 ad Amburgo.
De' Medici, che aveva un grande interesse per l'opera, stava cercando di fare diventare Firenze la capitale musicale d'Italia, attirando i talenti di spicco del suo tempo.
Händel visse dal 1706 al 1710 in Italia, dove raffinò la sua tecnica compositiva, adattandola a testi classici italiani;
rappresentò opere nei teatri di Firenze, Roma, Napoli e Venezia e conobbe e frequentò musicisti coevi come Scarlatti, Corelli, Marcello.
A Roma fu al servizio del cardinale Pietro Ottoboni, mecenate anche di Corelli e Juvarra.
Dopo Firenze, per due anni fu ospite a Vignanello del marchese, poi principe Francesco Maria Ruspoli, presso il quale svolse, in condizioni di flessibilità, mansioni proprie di un maestro di cappella.
In Italia Händel incontrò il librettista Antonio Salvi, con il quale in seguito collaborò.
Händel partì per Roma e, dal momento che l'opera era stata (temporaneamente) vietata nello Stato Pontificio, compose musica sacra per il clero romano.
Il suo famoso Dixit Dominus (1707) è di questo periodo.
Compose anche cantate in stile pastorale per gli incontri musicali nei palazzi dei cardinali Pietro Ottoboni, Benedetto Pamphilj e Carlo Colonna.
Due oratori, La Resurrezione e Il trionfo del tempo e del disinganno, furono prodotti in un adattamento privato per Ruspoli ed Ottoboni rispettivamente nel 1709 e nel 1710.
Rodrigo, la sua prima opera tutta italiana, fu prodotta nel Teatro del Cocomero di Firenze nel 1707.
Celebre l'aneddoto che vede Corelli, maestro di concerto del Cardinale Ottoboni, dirigere il primo importante lavoro italiano di Händel Il Trionfo del Tempo e del Disinganno, con il tedesco che si siede al basso continuo durante le prove dando segni di insofferenza per il modo con cui Corelli stava affrontando l'ouverture iniziale, e con l'italiano che risponde candidamente:
"Ma, caro Sassone, questa vostra musica è nel stylo Francese, di ch'io non mi intendo", ottenendo infine che l'ouverture stessa venisse sostituita da una sinfonia nello stile italiano.
Può darsi che l'episodio narrato da Maiwaring non sia una leggenda, nel qual caso c'è da pensare che Händel si fosse in un certo senso lasciato prendere la mano dal sontuoso organico orchestrale che era stato messo a sua disposizione.
Invero gli anni italiani furono un periodo prezioso di formazione nella scrittura vocale e per gli archi, come si nota nella produzione successiva, dalla musica strumentale da camera a quella vocale sacra (oratori) e profana (melodramma).
Tra i maggiori lavori del periodo, l'oratorio La Risurrezione del febbraio 1708 diretta da Arcangelo Corelli con la Durastanti nella residenza Ruspoli a Palazzo Valentini;
l'opera è celebre non solo per la sua bellezza, ma anche perché questa esecuzione è tra i pochi esempi di occasione musicale di cui siano rimaste informazioni tecniche sull'organizzazione, le spese, le scene, i cantanti e gli strumentisti, le cui dimensioni ricordano più un lavoro mahleriano rispetto ad uno cameristico.
Impeccabile nel susseguirsi delle varie fasi del racconto biblico, il controllo drammaturgico dell'oratorio da parte del compositore, che metterà da parte ogni formalismo per configurare e privilegiare il tratteggio di emozioni e di reazioni umane nel gioco musicale.
La prima opera italiana di Händel andò in scena con successo, nel 1707 a .
Nel luglio 1708 a Napoli viene rappresentata la prima assoluta della serenata Aci, Galatea e Polifemo.
Agrippina, la prima opera a giungere nella sua integrità ai nostri giorni, fu data per la prima volta nel 1709 al Teatro San Giovanni Grisostomo, di proprietà dei Grimani.
L'opera, su libretto del cardinale Vincenzo Grimani, fu data per 27 notti in successione.
"Il caro Sassone" si riferiva alle origini tedesche di Händel.
Questo appellativo venne in seguito talvolta condiviso con Händel da un altro grande compositore tedesco, Johann Adolf Hasse, che fece dell'Italia la sua patria d'elezione.
Musicista "reale" ovvero l'esperienza inglese
A Londra, sotto tre sovrani, Händel conoscerà la vera gloria (addirittura, un mecenate gli farà erigere - lui vivente - un monumento nei Giardini di Vauxhall), divenendo di fatto il musicista della famiglia reale inglese;
ma vivrà anche scandali e rivalità dovuti soprattutto a motivi per contrastare il tedesco, che seppe comunque mantenere alto il proprio prestigio grazie a composizioni memorabili.
Una volta decaduta la moda italiana, Händel, con il sostegno della famiglia reale, seppe "riciclarsi" percorrendo la "strada" degli oratori, ancor oggi considerati tra i vertici della sua arte (basti ricordarsi del Messiah e del suo celeberrimo "Hallelujah").
La frenetica attività musicale del compositore sassone iniziò peraltro, a partire dalla seconda metà degli anni trenta, a trovare limitazioni nelle sue condizioni di salute.
Nel 1736 l'esaurimento fisico accumulato nella stagione concertistica lo costrinse ad un periodo di riposo e cure termali in Inghilterra.
Nel 1710, Händel divenne Kapellmeister del principe tedesco George, l'Elettore di Hannover, che nel 1714 sarebbe diventato re Giorgio I di Gran Bretagna e Irlanda.
Egli visitò Anna Maria Luisa de' Medici e suo marito a Düsseldorf durante la strada verso Londra nel 1710.
Con la sua opera Rinaldo, basata su La Gerusalemme liberata del poeta italiano Torquato Tasso, Händel toccò un enorme successo, anche se era stato composto in modo rapido, con molti prestiti di brani musicali provenienti dalle sue opere italiane più vecchie.
Questo lavoro contiene una delle arie preferite di Händel, Cara sposa, amante cara, e il famoso Lascia ch'io pianga.
Nel 1712 Händel decise di stabilirsi definitivamente in Inghilterra e l'anno dopo egli visse presso Mr Mathew Andrews nel Barn Elms , Helen Coffey, John Greenacombe, Anthony Hicks
Nel novembre 1712 avviene la prima di Il pastor fido e nel gennaio 1713 Teseo con il libretto di Nicola Francesco Haym.
Nel febbraio successivo avviene la prima delle cantate Utrecht Jubilate ed Eternal Source of Light Divine.
Ode for Queen Anne's Birthday su un testo di Ambrose Philips nel St. James's Palace in occasione del compleanno della regina Anna Stuart che gli concesse una pensione annua a vita.
Nel giugno 1713 mette in scena Silla al Burlington House e in luglio le cantate Utrecht Te Deum e Utrecht Jubilate nella Cattedrale di San Paolo (Londra).
Nel settembre 1714 avviene la prima dell'antifona Caroline Te Deum per la regina Carolina di Brandeburgo-Ansbach, nel maggio 1715 l'opera Amadigi di Gaula, nel maggio 1718 il Concerto grosso op.
3 nel Drury Lane (teatro) e nell'estate la prima assoluta di Acis and Galatea al Cannons Park di London Borough of Harrow.
Nel novembre 1718 la sua Agrippina ha la prima in Amburgo
Egli ricevette un reddito annuo di £ 200 dalla Regina Anna, dopo aver composto per lei l'Utrecht Te Deum e il Jubilate, prima esecuzione nel 1713.
Uno dei suoi più importanti mecenati fu il III Conte di Burlington e IV Conte di Cork, un membro giovane e incredibilmente ricco di una famiglia aristocratica anglo-irlandese.
Per il giovane Lord Burlington, Händel scrisse Amadigi di Gaula, un'opera magica, di una damigella in pericolo, basata sulla tragedia di Antoine Houdar de La Motte.
Il concetto di un'opera lirica come un'unica struttura coerente tardò a catturare l'immaginazione di Händel ed egli non compose alcuna opera per cinque anni.
Nel luglio del 1717 la Musica sull'acqua di Händel fu eseguita per più di tre volte sul Tamigi per il Re ed i suoi ospiti.
Si dice le composizioni abbiano facilitato la riconciliazione tra il re e Händel.
Cannons (1717-1718)
Nel 1717 Händel divenne compositore di casa a Cannons nel Middlesex, dove egli pose la prima pietra per le sue future composizioni corali con i dodici Inni Chandos.
Romain Rolland dichiarò che questi inni sono stati altrettanto importanti per i suoi oratori come le cantate lo furono per le sue opere.
Un altro lavoro, che scrisse per il I duca di Chandos, il proprietario di Cannons, fu Aci e Galatea:
durante la vita di Händel è stata la sua opera più eseguita.
Winton Dean ha scritto, "la musica ti toglie il fiato e annebbia la memoria".
Nel 1719 il Duca di Chandos divenne uno dei sostenitori più importanti del compositore e uno dei principali abbonati alla sua nuova società d'opera, la Royal Academy of Music, ma il suo patrocinio diminuì dopo che Chandos ebbe perso del denaro nella bolla finanziaria del South Sea, che scoppiò nel 1720 in uno dei più grandi cataclismi finanziari della storia.
Händel stesso aveva investito nel South Sea nel 1716, quando i prezzi erano bassi e vendette prima del 1720.
Royal Academy of Music (1719-1734)
Nel maggio 1719, il I duca di Newcastle, il Lord Ciambellano, ordinò a Händel di cercare nuovi cantanti.
Händel viaggiò fino a Dresda per assistere all'opera di recente costruzione.
Vide Teofane di Antonio Lotti e ingaggiò membri del cast per la Royal Academy of Music, fondata da un gruppo di aristocratici per assicurarsi una continua fornitura di opere barocche o di opere serie.
Händel potrebbe aver invitato John Smith, suo compagno di studi a Halle e suo figlio Johann Christoph Schmidt, a diventare suoi segretari e amanuensi.
Nel 1723 si era trasferito in una casa in stile georgiano al 25 di Brook Street, che affittò per il resto della sua vita.
Questa casa, dove fece le prove, copiò la musica e vendette i biglietti, è oggi sede del Museo Händel House.
Durante i dodici mesi tra il 1724 e il 1725, Händel scrisse tre opere eccezionali e di successo, Giulio Cesare, Tamerlano e Rodelinda.
Le opere di Händel sono piene di arie con da capo, come ad esempio Svegliatevi nel core.
Dopo aver composto Silete venti, si concentrò sulla lirica e smise di scrivere cantate.
Scipione, da cui deriva la lenta marcia reggimentale dei Granatieri Inglesi, fu eseguita come un ripiego, in attesa dell'arrivo di Faustina Bordoni.
Nel 1727 Händel fu incaricato di scrivere quattro inni per la cerimonia di incoronazione di re Giorgio II.
Uno di questi, Zadok il Prete, da allora è stato suonato ad ogni cerimonia di incoronazione britannica.
Nel 1728 L'opera del mendicante di John Gay debuttò al Lincoln Inn Fields Theatre e fu replicata per 62 spettacoli consecutivi, la più lunga serie nella storia del teatro fino a quel momento.
Dopo nove anni la Royal Academy of Music cessò di funzionare, ma Händel presto diede il via ad una nuova compagnia.
Il Teatro della Regina a Haymarket (ora Her Majesty's Theatre), fondato nel 1705 dall'architetto e drammaturgo John Vanbrugh, divenne presto un teatro dell'opera.
Tra il 1711 e il 1739, più di 25 opere di Händel debuttarono lì.
Nel 1729 Händel diventò direttore congiunto del teatro insieme a John James Heidegger.
Fra il 1720 e il 1728, scriverà per il King's Theatre (come si era ridenominato il Queen's Theatre dopo l'ascesa al trono di Giorgio I) quattordici opere.
Nell'aprile 1720 dirige a Londra la prima assoluta di Numitore di Giovanni Porta con la Durastanti che dopo qualche giorno sarà la protagonista nel successo della prima assoluta del suo Radamisto, in agosto dirige la prima privata nel Middlesex di Esther con il libretto di Alexander Pope e John Arbuthnot ed in dicembre la seconda versione di Radamisto con il contraltista Francesco Bernardi (Senesino) come protagonista invece del contralto en travesti ed il basso Giuseppe Maria Boschi al posto del tenore.
Nel luglio 1721 avviene la prima della cantata Crudel tiranno amor ed in dicembre l'opera Il Floridante con il libretto di Paolo Rolli.
Nel gennaio 1723 avviene la prima di Ottone, re di Germania con il libretto di Haym con Francesca Cuzzoni-Sandoni e Gaetano Berenstadt, in febbraio è nominato compositore della Chiesa di San Pietro ad Vincula (Cappella Reale) di Londra, in aprile avviene la prima di Der thrazische Prinz Floridantes (Il Floridante) in Amburgo ed in maggio la prima di Flavio a Londra.
Nel gennaio 1724 avviene la prima di Te Deum nella Cappella Reale, in febbraio Giulio Cesare) ed in ottobre di Tamerlano.
Nel febbraio 1725 Handel mette in scena Rodelinda (opera), nel maggio 1726 Alessandro (opera) ed in novembre Der hochmütige Alexander (Alessandro) nella seconda versione in Amburgo.
Nel gennaio 1727 avviene la prima di Admeto, in ottobre di Coronation anthems nell'Abbazia di Westminster per l'incoronazione di Giorgio II di Gran Bretagna ed in novembre l'opera Riccardo Primo, Re d'Inghilterra ed a Bristol Esther e Utrecht Te Deum ed Utrecht Jubilate nella Cattedrale di Bristol e Musica sull'acqua.
Nel febbraio 1728 mette in scena Siroe ed in aprile Tolomeo (opera).
Nell'agosto successivo a Braunschweig va in scena Alessandro.
Nel dicembre 1729 avviene la prima di Lotario con Anna Maria Strada, Antonio Maria Bernacchi ed Annibale Pio Fabri, nel febbraio 1730 di Partenope, in agosto tiene un concerto organistico nell'Abbazia di Westminster, nel febbraio 1731 la première di Poro, re delle Indie ed in marzo la prima pubblica di Acis and Galatea al Lincoln's Inn Fields Theatre, nel gennaio 1732 l'insuccesso di Ezio, in febbraio il successo di Sosarme, re di Media, in aprile Esther al King's Theatre, in giugno la seconda versione di Acis and Galatea al King's Theatre e nel gennaio 1733 Orlando.
Nel luglio 1733 mise in scena Athalia all'Università di Oxford ed Acis and Galatea nel Christ Church (Oxford), nel gennaio 1734 Arianna in Creta con il libretto di Pietro Pariati con Giovanni Carestini al King's Theatre ed in novembre con Marie Sallé al Royal Opera House, Covent Garden dove avvengono le prime assolute in dicembre di Oreste, nel gennaio 1735 di Ariodante ed in aprile Athalia e la première di Alcina, nel febbraio 1736 di Alexander's Feast, in aprile l'antifona Sing unto God, ye kingdoms of the earth con Carlo Broschi (Farinelli), la Cuzzoni e Bernardi per le nozze di Federico, principe del Galles con Augusta di Sassonia-Gotha-Altenburg nella Cappella Reale in St. James's Palace ed in maggio Atalanta con Gioacchino Conti.
Händel viaggiò in Italia per assumere nuovi cantanti e compose anche altre sette opere, tra cui il capolavoro comico Partenope e l'opera "magica"
Orlando.
Dopo il successo commerciale degli oratori inglesi Esther e Deborah, fu in grado di investire nuovamente nella South Sea Company.
Händel rielaborò il suo Aci e Galatea, che poi divenne il suo più grande successo di sempre.
Händel non riuscì a competere con l'Opera della Nobiltà, che aveva ingaggiato musicisti come Johann Adolf Hasse, Nicola Porpora e il famoso castrato Farinelli.
Il forte sostegno di Federico, principe del Galles provocò conflitti nella famiglia reale.
Nel marzo 1734 Händel compose un inno matrimoniale This is the day which the Lord hath made e una serenata Parnasso in festa per Anna di Hannover.
Nonostante i problemi che l'Opera della Nobiltà gli stava causando in quel momento, la vicina di casa in Brook Street, Mary Delany, riferì di un party al quale aveva invitato Händel a casa sua il 12 aprile 1734 in cui lui era di buon umore:
L'Opera al Covent Garden (1734-1741)
Nel 1733 il conte di Essex ricevette una lettera con la seguente frase:
"Händel è diventato un principe così arbitrario, che la Città mormora".
Il consiglio dei principali investitori prevedeva che Händel andasse in pensione quando il suo contratto fosse concluso, ma Händel si mise immediatamente a cercare un altro teatro.
In collaborazione con John Rich diede il via alla sua terza compagnia al Covent Garden Theatre.
Rich era rinomato per le sue produzioni spettacolari.
Egli suggerì ad Händel di usare il suo piccolo coro e introdurre la danza di Marie Sallé, per la quale Händel compose Tersicore.
Nel 1735 introdusse i concerti per organo tra i vari atti.
Per la prima volta Händel permise a Gioacchino Conti, che non aveva avuto il tempo di imparare la sua parte, di sostituire le arie.
Finanziariamente Ariodante fu un fallimento, anche se portò per la prima volta sulla scena una suite di balletto alla fine di ogni atto.
Alcina, la sua ultima opera con contenuti magici e Alessandro in festa o il Potere della Musica, basato sull'Alexander's Feast di John Dryden videro come protagonisti Anna Maria Strada del Pò e John Beard.
Nel mese di aprile 1737 a 52 anni, Händel a quanto pare fu colpito da un ictus che gli disabilitò l'uso di quattro dita della mano destra, impedendogli di suonare.
In estate il disturbo sembrava a volte menomare anche la sua intelligenza.
Nessuno si aspettava che Händel sarebbe mai in grado di esibirsi di nuovo.
Ma sia che l'afflizione fossero reumatismi, un ictus o un esaurimento nervoso si riprese incredibilmente in fretta.
Per aiutare il suo recupero, Händel si era recato ad Aquisgrana, un centro benessere in Germania.
Nel corso di sei settimane prese bagni caldi a lungo, e finì per suonare l'organo per un pubblico sorpreso.
Entro l'anno successivo all'ictus, fu anche possibile per lui comporre una delle sue opere più popolari, il Serse, tra le cui arie figura la celebre Ombra mai fu, meglio conosciuta come "Largo di Händel", scritta per il famoso castrato Caffarelli.
Deidamia, la sua ultima opera, fu eseguita nel 1741 e godé soltanto di tre repliche.
Dopodiché Händel rinunciò all'attività di operista e si dedicò invece agli oratorî inglesi nei quali riscuoteva maggiore successo, anche sul piano economico.
Ulteriori accidenti cerebrali seguirono nel 1742, 1743 e 1745, senza però compromettere in modo sostanziale le capacità fisiche del compositore, di cui non si ha notizia di ulteriori problematiche di ordine neurologico fino al suo ultimo anno di vita.
Oratorio
Il trionfo del tempo e del disinganno, un'allegoria, il primo oratorio di Händel, fu composta in Italia nel 1707, seguito da La Resurrezione nel 1708, che utilizza materiale tratto dalla Bibbia.
Le circostanze in cui fu composta Esther e la sua prima esecuzione, forse nel 1718, sono oscure.
Altri 12 anni erano passati, quando un atto di pirateria lo costrinse a rivedere completamente Esther.
I tre primi spettacoli avevano suscitato un tale interesse che naturalmente a qualcuno venne l'idea di mostrarla ad un pubblico più vasto.
Poi venne Deborah, fortemente caratterizzata dagli Inni per l'Incoronazione e Athaliah, il suo primo Oratorio in lingua inglese.
In questi tre oratori Händel gettò le basi per l'uso tradizionale del coro, che segna gli oratori successivi.
Händel è diventato sicuro di sé, più ampio nella sua presentazione, e più diversificato nella composizione.
È evidente quanto ha imparato da Arcangelo Corelli sulla scrittura per gli strumenti e da Alessandro Scarlatti per la voce solista;
ma non esiste un unico compositore che gli insegnò come scrivere per il coro.
Händel tendeva sempre più a sostituire solisti italiani con quelli inglesi.
Il motivo più importante di questo cambiamento era la diminuzione dei ritorni finanziari dalle sue opere.
Così creò una tradizione per gli oratori, di controllare le loro performance future.
Le esecuzioni venivano fatte senza costumi e azione;
i cantanti apparivano nei loro abiti personali.
Nel 1736 Händel presentò Alexander's Feast.
John Beard apparve per la prima volta come uno dei più importanti cantanti di Händel e divenne il tenore solista permanente di Händel per il resto della vita di Händel.
Il pezzo fu un grande successo e incoraggiò Händel ad effettuare il passaggio dalla scrittura di opere italiane a lavori corali inglesi.
In Saul, Händel collaborò con Charles Jennens sperimentando tre tromboni, un carillon e timpani militari veramente molto grandi (dalla Torre di Londra), per essere sicuri "... che sarebbe stato enormemente rumoroso".
Sia Saul che Israele in Egitto dal 1739 sono in testa all'elenco dei grandi oratori maturi, in cui le arie soliste "da capo" erano diventate l'eccezione e non la regola.
Israele in Egitto si compone di poco altro che cori, presi in prestito dall'Inno Funebre per la regina Carolina.
Nei suoi successivi lavori Händel cambiò il suo stile.
In queste opere pose maggiormente l'accento sugli effetti dell'orchestra ed i solisti;
il coro fu portato in secondo piano.
L'Allegro, il Penseroso ed il Moderato ha un carattere molto divertente;
il lavoro è leggero e fresco.
Durante l'estate del 1741, il III duca di Devonshire invitò Händel a Dublino, capitale del Regno d'Irlanda, per dare concerti a beneficio degli ospedali locali.
Il suo Messiah fu eseguito per la prima volta presso la New Music Hall in Fishamble Street il 13 aprile 1742, con 26 ragazzi e cinque uomini provenienti dai cori combinati delle cattedrali partecipanti di San Patrizio e Christ Church.
Händel assicurò un equilibrio tra solisti e coro, che non superò mai.
Nel 1747 Händel scrisse il suo oratorio Alexander Balus.
Questo lavoro è stato prodotto al Covent Garden Theatre, il 23 marzo 1748, e per l'aria "Hark!
hark!
He strikes the golden lyre", Händel scrisse l'accompagnamento per mandolino, arpa, violino, viola e violoncello.
Anni successivi
Nel 1749 Händel compose Musica per i reali fuochi d'artificio;
12.000 persone parteciparono alla prima esecuzione.
Nel 1750 organizzò un'esecuzione del Messia a beneficio dello Spedale degli Innocenti.
Lo spettacolo fu considerato un grande successo e fu seguito da concerti annuali che continuarono per tutta la sua vita.
In riconoscimento del suo mecenatismo, Händel fu nominato governatore dell'ospedale il giorno dopo il suo concerto iniziale.
Dopo la sua morte lasciò una copia del Messia all'istituzione.
Il suo coinvolgimento con l'Ospedale degli Innocenti è oggi ricordato con una mostra permanente nel Foundling Museum di Londra, che controlla anche la Gerald Coke Händel Collection.
Oltre al Ospedale degli Innocenti, Händel ha anche aiutato un ente di beneficenza che assisteva i musicisti poveri e le loro famiglie.
Nel mese di agosto 1750, in un viaggio di ritorno dalla Germania a Londra, Händel rimase gravemente ferito in un incidente di carrozza tra L'Aia e Haarlem in Olanda.
La sua salute iniziò a peggiorare a partire dal 1751, per problemi alla vista:
nel febbraio fu costretto a sospendere la composizione dell'oratorio Jephtha annotando sulla partitura di essere incapace di proseguire a causa dell'«indebolimento» della vista all'occhio sinistro (probabilmente dovuto a cataratta).
Nella primavera si fece visitare da un chirurgo di nome Samuel Sharp (1709-1778) il quale gli diagnosticò un'«incipiente gutta serena», cioè a dire, in termini di medicina moderna, un principio di cecità di origine ignota.
Händel riuscì comunque a riprendere l'attività e a completare il Jephtha, ma, con la vista ormai quasi completamente perduta all'occhio sinistro e gravemente declinante a quello destro, dovette rivolgersi a William Bromfield (1713-1792), rinomato medico, allora chirurgo della principessa vedova di Galles.
Questi lo sottopose, nel novembre del 1752, ad un intervento di abbassamento della cataratta che, al di là di un momentaneo miglioramento, lo lasciò in pratica completamente cieco.
E a nulla valse nel 1758 un secondo intervento da parte del sedicente "ophthaliater" John Taylor, il quale era già intervenuto otto anni prima sugli occhi di Johann Sebastian Bach, concorrendo secondo alcuni a causarne la morte per batteriemia.
Händel morì, probabilmente a seguito di ictus cerebrale, il 14 aprile 1759 nella sua casa di Brook Street.
L'ultimo spettacolo cui aveva preso parte, era stato il Messia.
Fu sepolto nell'Abbazia di Westminster, tra i grandi d'Inghilterra:
una raffigurazione marmorea del compositore recante lo spartito del Messiah è stata eretta sulla sua tomba, nel Poets' Corner. .
Più di tremila persone in lutto parteciparono al suo funerale, che fu celebrato con tutti gli onori di Stato.
Händel non si sposò mai, e mantenne riservata la sua vita personale.
Il suo testamento iniziale lasciò in eredità la maggior parte del suo patrimonio alla nipote Johanna, tuttavia quattro successivi codicilli distribuirono una grande quantità di beni ad altri soggettoi (servi o amici) e in beneficenza.
Händel possedeva una collezione d'arte che fu messa all'asta postuma nel 1760.
Il catalogo dell'asta elencava circa settanta dipinti e dieci stampe (altri dipinti sono stati lasciati in eredità).
Cataloghi
Il primo catalogo pubblico di opere di Händel apparve in Memorie del compositore (1760) di John Mainwaring.
Tra il 1787 e il 1797 Samuel Arnold compilò una raccolta di 180 volumi di opere di Händel, tuttavia era ben lungi dall'essere completa.
Anche se incompleta fu la collezione prodotta tra il 1843 e il 1858 dalla English Händel Society (trovata da Sir George Macfarren).
L'edizione di 105 volumi della Händel-Gesellschaft ("Händel Society") fu pubblicata tra il 1858 e il 1902 dovuta principalmente agli sforzi di Friedrich Chrysander.
Per le esecuzioni moderne, la realizzazione del basso continuo riflette la pratica del XIX secolo.
Gli spartiti vocali tratti dall'edizione furono pubblicati da Novello a Londra, ma alcune partiture, come la partitura vocale di Sansone sono incomplete.
La continuazione, l'edizione Hallische Händel-Ausgabe fu inaugurata nel 1955 nella regione di Halle in Sassonia-Anhalt, Germania Orientale.
Essa non era stata concepita come edizione critica, ma dopo le pesanti critiche ai primi volumi, che erano edizioni meramente esecutive, senza un impianto critico (ad esempio, l'opera Serse fu pubblicata con il protagonista rimaneggiato come tenore, come si usava nella pratica tedesca ante guerra), si riposizionò come un'edizione critica.
Influenzato in parte dalla realtà della guerra fredda, il lavoro editoriale fu incoerente:
si trovano in abbondanza errori di stampa e gli editori omisero di consultare fonti importanti.
Nel 1985 fu formato un comitato per stabilire gli standard migliori per l'edizione.
L'unificazione della Germania nel 1990, rimosse i problemi di comunicazione, ed i volumi emessi da allora mostrano un significativo miglioramento degli standard.
e l'abolizionista Granville Sharp.
Il catalogo che accompagna la mostra National Portrait Gallery, segnando il terzo centenario della nascita del compositore li chiama due uomini della fine del XVIII secolo "che ci hanno lasciato prove concrete dei mezzi per cui indulgevano nel loro entusiasmo".
Dopo la sua morte, le opere italiane di Händel caddero nel dimenticatoio, fatta eccezione per le selezioni, come l'aria dal Serse, Ombra mai fu.
Gli oratori continuarono ad essere eseguiti, ma non molto tempo dopo la morte di Händel si pensava che avessero bisogno di qualche ammodernamento, e Mozart orchestrò una versione tedesca del Messiah e di altre opere.
Nel corso del XIX secolo e nella prima metà del XX secolo, in particolare nei paesi anglofoni, la sua reputazione poggiava principalmente sui suoi oratori inglesi, che erano abitualmente eseguiti da enormi cori di cantanti dilettanti in occasioni solenni.
Il centenario della sua morte, nel 1859, è stato celebrato da una performance del Messiah al The Crystal Palace, che coinvolse 2.765 cantanti e 460 strumentisti, che si esibirono per un pubblico di circa 10.000 persone.
Gli ultimi decenni hanno fatto rivivere le sue cantate profane e quelli che si potrebbero chiamare "oratori laici" o "opere concerto".
Delle prime, l'Ode per il giorno di Santa Cecilia (1739) (basata su testi di John Dryden) e l'Ode per il compleanno della regina Anna (1713) sono degne di nota.
Per i suoi oratori laici, Händel si rivolse alla mitologia classica per i soggetti, producendo opere come Aci e Galatea (1719), Ercole (1745) e Semele (1744).
Queste opere hanno una stretta parentela con gli oratori sacri, in particolare nella scrittura vocale dei testi in lingua inglese.
Essi condividono anche le qualità liriche e drammatiche delle opere italiane di Händel.
Come tali, essi sono a volte eseguiti sul palco da piccole formazioni da camera.
Con la riscoperta delle sue opere teatrali Händel, oltre alla sua fama come strumentista, autore orchestrale, e melodista, è ora percepito come uno dei grandi drammaturghi musicali di opera lirica.
La forma originale del suo nome, Georg Friedrich Händel, è generalmente utilizzato in Germania e altrove, ma è conosciuto come "Haendel" in Francia.
Un compositore diverso, Jacob Handl o Händl (1550 - 1591) è generalmente conosciuto con la forma latina Jacobus Gallus che appare nelle sue pubblicazioni.
Accoglienza
A Händel fu generalmente accordata grande stima dai colleghi compositori, sia nel suo tempo che in seguito.
Bach cercò, senza successo, di incontrarsi con Händel mentre era in visita ad Halle.
Mozart è noto per aver detto di lui:
«Händel capisce gli effetti meglio di chiunque altro di noi.
Quando compone, lui colpisce come un colpo di tuono.
" Per Beethoven era "il maestro di tutti noi ... il più grande compositore che sia mai vissuto.
Vorrei scoprirmi la testa e inginocchiarmi davanti alla sua tomba.
" Tra i compositori la cui musica è stato dimostrato essere stata riutilizzata da Händel sono Alessandro Stradella, Gottlieb Muffat, Alessandro Scarlatti, Domenico Scarlatti Giacomo Carissimi, Georg Philipp Telemann, Carl Heinrich Graun, Leonardo Vinci, Jacobus Gallus, Francesco Antonio Urio, Reinhard Keiser, Francesco Gasparini, Giovanni Bononcini, William Boyce, Agostino Steffani, Francesco Gasparini, Franz Johann Habermann, e numerosi altri
In un saggio pubblicato nel 1985, John H. Roberts ha dimostrato che i prestiti di Händel erano insolitamente frequenti anche per la sua epoca, tanto da essere stato criticato dai contemporanei ;
Roberts suggerì diverse ragioni per la pratica di Händel, inclusi i tentativi di Händel di rendere la musica di certe opere più aggiornata e più radicale e la sua "mancanza di facilità di base nell'inventare idee originali" - anche se Roberts ebbe cura di sostenere che questo non "sminuisce la statura di Händel", che dovrebbe essere "giudicato non per i suoi metodi, tanto meno per le sue motivazioni nell'impiegarli, ma solo per gli effetti da lui conseguiti.
Omaggi
Dopo la morte di Händel, molti compositori hanno scritto opere basate o ispirate alla sua musica.
Il primo movimento della Symphony N. 6, Op.
di Louis Spohr, "L'età di Bach e Händel", assomiglia a due melodie del Messiah di Händel.
Nel 1797 Ludwig van Beethoven pubblicò le 12 Variazioni in Sol maggiore su 'See the conqu'ring hero comes' dal Giuda Maccabeo di Händel, per violoncello e pianoforte.
Nel 1822 Beethoven compose l'ouverture The Consecration of the House, che risente dell'influenza di Händel.
Mauro Giuliani, virtuoso della chitarra, compose le sue Variazioni su un tema di Händel op.
107 per chitarra, sulla base della Suite n. 5 in mi maggiore di Händel, HWV 430, per clavicembalo.
Nel 1861, usando un tema dalla seconda delle suite per clavicembalo di Händel, Johannes Brahms scrisse le Variazioni e Fuga su un tema di Händel op.
24, una delle sue opere più riuscite (lodato da Richard Wagner).
Diverse opere del compositore francese Félix-Alexandre Guilmant utilizzano temi di Händel, per esempio la sua March on a Theme by Händel utilizza un tema dal Messia.
Il compositore e flautista francese Philippe Gaubert ha scritto la sua Petite marche per flauto e pianoforte basato sul quarto movimento della Trio Sonata op.
5, n ° 2, HWV 397 di Händel.
Il compositore argentino Luis Gianneo ha composto le sue Variazioni su un tema di Haendel per pianoforte.
Nel 1911, il compositore e pianista di origine australiana Percy Grainger basa una delle sue opere più famose sul movimento finale della Suite di Haendel nº 5 in mi maggiore (proprio come Giuliani).
Dapprima scrisse alcune variazioni sul tema, che intitolò Variazioni su Il Fabbro Armonioso di Händel.
Poi usò le prime sedici battute della sua serie di variazioni per creare Händel in the Strand, uno dei suoi pezzi più amati, di cui ha fece diverse versioni (per esempio, la versione per pianoforte del 1930).
Il Concerto per quartetto d'archi e orchestra in si bemolle maggiore di Arnold Schönberg, (1933) fu composta sul Concerto Grosso op.
6/7 di Händel.
Venerazione
Händel viene onorato con un giorno di festa il 28 luglio nel calendario liturgico della Chiesa episcopale, con Johann Sebastian Bach ed Henry Purcell.
Nel calendario luterano dei Santi Händel e J.S. Bach condividono tale data con Heinrich Schütz, e Händel e Bach sono commemorati nel calendario dei santi preparati da L'Ordine di San Luca per l'uso della Chiesa metodista Unita.
Film
Nel 1942, Händel fu oggetto del film biografico britannico The Great Mr.
Händel diretto da Norman Walker e interpretato da Wilfrid Lawson.
È stato girato agli Denham Studios dalla Rank Organisation e girato in technicolor.
Aneddoti e curiosità
* A Roma, nel 1708, Händel tenne contro il coetaneo Domenico Scarlatti una memorabile competizione musicale.
Secondo Mainwaring questa si svolse alla presenza del cardinale Ottoboni, nella residenza di quest'ultimo, a Palazzo della Cancelleria;
mentre il confronto al clavicembalo finì alla pari, o comunque senza un chiaro vincitore, la superiorità di Händel all'organo fu evidente a tutti.
Secondo altre fonti la competizione si tenne nella residenza del marchese Ruspoli, e Scarlatti al cembalo prevalse..
* Da giovane, pare che Händel fosse bellissimo:
era alto, snello, biondo e con gli occhi azzurri.
A causa dell'obesità e di un progressivo inacidimento del carattere, durante la vecchiaia, in alcune stampe satiriche i suoi avversari arrivarono addirittura a ritrarlo come "un maiale seduto all'organo".
* Händel fu sempre molto riservato, era intelligente e aveva un'ottima cultura generale (oltre al tedesco, sua lingua madre, parlava correntemente il latino, il francese, l'inglese e l'italiano).
Secondo le testimonianze dell'epoca, era un buon conversatore,
e, in gioventù, amava le battute e aveva uno spiccato senso dell'umorismo.
* Händel ebbe una lunga e fruttuosa collaborazione lavorativa con Senesino, uno dei più famosi castrati del Settecento, mentre il Farinelli non fece mai parte delle sue compagnie, bensì di quella della rivale Opera della Nobiltà.
* Viene ricordato per esser stato il personaggio musicale in ordine cronologico a cui venne intitolata una biografia, il Memoirs of the Life of the late George Frederic Handel, scritto da John Mainwaring e pubblicato anonimamente nel 1760.
* A Händel è stato intitolato il cratere Handel, sulla superficie del pianeta Mercurio e l'asteroide 3826 Handel.
Note
