Una montagna è un rilievo della superficie terrestre che si estende sopra il terreno circostante in un'area limitata.
Secondo le convenzioni europee la sua altezza deve essere di almeno 600 metri sul livello del mare ed il suo aspetto deve essere almeno parzialmente impervio.
Analogamente si parla di montagna anche riferendosi ai rilievi che si incontrano sugli altri pianeti o sui loro satelliti.
È formata da un agglomerato di terra e roccia che si alza dalla superficie della Terra, raggiungendo a volte anche quote altimetriche molto elevate, e con caratteristiche geomorfologiche diverse per ciascuna montagna.
Definizione e terminologia
A seconda delle varie necessità, ci sono tre definizioni di montagna:
convenzionale, tradizionale e statistica.
Per ciò che riguarda la definizione convenzionale si ricorda che i requisiti indicati da essa devono essere soddisfatti contemporaneamente.
Infatti un'area della superficie terrestre posta al di sopra dei 600 , ma priva di asperità del terreno, viene definita altopiano e un rilievo che non raggiunge i 600 metri di altezza può essere definito collina
Va però osservato che nella lingua italiana l'applicazione di tale definizione può dare a volte risultati piuttosto artificiosi;
molti rilievi noti come montagne sia nella cartografia che nel parlare comune risultano infatti ridotti a semplici vette.
Per esempio il Monte Saccarello (2.200 m), il rilievo più alto della Liguria, avendo una prominenza topografica di soli 164 m rispetto al Passo Basera (2.036 m), perderebbe la propria qualifica di montagna.
Altezza
L'altezza o quota altimetrica di una montagna viene definita come la distanza verticale dalla vetta della stessa e fino a raggiungere il livello medio del mare.
La più alta montagna della Terra è il Monte Everest, di 8.850 m s.l.m.
secondo la misurazione fatta da satellite nel 2002;
si trova nella più importante catena montuosa del pianeta, l'Himalaya che separa India, Nepal e Bhutan dalla Cina.
In alternativa alla definizione data si potrebbero utilizzare altre definizioni:
partendo dal centro della terra oppure dalla base della montagna stessa.
Infatti per via del rigonfiamento equatoriale le montagne che si trovano più vicine all'equatore hanno una maggior distanza dal centro della terra.
Inoltre una montagna può ergersi da un fondale oceanico posto sotto il livello del mare.
In questo modo il Monte Chimborazo, in Ecuador, è 2.150 m più lontano dell'Everest rispetto al centro della Terra ma con 6.272 m non è nemmeno il picco più alto delle Ande.
Inoltre il Mauna Loa risulta più alto dell'Everest se lo si misura a partire dalla sua base sul fondale oceanico ma non se si misura la sua vetta a partire dal livello del mare.
Infine parlando delle montagne extraterrestri la più alta montagna del sistema solare è l'Olympus Mons, che si trova su Marte, che supera i 25km di altezza.
Prominenza
Per evidenziare limportanza di una montagna viene anche introdotto il concetto di prominenza topografica.
Questa definizione va a dire quanto una montagna sia isolata oppure quanto prevalga su quelle che ha nei suoi dintorni.
Isolamento topografico
Anche l'isolamento topografico è un elemento che concorre a determinare limportanza di una montagna;
si tratta in questo caso della minima distanza orizzontale tra la montagna stessa e il più vicino punto di altezza maggiore.
Importanza idrologica
Spesso le montagne rappresentano delle linee spartiacque da cui si originano bacini idrografici nei quali confluiscono le acque meteoriche che generano ruscelli, torrenti, laghi e fiumi che scorrono poi verso valle fino a sfociare in mare aperto, costituendo importanti risorse idriche per agricoltura, allevamento e attività umane industriali.
Formazione e sviluppo
Una montagna viene usualmente prodotta dal movimento delle placche litosferiche, sia per movimento orogenetico che per movimento epirogenetico.
Le forze compressive, il sollevamento isostatico e l'intrusione di materiale igneo, forzano le rocce superficiali verso l'alto, creando una massa più elevata.
A seconda dell'altezza si ottiene una collina o, se più alta e ripida, una montagna.
L'altezza assoluta di montagne e colline varia a seconda della topografia dell'area.
Le montagne più alte tendono a presentarsi in lunghi archi lineari, indicando attività e confini delle placche tettoniche.
La creazione delle montagne tende ad avvenire in periodi di tempo definiti, detti orogenie.
Due tipi di montagne vengono formati a seconda di come le rocce reagiscono alle forze tettoniche - per sollevamento o per ripiegamento.
Alcune montagne isolate vengono prodotte da vulcani, comprese alcune isole, apparentemente piccole, che raggiungono una notevole altezza rispetto al fondale oceanico (vedi Montagna sottomarina).
Le montagne vengono create per sollevamento quando larghe zone vengono rotte da faglie che creano grandi dislocamenti verticali.
I blocchi sollevati costituiscono le montagne.
I blocchi che cadono da queste possono essere piccoli o formare estesi sistemi di fosse tettoniche.
Questo tipo di paesaggio si può vedere in Africa orientale, sui Vosgi, nella valle del Reno e nella zona del Basin and Range nel Nord America occidentale.
Quando la roccia non si sfaglia si ripiega, simmetricamente o asimmetricamente.
Le pieghe possono essere antiformi o sinformi.
Nel ripiegamento asimmetrico possono esserci pieghe giacenti o rovesciate.
Le montagne del Giura sono un esempio di ripiegamento.
Con il passare del tempo, l'erosione può portare a un'inversione del rilievo, le rocce leggere, spinte più in alto vengono trascinate via e l'antiforma diventa più bassa della sinforma, che è composta da rocce più dure.
Lo sviluppo o meno di una montagna in altezza dipende unicamente dal bilancio tra le forze di orogenesi e quelle di erosione da parte degli agenti atmosferici (precipitazioni, vento, gelo):
se le prime prevalgono sulle seconde la montagna cresce lentissimamente in altezza, se invece sono le seconde a prevalere la montagna altrettanto lentissimamente diminuisce la sua altezza.
A parità di conformazione geologica montagne vecchie tendono inoltre ad apparire più dolci per effetto dell'erosione stessa, viceversa montagne più giovani tendono ad essere più aspre e aguzze.
Clima
Caratteristica delle zone montuose è anche il clima tipico con freddo d'inverno e fresco d'estate con presenza di neve e ghiaccio anche perenni al di sopra di determinate quote altimetriche, mentre dal punto di vista geologico durante l'estate i ghiacciai tendono a sciogliersi erodendo le rocce su cui poggiano.
Il motivo delle basse temperature è la diminuzione della pressione atmosferica con la quota (circa 1° ogni 100 m).
Il fatto che in montagna si sia più vicini al Sole è ininfluente sulla temperatura in quanto la differenza di distanza è minima rispetto alla distanza media tra Terra e Sole.
Flora e fauna
Flora e fauna delle montagne tendono a cambiare in funzione della latitudine e del clima della montagna:
alle medie latitudini europee animali tipici sono i camosci, gli stambecchi, le marmotte mentre tra le piante vengono spesso associate all'ambiente montano abeti, faggi, larici, genziane, stelle alpine.
Aspetti economici
Settore primario
A livello economico la montagna è sfruttata nell'attività di pascolo degli animali domestici di allevamento (ovini, caprini, bovini ed equini) e per la foraggicoltura.
Attività estrattive
Le montagne, con il loro nucleo roccioso, spesso sono fonti di attività estrattiva di minerali (es. oro, argento) ed elementi e composti chimici (es. rame, ferro, bauxite, nichel, uranio ecc.) con le loro rispettive miniere nell'ambito dell'industria mineraria, in generale utili ai processi produttivi e di trasformazione industriale.
Attività turistiche e sportive
Alcune montagne sono molto difficili da scalare e offrono viste spettacolari.
Per questo alcune persone apprezzano l'attività dell'alpinismo, arrampicata sportiva e trekking.
Le montagne sono anche il luogo dove si praticano alcuni sport invernali (sci alpino, sci alpinismo, sci escursionismo, sci nordico ecc.) e meta di vacanze estive e invernali (es. settimana bianca), rivestendo dunque un'importanza non secondaria nel turismo e nelle attività economiche connesse.
La montagna nella cultura
Simbologia religiosa
La montagna rappresenta il centro del mondo e il veicolo dell'ascensione al cielo o del ritorno al principio, oltre che rappresentare il luogo della manifestazione del sacro (ierofania) e del divino (teofania).
Il carattere mistico attribuito alla montagna dipende anche dal fatto che sulla sua cima, spesso coperta di nubi, si consumano le nozze sacre (ierogamia) tra Cielo e Terra.
Il monte Tabor, luogo della sepoltura di Adamo, segna lomphalos, il centro o ombelico del mondo e sulla sua cima avviene la Trasfigurazione di Cristo;
Mosè riceve le Tavole della Legge sul Monte Sinai;
il profeta Elia risiede sul Monte Carmelo;
Cristo ascende dal monte degli Ulivi e viene crocefisso sul monte Calvario.
Anche il cosmo viene spesso rappresentato in figura di un monte a terrazze, come la montagna del monte Meru nella mitologia induista e buddhista, o reso per mezzo di piramidi a gradoni (per es. Borobudur a Giava).
Montagne divine trasformate architettonicamente erano le ziqqurat dell'antica Mesopotamia.
I pellegrinaggi alle montagne sacre simboleggiavano il graduale distacco dalla quotidianità e l'ascensione spirituale.
Per gli antichi Greci le cime dei propri monti (Olimpo, Parnaso, Elicona) erano la dimora degli dei o delle Muse.
Alle pendici della montagna sono inoltre collocate le porte del Regno dei morti, simbolo del ritorno al principio:
il ventre della Grande Madre.
Nella tradizione cristiana medievale
spesso il Paradiso Terrestre è collocato sulla montagna del Purgatorio, come nella Divina Commedia dantesca.
Nell'iconografia cristiana il Giudice universale della fine dei tempi viene frequentemente raffigurato seduto su una montagna di nuvole.
In Europa chiese e cappelle furono spesso costruite sulle cime dei monti per cancellare culti precristiani.
L'uomo dunque in tutte le sue espressioni religiose e culturali scopre la naturale sacralità dei monti ed in essi si materializza il suo intimo bisogno di trascendenza e di sacro.
L'uomo antico si avvicina ai monti dopo riti di purificazione;
sui monti celebra culti ed innalza templi;
li carica di funzioni sacrali, a volte li identifica con la divinità stessa.
Spesso, in tutti i tempi, accanto alla naturale sacralità dei monti, l'uomo aggiunge, con riti propiziatori, una sacralità dedicatoria.
Nell'epoca della Controriforma cattolica nascono i Sacri monti tra Lombardia e Piemonte, esempi di una "nuova Gerusalemme".
Per lo shintoismo il Monte Fuji in Giappone è una montagna sacra.
La montagna nell'arte
Aspetti sociali
Aspetti ecologici
Nel 1992 alla Conferenza mondiale per il clima di Rio, viene riconosciuta per la prima volta a livello globale l'importanza delle montagne con il capitolo 13 dell'Agenda 21 - Gestione degli ecosistemi fragili: sviluppo sostenibile delle zone montane.
Note
