Nutella è il nome commerciale italiano di una crema gianduia contenente cacao e nocciole.
Fu preparata nel 1964 dall'industria dolciaria piemontese Ferrero di Alba (Cuneo), a partire da una precedente crema denominata Pasta Giandujot e poi SuperCrema.
Il nome deriva dal sostantivo nut, che significa «nocciola» in inglese, e il suffisso italiano -ella, per ottenere un nome orecchiabile.
Storia
L'origine della Nutella è legata al cioccolato Gianduia che contiene pasta di nocciole.
Il gianduia prese piede in Piemonte nel momento in cui le tasse eccessive sull'importazione dei semi di cacao cominciarono a scoraggiare la diffusione del cioccolato convenzionale.
Pietro Ferrero possedeva una pasticceria ad Alba, nelle Langhe, area nota per la produzione di nocciole.
Nel 1946 vendette il primo lotto, costituito da di Pasta Giandujot.
Si trattava di una pasta di cioccolato e nocciole venduta in blocchi da taglio.
Nel 1951 nasceva invece la Supercrema, conserva vegetale venduta in grandi barattoli.
Nel 1963 Michele Ferrero, figlio di Pietro, decise di rinnovare la Supercrema con l'intenzione di commercializzarla in tutta Europa.
La composizione venne modificata, così come l'etichetta e il nome:
la parola Nutella (basata sull'inglese nut, «nocciola») e il logo vennero registrati verso la fine dello stesso anno, restando immutati fino ad oggi.
Il primo vasetto di Nutella uscì dalla fabbrica di Alba il 20 aprile del .
Rimane a tutt'oggi estremamente popolare e viene spesso citato in romanzi, canzoni e opere cinematografiche.
Nel giugno del 2010 il Parlamento Europeo ha approvato una normativa in base alla quale tutti gli alimenti contenenti molti grassi e zuccheri devono inserire nella loro etichetta l'avviso del «miglior profilo nutrizionale».
L'iniziativa, volta a combattere l'obesità offrendo più informazione ai consumatori, è stata criticata dal vicepresidente della Ferrero SpA Francesco Paolo Fulci, che ha creato il comitato «Giù le mani dalla Nutella», sostenuto dalla regione Piemonte e dal ministro per le Politiche europee Andrea Ronchi, che ha invitato l'Unione europea a non cadere nel «fondamentalismo nutrizionista».
Impatto nel mondo
Nutella è la crema spalmabile più diffusa al mondo.
I dati riportati nell'ultimo rapporto dell'Ocse dichiarano che sono 350 000 le tonnellate prodotte ogni anno.
Inoltre proprio l'Ocse ha definito la crema un prodotto esemplare nell'economia di .
Un fenomeno di costume
In molte nazioni europee la crema cioccolato non è solamente un alimento o una golosità, bensì un consolidato fenomeno di costume.
Nel corso degli anni e al mutare dei tempi e delle mode .
* La crema è comparsa anche in pellicole cinematografiche:
famosa è la scena del film Bianca di Nanni Moretti in cui il protagonista Michele Apicella, alter ego del regista-attore, affoga l'ansia in un enorme barattolo di Nutella alto circa 1 metro, che fu predisposto proprio in funzione del set.
* Appartiene al linguaggio quotidiano, è presa quale termine di paragone (es. Gnutella) e ha costituito oggetto di studi sociologici.
* Su di essa sono addirittura stati scritti saggi riferiti al costume italiano (l'ultimo in ordine di tempo
è "Nutella un mito italiano" del giornalista Gigi Padovani, edito da Rizzoli nel 2004), libri di ricette e svariate relazioni accademiche che indagano sulle motivazioni dell'apprezzamento di un prodotto trasversale a più generazioni.
* Giorgio Gaber usò il nome della crema nella sua canzone "Destra-Sinistra".
I Negrita usarono nell'album XXX il nome della crema nella canzone "Sex".
Il cantautore Ivan Graziani le dedicò un'intera canzone, a metà strada tra l'elogio incondizionato, con alcuni consigli su come gustarla meglio, e una serie di metafore a sfondo sessuale che derivano dal diffuso binomio cibo-sesso.
La canzone si intitola Lanutella sic di tua sorella ed è stata cantata insieme a Renato Zero, inserita nell'album Fragili fiori del 1996.
* Alberto Tomba in un'intervista al periodico Panorama il 20 gennaio 1995
Nutella Nutellæ è il titolo di un libro umoristico di Riccardo Cassini del 1995, dove vengono riviste parti di celebri opere in chiave Nutella.
* Nutella viene citata nel romanzo "Il paradosso di Pancrazio" di Luigi Pistillo (ed.
Mursia)
I marchi concorrenti
I produttori di crema cioccolato concorrenti sono numerosi, in Italia e all'estero.
Sinora nella penisola italiana nessun concorrente è mai riuscito a imporre il proprio marchio come concreta alternativa a Nutella Ferrero, mentre "Nutella" è diventato nel mondo intero, per estensione, nome comune, più che sinonimo di crema gianduia.
In Italia, nel decennio dal 1975 al 1985 furono molte le creme concorrenti.
Tra queste:
"Ciao Crem" di Star, allora la più grande industria alimentare italiana
*"Cremita" di Barzetti, industria dolciaria di Castiglione delle Stiviere
*"Dolcecrema Cosimar", industria alimentare dolciaria, con sede a Foggia, negli anni 70/80 produceva per il centro sud.
Nel mondo, prodotti simili con altri marchi godono di largo successo.
Tra questi:
*"Merenda" in Grecia:
il nome è stato preso proprio dall'originale italiano per indicare appunto uno spuntino della prima colazione.
*"Nusspli" in Germania:
è un prodotto tedesco della ditta Zentis.
*"Nudossi" in Germania:
è un prodotto tedesco, ancora venduto nella ex Germania dell'Est.
*La Mars produce una crema da spalmare bicolore marrone e bianca.
*"Alpella" In Turchia, prodotta dal colosso alimentare turco Ülker.
*In Australia
la Sweet William, una crema spalmabile priva di latticini e nocciole.
*In Canada si trovano "Choconutta", "Hazella" e una grande varietà di creme spalmabili alla nocciola con il marchio delle catene di distribuzione.
*In Nuova Caledonia è vietata l'importazione sia del prodotto italiano sia dei similari prodotti della Francia continentale in modo da proteggere un prodotto locale, il "Biscochoc".
*In Serbia e nei paesi dell'ex-Jugoslavia si vende dal 1972 una crema bicolore simile alla Nutella, chiamata Eurocrem prodotta a Gornji Milanovac, 120 chilometri a sud di Belgrado.
L'importazione della Nutella in questi territori, un tempo osteggiata per ragioni politiche, è diventata di prassi dopo la fine delle Guerre jugoslave.
*In Spagna e Portogallo, l'alternativa più popolare alla Nutella è la crema spalmabile Nocilla.
Ingredienti
Di seguito si riporta la composizione:
Nutella e i bambini del mondo
Nutella e i bambini del mondo è una storica campagna pubblicitaria costituita da 12 foto rappresentanti bambini di altrettanti paesi diversi, pubblicata dal 1979 al 1984 su Topolino e Il giornalino.
La frase "Nutella è buona" è riportata nelle lingue dei bambini, di seguito elencate:
# Dalla fredda Alaska Yuky dice:
ᓇᑎᓚ ᒪᒪᕐᒃᑐᕐᒃ
# Dall'India misteriosa Gaytry dice:
Nutella നല്ലതാണ്
# Dallo sconfinato Canada Naomy dice:
Nutella knachwa
# Dall'immensa Russia Ivan dice:
Нутэлла-это вкусно
# Dalla bella Svezia Ingrid dice:
Nutella god
# Dalla verde Scozia Steve dice:
Nutella is verrry guid
# Dalla grande Cina Hwang dice:
Nutella 真係好食
# Dalla fiorita Austria Herbert dice:
Nutella ist guat
# Dalla vivace America Jimmy dice:
Nutella is great
# Dalla vecchia Inghilterra Lawrence dice:
Nutella is smashing!
# Dal magico Perù Juanito dice:
Nutella es sabrosa
# Dalla suggestiva Arabia Ibrahim dice:
نوتلا ھي لذيذة
Curiosità
* Nel 1964, durante i primi mesi della messa in vendita sul mercato della Nutella, il tappo del contenitore era di color rosso.
È stato in seguito modificato in bianco per diminuire, anche se di poco, i costi di fabbricazione.
* Nel 1969 fu tentata una variazione:
la Crema Kinder vitaminizzata.
Sin dagli esordi Ferrero ha adottato dei contenitori in vetro riutilizzabili come forma incentivante all'acquisto del prodotto.
Una volta svuotato del suo contenuto il contenitore può essere utilizzato come bicchiere di casa.
I bicchieri furono presto impreziositi con immagini multicolore e una forma caratteristica.
L'uso di immagini serigrafiche stilizzate con temi astratti o legati alla natura è durata sino all'anno 1990, quando furono sostituite da immagini dei personaggi dell'animazione.
La scelta di merchandising del prodotto a base di immagini a fumetti è ancora attuale per il formato .
Vedi bicchiere promozionale.
* Dal 2007 il testimonial di Nutella è Claudio Silvestri:
il vero cuoco della nazionale italiana di calcio che nello spot interpreta se stesso e sceglie ogni mattina pane e Nutella per la colazione degli azzurri.
* In seguito alla campagna di Greenpeace Italia Nutella salva la foresta e alla raccolta di 10 000 firme, Ferrero ha aderito alla moratoria sull'espansione delle coltivazioni di palma da olio che distruggono le ultime foreste del Sud est asiatico.
* Il 14 maggio 2014 in Italia è stato emesso un francobollo ordinario per il 50º anniversario della sua realizzazione, della serie "le Eccellenze del sistema produttivo ed economico".
* In una lettera inviata a Greenpeace il 10 luglio del 2008 Ferrero ha dichiarato di essere pronta a muoversi per raggiungere in un lasso di tempo ragionevole i seguenti obiettivi:
- Moratoria su ulteriori deforestazioni dovute alla produzione di olio di palma;
Sviluppo di sistemi credibili di tracciabilità e di certificazione di quest'ultimo.
Note
Bibliografia
