La confessione cristiana basata sulla sua dottrina teologica viene detta luteranesimo.
Biografia
Infanzia e formazione
Martin Lutero nacque a Eisleben (l'odierno Land di Sassonia-Anhalt) nella notte del 10 novembre 1483, «undici ore dopo il tramonto», cioè verso le cinque del mattino.
I suoi ascendenti erano contadini:
«Sono figlio di contadini», ricorda il riformatore in uno dei suoi Discorsi a tavola, aggiungendo che «ci sono stati però contadini che sono diventati re e imperatori».
Lutero era figlio di Hans Luther (1459-1530) e Margarethe Ziegler (1459-1531).
Hans, non avendo ereditato terra, era andato a lavorare in miniera, costruendosi una discreta fortuna, senza che questo ne facesse un uomo ricco.
La moglie, infatti, doveva portare la legna dal bosco vicino.
L'ambiente in cui crebbe Lutero era cattolico e severo, ma anche rozzo e volgare.
Nella fede dei genitori vi era infatti una componente di superstizione popolare, attinta soprattutto al paganesimo germanico.
Un anno dopo la nascita di Martin la famiglia si trasferì a Mansfeld, dove il bambino cominciò a frequentare la scuola, esercitandosi nel canto sacro.
Nel 1497 Lutero frequentò la scuola di latino a Magdeburgo, presso i Fratelli della vita comune, un'associazione religiosa d'origine medievale.
Per volontà del padre si iscrisse poi all'Università di Erfurt (1501), dove conseguì il titolo di Baccalaureus artium.
Nell'ordine agostiniano
Fu nella biblioteca di questo istituto che lesse per la prima volta la Bibbia:
«Mi piacque moltissimo», disse «e volevo ritenermi abbastanza fortunato da possedere un giorno quel libro».
Un evento del luglio 1505 indirizzò il suo futuro:
mentre era in viaggio fu sorpreso da un violento temporale alle porte di Stotterheim, un villaggio sassone.
Caduto a terra per gli effetti di un fulmine poco distante, rivolse una promessa a Sant'Anna;
se si fosse salvato avrebbe abbracciato la vita monacale.
Il 17 luglio 1505, a ventidue anni, entrò nel convento agostiniano di Erfurt, dove approfondì gli scritti di San Paolo e Sant'Agostino.
Qui, nel 1507, fu ordinato sacerdote nonostante la contrarietà del padre (non convinto della serietà della sua vocazione).
Il giovane monaco agostiniano si dedicò agli studi teologici e alla pratica delle virtù monastiche, a cominciare dall'umiltà.
Johann von Staupitz, colpito dalle sue capacità e dalla sua disciplina, lo segnalò a Federico III di Sassonia, che aveva appena fondato l'Università di Wittenberg e cercava nuovi docenti.
Pertanto, nel 1508, Lutero iniziò a insegnarvi dialettica e fisica, leggendo e commentando lEtica Nicomachea di Aristotele, e passando in seguito a dirigere le disputationes degli studenti.
Negli anni seguenti proseguì i suoi studi di teologia e delle Sacre Scritture.
Nel 1510 fu inviato a Roma (in rappresentanza del suo convento, per questioni interne all'Ordine) dove, a differenza di quanto riportato da diverse fonti, non rimase affatto scandalizzato per la condotta del clero, risultando invece entusiasta per il fervore artistico e culturale che in quegli anni investiva il centro della cristianità.
Una leggenda dice che, entrando in piazza del Popolo, sia caduto in ginocchio esclamando:
«Salve Roma santa, città di martiri, santificata dal sangue che essi vi hanno sparso».
Il 19 ottobre dell'anno seguente si laureò in teologia e nel 1513 iniziò a tenere lezioni sui Salmi che furono pubblicate nel 1519 Nell'anno 1515 Lutero fu nominato, dal capitolo degli Agostiniani, vicario generale dei numerosi conventi del distretto della Misnia e della Turingia.
Il vicario generale Staupitz, secondo la consuetudine del tempo, lo accompagnò a visitare molti di questi importanti monasteri.
Nello stesso anno iniziò le lezioni sull'Epistola ai Romani, il cui manoscritto fu scoperto e pubblicato nel 1908.
La dottrina della giustificazione per fede
L'ultimo dei medioevali, il primo dei moderni
Negli anni passati a Wittenberg la riflessione luterana sul rapporto tra Dio e uomo si fece sempre più intensa.
Lutero viveva una religiosità di tipo medioevale.
Egli non condivideva la crisi della religiosità tradizionale, tipica di una cultura rinascimentale che non gli apparteneva:
era un uomo del passato e viveva la fede come i suoi antenati.
Si può dire che quasi senza volerlo egli si trovò ad essere l'inconsapevole elemento catalizzatore di un enorme fenomeno storico..
Affermando la libertà delle fede da ogni imposizione dogmatica d'altra parte Lutero
è anche «uomo del mondo moderno, in quanto esprime la fede nella sua purezza come aveva appreso dalla Bibbia...»
QTEMPLATE |Altri scoprivano mondi e mari ignoti, Lutero scoprì un mondo religioso fino allora sconosciuto...Dentro questioni aperte come le guerre combattute in nome di Dio, il diritto alla libertà di culto, la crisi del primato della politica ritroviamo infatti le ragioni e gli esiti del conflitto che il monaco tedesco ingaggiò contro il papato romano.
Iustus ex fide vivit
Tra la fine del 1512 e l'inizio del 1514 Lutero provò l'esperienza della torre (Turmerlebnis):
un'improvvisa rivelazione, cioè l'assioma fondamentale della religione protestante, come egli stesso racconta gli venne in mente mentre si trovava nella torre del convento, leggendo e meditando sulla lettera di San Paolo ai Romani,.
In uno dei discorsi a tavola tenuto nel 1532 il riformatore racconta del terrore che gli ispiravano due parole:
"iustus" e "iustitia" che gli facevano pensare che se Dio è somma giustizia non c'è scampo alla dannazione eterna per il peccatore.
QTEMPLATE |Non amavo quel Dio giusto e vendicatore, anzi lo odiavo e se non lo bestemmiavo in segreto, certo mi indignavo e mormoravo violentemente contro di lui
Ma riflettendo su alcuni passi delle Lettere di San Paolo, in particolare su:
*«Il mio giusto vive mediante la fede;
ma se indietreggia, la mia anima non si compiacerà in lui» («iustus autem meus ex fide vivit quod si subtraxerit se non placebit animae mea» (da Romani, 1,17)
*«poiché non c'è distinzione:
tutti infatti hanno peccato e sono privi della gloria di Dio, essendo giustificati gratuitamente per la Sua grazia, mediante la redenzione in Gesù Cristo, che Dio ha esposto per espiazione col Suo sangue mediante la fede» (da Romani 3,23-25);
*«poiché noi riteniamo che l'uomo è giustificato per mezzo della fede, senza le opere della legge» (da Romani 3,28);
*«giustificati dunque per la fede, abbiamo pace con Dio, per mezzo di Gesù Cristo, nostro Signore, mediante il quale abbiamo anche avuto, per la fede, l'accesso a questa grazia nella quale stiamo saldi e ci gloriamo, nella speranza della Gloria di Dio» (da Romani 5,1-2)
ecco allora che quelle due terribili parole gli diventarono «dulcia et iucunda» e che la soluzione del suo dramma religioso era stata un dono dello Spirito Santo.
Lo studio della Bibbia, la preghiera e la meditazione aiutarono dunque Lutero a pervenire a un intendimento diverso di come Dio considera i peccatori.
Da qui, derivò l'idea che il favore di Dio non è qualcosa che si possa guadagnare, ma viene concesso per immeritata benignità a coloro che manifestano fede.
Nella teologia paolina infatti l'apostolo sostiene che se noi avremo fede saremo giustificati da Dio per i meriti di nostro signore Gesù Cristo.
Dio, e lui solo, ci darà la grazia, la salvezza giustificandoci.
È questo il punto centrale di tutta la dottrina Luterana:
egli infatti intende giustificati in senso letterale (iustum facere):
essere resi giusti da ingiusti come per natura siamo.
È l'onnipotenza divina che è in grado di fare questo:
trasformare il nero in bianco, rendere giusto ciò che per sua natura è profondamente ingiusto.
È inutile che l'uomo "con le sue corte braccia" tenti di raggiungere Dio.
L'uomo non può lusingare Dio con le buone opere, tanto più che il peccato originale lo porterà di nuovo irrimediabilmente a peccare.
Tutto dipende da Lui, che interviene direttamente sull'uomo.
Non c'è più bisogno del mediatore tra Dio e l'uomo:
il sacerdote (il "sacerdos", colui che dà il sacro) ma è Dio che nella sua onnipotenza salva chi ha deciso ab aeterno (dall'eternità) di salvare.
Lutero riesaminò mentalmente l'intera Bibbia per determinare se questa nuova conoscenza era in armonia con altre dichiarazioni bibliche, e ritenne di trovarne ovunque la conferma.
La dottrina della giustificazione, o salvezza, per fede e non mediante le opere, o la penitenza, rimase il pilastro centrale degli insegnamenti di Lutero, che erano comunque derivati da quelli di Wyclif e di Hus.
Differenza con la teologia cattolica
È dunque esclusivamente Dio che salva poiché, in quanto onnipotente, è in grado di trattare come giusto ciò che per sua natura è ingiusto.
Tuttavia per i protestanti è solo la fede che salva.
La Chiesa cattolica, in merito al problema della giustificazione, crede nella necessità sia della grazia divina che della cooperazione umana, fatta di fede e opere:
l'uomo è sì corrotto dal peccato originale, ma il suo libero arbitrio non è completamente annullato, e dunque trova, con l'aiuto della grazia divina, la forza per risorgere.
L'affermazione che per ottenere la salvezza sono necessarie, oltre alla fede, anche le opere di bene viene fondata su Matteo 25, 31-46 e Giovanni 2,14-16.
Una seconda differenza sta nel fatto che per la teologia cattolica posteriore al Concilio di Trento la giustificazione è un effetto reale operato nel fedele dalla grazia di Dio, mentre per la teologia luterana, e per parte della teologia cattolica anteriore al Concilio di Trento, la giustificazione del fedele è la stessa grazia di Dio, ossia è uno dei modi in cui Dio può decidere di considerare un peccatore:
il modo di considerarlo come giustificato.
Resta fermo che per i teologi di entrambe le confessioni l'uomo non merita, da sé, la grazia di Dio.
Mentre il cattolico, tramite i sacramenti, può presumere di avere ottenuto il perdono ed essere in grazia di Dio, il luterano non dispone di segni che gli possano far ritenere probabile di essere stato predestinato alla salvezza;
può solo sperarlo e crederlo fortemente, e quanto più sarà stato peccatore, tanto più potrà e dovrà esprimere fortemente la sua fede di essere salvato.
Al presente, tuttavia, è difficile individuare gli effettivi punti di disaccordo tra teologia luterana e teologia cattolica.
Il 31 ottobre 1999 ad Augusta il Pontificio consiglio per la promozione dell'unità dei cristiani e la Federazione mondiale luterana hanno sottoscritto una "Dichiarazione congiunta sulla dottrina della giustificazione" e si affermò, da entrambe le parti, che la teologia è una sia per i protestanti in genere, sia per i cattolici o per gli ortodossi, convenendo che la giustificazione è ottenuta per fede - come già proposto dal cardinale Gasparo Contarini nei Colloqui di Ratisbona del 1541.
I punti fondamentali della dottrina luterana
I capisaldi della dottrina luterana possono essere così sintetizzati:
* Salvezza per sola fede (Sola fide):
la salvezza non si ottiene a causa delle buone azioni, si ottiene solamente avendo fede in Dio e nella Sua volontà salvifica.
* L'uomo compie azioni pie poiché è giustificato dalla grazia di Dio:
non è giustificato a causa delle sue azioni pie.
* Libero esame delle Sacre Scritture (Sola Scriptura):
chiunque, illuminato da Dio, può sviluppare una conoscenza delle Scritture ("sacerdozio universale").
* Sufficienza delle Sacre Scritture:
per comprendere le Sacre Scritture non occorre la mediazione di concili o di papi;
ciò che è necessario e sufficiente è la grazia divina.
* I sacramenti sono ridotti al battesimo e all'eucaristia, gli unici secondo Lutero a essere menzionati nel Vangelo come istituiti da Cristo stesso.
Degli altri cinque sacramenti della Chiesa Cattolica, Lutero ha opinioni differenti;
alcuni, come la Confessione, sono mantenuti anche se senza l'intermediazione di un ministro, altri, ad esempio l'Estrema Unzione, sono relegati a pure superstizioni.
Essi sono in ogni caso validi solo se c'è l'intenzione soggettiva del fedele, quindi perdono il loro valore oggettivo.
Inoltre Lutero ritiene che nell'eucaristia vi sia la consustanziazione non la transustanziazione, ovvero la compresenza, nell'ostia, delle due nature, divina e materiale.
* Sacerdozio universale:
per ricevere la grazia divina non occorre la mediazione di un clero istituzionalizzato.
La predica contro le indulgenze
La dottrina luterana si rifaceva a un'interpretazione letterale del pensiero di San Paolo che mal si conciliava con la consuetudine ecclesiastica di concedere tramite la Chiesa, depositaria dei "tesori di Cristo", il perdono ai peccatori pentiti con la vendita dell'indulgenza che simboleggiava il sincero pentimento e le buone opere (in questi casi il denaro o la cessione di altri beni) da compiere per essere perdonati e ottenere una remissione delle pene.
All'epoca si credeva generalmente che dopo la morte i peccatori venissero puniti con le sofferenze in Purgatorio, per un determinato periodo di tempo, a seconda della gravità del peccato.
Tuttavia questa permanenza in Purgatorio poteva essere abbreviata anche grazie alle indulgenze concesse con l'autorizzazione del papa in cambio di denaro.
La predicazione contro la vendita delle indulgenze fu, quindi, il primo atto "riformatore" intrapreso da Lutero, giacché proprio a Wittenberg il principe Federico aveva impiantato tale pratica, avendo ottenuto da Roma il permesso di esercitarla una volta l'anno il giorno di Ognissanti.
In tre occasioni, nell'anno 1516, Lutero parlò contro le indulgenze, affermando che il semplice pagamento non poteva garantire il reale pentimento dell'acquirente né che la confessione del peccato costituisse di per sé una sufficiente espiazione.
La situazione degenerò nell'anno seguente (1517) quando un altro esempio di vendita delle indulgenze dalle amplissime ramificazioni richiamò l'attenzione di Lutero.
Tutta la questione era nata due anni prima con la bolla Sacrosancti Salvatoris et Redemptoris, emessa il 31 marzo 1515 da papa Leone X, con la quale questi nominava il principe Alberto di Brandeburgo commissario delle indulgenze per un tempo di otto anni.
Scopo del principe era quello di ottenere la prestigiosa carica di arcivescovo di Magonza che effettivamente ottenne (nel 1516) dietro un pagamento di diecimila ducati finanziati dalla casa d'affari della famiglia Fugger.
Con metà dei redditi generati dalla vendita delle indulgenze (inizialmente non prevista per la Germania nord-orientale), poi, Alberto avrebbe risarcito i suoi creditori, mentre l'altra metà avrebbe costituito un'ulteriore offerta alla Chiesa di Roma per l'edificazione di San Pietro.
Sempre nel 1516 Lutero iniziò le lezioni sull'Epistola ai Galati, e visitò le comunità dell'ordine agostiniano di Dresda, Neustadt, Orla, Erfurt, Gotha, Bad Langensalza e Nordhausen.
Nel 1517 il principe Alberto di Brandeburgo, ora anche arcivescovo di Magonza, incaricò il monaco domenicano Johann Tetzel di predicare le indulgenze nei suoi domini.
Tale predicazione era accompagnata da stravaganti asserzioni, di cui Lutero ne cita una alla tesi n° 27:
"come il soldino nella cassa risuona, ecco che un'anima il purgatorio abbandona".
Il principe Federico e il suo confinante, il duca Giorgio di Sassonia "il Barbuto", vietarono a Tetzel l'ingresso nelle loro terre, soprattutto per difendere i propri interessi dalla concorrenza del frate, dato che entrambi godevano dell'autorizzazione papale per la vendita delle indulgenze nei rispettivi territori.
Tuttavia, quando il monaco domenicano giunse a Jüteborg (Brandeburgo) nelle vicinanze di Wittenberg, i parrocchiani di Lutero si misero in viaggio per acquistarle.
Di conseguenza, al momento della confessione, i fedeli presentavano la pergamena benedetta sostenendo che non dovevano più pentirsi dei loro peccati poiché il documento sanciva la remissione plenaria delle pene.
Lutero giudicò la predicazione di Tetzel assurda sotto ogni punto di vista e decise di contrastarla per iscritto.
Vuole la tradizione che il 31 ottobre 1517 Lutero (o più probabilmente i suoi studenti, addirittura all'insaputa del maestro) abbiano affisso sulla porta della chiesa di Wittenberg, com'era uso a quel tempo, 95 tesi in latino riguardanti il valore e l'efficacia delle indulgenze.
Il testo era indirizzato proprio all'arcivescovo Alberto, a cui Lutero intendeva mostrare il pessimo comportamento del suo incaricato Tetzel.
Lo scontro con le alte gerarchie ecclesiastiche fu inevitabile.
La fama del monaco ribelle si diffuse in tutta la Sassonia elettorale: teologi, semplici religiosi, artigiani, studenti, il principe elettore e la sua corte.
Due elementi, più di ogni altra cosa, contribuirono a questo rapido successo:
l'interesse generale che suscitava questa disputa, giacché trattava tematiche molto vicine alle esigenze materiali e spirituali della popolazione;
in secondo luogo la stampa a caratteri mobili, che consentì la stesura e la diffusione in migliaia di copie delle tesi luterane e dei successivi scritti.
Il confronto con il papato
Nel gennaio del 1518 giunse a Roma l'annuncio della discussione proposta da Lutero con le sue tesi.
Papa Leone X ordinò la trasmissione dell'incartamento al generale vicario dell'ordine degli agostiniani con l'annotazione di tenere tranquillo Lutero.
All'inizio la curia romana pensava si trattasse di una delle solite dispute fratesche e non attribuì eccessiva importanza alla contestazione di Lutero.
Johann Tetzel attaccò duramente il Sermone sull'indulgenza e la grazia scritto in tedesco dal teologo di Wittenberg, ma il sermone ebbe subito un notevole successo con ben ventuno ristampe prima del 1520.
Il popolo prestò ascolto alla nuova teologia scritta in lingua volgare che si diffuse con rapidità sorprendente.
Nell'aprile del 1518 Lutero fu citato a comparire davanti al capitolo dell'ordine agostiniano a Heidelberg, ma la cosa si risolse in un nulla di fatto, giacché la rivalità con i domenicani, sostenitori del loro confratello Tetzel, non invogliò i superiori di Lutero a ridurlo in silenzio.
Contemporaneamente egli dava alle stampe le Risoluzioni riguardo alle 95 tesi, un testo in cui le affermazioni del 1517 venivano ridiscusse in modo più articolato attraverso citazioni e riferimenti alla Sacra Scrittura.
Le Risoluzioni furono inviate a Roma per essere esaminate da papa Leone X, il quale questa volta autorizzò l'apertura di un processo nei confronti del monaco ribelle.
Lutero ebbe sessanta giorni di tempo per presentarsi a Roma e contestare l'accusa di aver diffuso idee erronee.
Tuttavia la paura fondata di essere arrestato e condannato senza alcuna possibilità di spiegare le proprie ragioni spinse Lutero a rivolgersi al principe Federico per ottenere garanzie e protezione.
Fu quindi deciso di spostare il processo in Germania, ad Augusta, dove in quel periodo si sarebbe tenuta la dieta imperiale.
Lutero sarebbe stato ricevuto dal legato pontificio il cardinale Tommaso De Vio detto il "Caetano".
Onde tutelare l'incolumità di Lutero, il principe Federico ottenne un salvacondotto dall'imperatore Massimiliano I che ne garantiva l'intoccabilità fino al ritorno a Wittenberg.
Il colloquio si svolse a metà ottobre.
Il cardinal Caetano cercò di ottenere da Lutero una pubblica e completa ritrattazione, ma poiché egli non si considerava un eretico, rifiutò la richiesta del legato invocando la protezione del papa contro i calunniatori e i nemici.
Va detto, infatti, che fino a quel momento Lutero non aveva mai auspicato una frattura del mondo cristiano e tutti gli scritti di quel periodo dimostrano un chiaro intento di riformare dall'interno la dottrina della Chiesa, che ai suoi occhi aveva smarrito la missione assegnatale da Cristo.
Non deve quindi stupire il suo appello al papa, come non deve stupire il fatto che tale appello venne rifiutato e le tesi di Lutero respinte dal Caetano.
Leone X e Federico il Saggio
Nel gennaio del 1519, alcuni mesi dopo il ritorno di Lutero a Wittenberg, si verificò un importante fatto politico, che avrebbe concesso al monaco ribelle un breve periodo di tranquillità:
la morte dell'imperatore Massimiliano.
Per molti anni l'imperatore era stato un buon alleato della Chiesa di Roma e il suo improvviso decesso costrinse Leone X a cercare un candidato da appoggiare alla dieta dei grandi elettori dell'impero.
La scelta non era semplice giacché si erano candidati il re di Francia Francesco I e il re di Spagna Carlo d'Asburgo (futuro vincitore di questa contesa che salirà al trono col nome di Carlo V), e chiunque fosse stato il vincitore, per la Chiesa ciò avrebbe significato un enorme rischio (come poi effettivamente sarà) per i propri domini in Italia e quindi per l'autonomia del papato.
La scelta più conveniente era dunque quella di sostenere un candidato tedesco e Leone X propose Federico il Saggio, il quale temporeggiò per un breve periodo fino a rifiutare la candidatura offertagli, costringendo il papa ad accettare l'elezione di Carlo - preferito agli altri candidati anche per l'oro dei Fugger che convinse i principi elettori - che avvenne il 28 giugno 1519 a Francoforte.
Tuttavia il nuovo imperatore non poté essere consacrato prima dell'autunno del 1520, nel mentre Federico di Sassonia, come ex aspirante al titolo imperiale, restava la figura di maggior prestigio in Germania.
In conseguenza di questi eventi la Chiesa non procedette contro Lutero per un altro anno e mezzo.
Il confronto con gli intellettuali
In questo periodo di relativa calma Lutero radicalizzò sempre più le proprie opinioni, sostenendo che l'unica fonte di verità fosse la Sacra Scrittura, e non i papi o i concili (che a più riprese si erano contraddetti nel corso dei secoli).
Contemporaneamente la sua fama continuò a crescere e ad attirare molti curiosi a Wittenberg;
tra questi spiccava la figura di Filippo Melantone, che a soli ventuno anni era già uno studioso affermato della lingua greca.
Diversamente da Lutero, che era stato un monaco agostiniano e aveva ricevuto l'ordine sacro, Melantone era un laico.
Differente da Lutero anche come carattere, Melantone era un umanista di indole pacifica, alla ricerca di soluzioni equilibrate ai problemi che sconvolgevano la vita religiosa europea del tempo.
Di opinioni del tutto contrarie era invece un altro intellettuale che aderì al movimento riformatore:
Andrea Carlostadio.
Più anziano di Lutero (fu lui a conferirgli il dottorato) era aperto sostenitore della ribellione armata contro la nobiltà e il clero tedeschi, cosa che infine causerà la rottura tra i due e l'allontanamento forzato di Carlostadio dalla Sassonia elettorale.
Le tensioni tra gli intellettuali favorevoli o contrari alle tesi luterane erano giunte a un punto tale che pochi avrebbero potuto sottrarsi al nascente dibattito e non certamente l'umanista Erasmo da Rotterdam che era proprio al culmine della propria fama letteraria.
Il doversi per forza schierare e la partigianeria erano contrarie sia al suo carattere sia ai suoi costumi.
Nelle sue critiche alle follie clericali e agli abusi della Chiesa egli aveva sempre protestato di non volere attaccare la Chiesa come istituzione e di non essere mosso da inimicizia nei confronti del clero.
Erasmo condivideva, in effetti, molti punti della critica luterana alla Chiesa cattolica.
Egli aveva il massimo rispetto per Martin Lutero e, rispettivamente, il riformatore manifestò sempre ammirazione per la superiore cultura di Erasmo.
Lutero sperava di potere collaborare con Erasmo in un'opera che gli sembrava la continuazione della propria.
Erasmo, invece, declinò l'invito a impegnarsi, affermando che se egli avesse accettato, avrebbe messo in pericolo la propria posizione di guida di un movimento puramente intellettuale, che egli riteneva essere lo scopo della propria vita.
Soltanto da una posizione neutrale, riteneva Erasmo, si poteva influenzare la riforma della religione.
Erasmo rifiutò dunque di cambiare confessione, ritenendo che vi fossero possibilità di una riforma anche nell'ambito delle strutture esistenti della Chiesa cattolica.
A Lutero tale scelta parve un mero rifiuto ad assumersi le proprie responsabilità, motivato da mancanza di fermezza o, peggio, da codardia.
Nonostante la parziale tranquillità di cui godeva in quel momento il gruppo riformatore, il papato non abbandonò completamente la questione.
Verso la fine del 1518 (quindi già prima della morte dell'imperatore Massimiliano) fu inviato a Wittenberg il giovane nobile sassone Karl von Miltitz, parente del principe Federico, con l'incarico di convincere Lutero a rinunciare alla polemica pubblica, in cambio del silenzio degli avversari di Lutero in Germania, garantito dal papato.
Il monaco riformatore accettò e promise di pubblicare uno scritto per invitare tutti a rimanere obbedienti e sottomessi alla Chiesa cattolica;
questo testo fu intitolato Istruzione su alcune dottrine (1519).
A fare le spese di questo accordo fu il predicatore domenicano Tetzel, accusato da von Miltitz di condurre una vita dispendiosa e di avere due figli illegittimi:
fu costretto a ritirarsi permanentemente in convento, dove morì di crepacuore poco tempo dopo.
La tregua formale non durò che qualche mese giacché le altre università cattoliche della Germania continuarono ad attaccare l'opera di Lutero e dei suoi seguaci, i quali replicavano per iscritto o partecipando a dispute teologiche in luoghi prestabiliti.
Il più noto di questi confronti accademici fu quello svoltosi a Lipsia nel febbraio del 1519 tra Lutero, Carlostadio e un professore proveniente da Ingolstadt, Johann Eck.
L'importanza di questo dibattito risiede nell'ammissione che compì Lutero di condividere alcuni punti della dottrina hussita.
Ciò gli valse la condanna da parte del papa, giacché cento anni prima il Concilio di Costanza aveva giudicato le proposizioni hussite come eretiche.
Tornato a Wittenberg, Lutero si rese conto del pericolo che stava correndo e cercò di spiegare meglio la sua posizione con un opuscolo, le Resolutiones Lutherianae super propositionibus suis Lipsiae disputatis, ma non sortì alcun effetto.
I principi contro l'Impero
Nel gennaio del 1520 si riunì a Roma il primo concistoro contro Lutero, e in giugno fu emanata la bolla Exsurge Domine che intimava a Lutero di ritrattare ufficialmente le sue posizioni o di comparire a Roma per fare altrettanto, pena la scomunica.
Nell'agosto dello stesso anno Lutero replicò pubblicando la lunga lettera An den christlichen Adel deutscher Nation von des christlichen Standes Besserung (Alla nobiltà cristiana della nazione tedesca:
del miglioramento dello Stato cristiano), con la quale invitò i nobili, i capi, i tutori della Germania alla lotta contro la Chiesa di Roma contestando l'infallibilità del papa (che all'epoca non era ancora un dogma di fede ma una tradizione ben consolidata), il monachesimo e il celibato sacerdotale, e in cui nuovamente stigmatizza i mali di Roma e confessa di aver voluto «assalire violentissimamente il papa, come l'Anticristo».
A questo scritto seguì, in ottobre, il trattato teologico De captivitate babylonica ecclesiae praeludium (Preludio alla cattività babilonese della chiesa), nel quale Lutero passa in rassegna i sette sacramenti, accettandone soltanto tre: battesimo, eucaristia e penitenza (ossia la confessione), ma tutti, soprattutto l'ultimo, in forma molto relativizzata (vedi luteranesimo).
Ancora nel 1520 Lutero pubblicò un trattato destinato ad avere grande importanza nel pensiero politico dei secoli a venire:
Von Freiheit eines Christenmenschen (Della libertà del cristiano), in cui egli stabilisce una ferma scissione tra la vita spirituale, completamente libera, e quella corporale, soggetta all'amore per il prossimo e quindi vincolata.
La situazione era ormai irreversibile, in molte città della Germania i testi di Lutero venivano arsi nelle piazze, mentre in altre aree dell'Impero si alimentavano focolai di rivolta.
A questi fatti si aggiungevano i nuovi propositi di alcuni principi tedeschi i quali, accogliendo le teorie riformatrici di Lutero, non erano disposti a vedere condannata e dispersa la sua opera;
tra essi vi era anche Federico il Saggio.
Nel novembre 1520 il nuovo imperatore Carlo V d'Asburgo pretese dall'elettore di Sassonia che Lutero comparisse dinanzi alla Dieta imperiale di Worms per cercare di dirimere la questione.
Il 10 dicembre dello stesso anno Lutero fece bruciare nella piazza di Wittenberg i testi del diritto canonico, la bolla papale e alcuni scritti, tra i quali la Summa Theologiae di Tommaso d'Aquino e la Summa Angelica di Angelo da Chivasso, ai quali facevano riferimento i suoi avversari.
La scomunica e la rottura con Roma
Il 3 gennaio 1521 con la bolla Decet Romanum Pontificem, Leone X scomunicava Martin Lutero con l'accusa di eresia hussita.
Lutero aveva già spregiativamente bruciato in pubblico la bolla papale Exsurge Domine (15 giugno 1520) con la quale era stato minacciato di scomunica se non avesse desistito dal proprio intento (in suo pravo et damnato proposito obstinatum).
Quasi in risposta alla scomunica papale e in polemica con il libello l'Anticristo (1521) del domenicano Ambrogio Catarino Politi, nello stesso anno 1521 Lutero pubblicava, con la collaborazione di Filippo Melantone e di Lucas Cranach il Vecchio per la parte grafica, il Passional Christi und Antichristi
dove veniva rappresentata per immagini con didascalie l'antitesi tra Cristo e il papa nelle vesti dell'Anticristo.
Il Passional ebbe un successo enorme in un mondo a maggioranza analfabeta grazie all'efficacia delle immagini, che riuscirono a semplificare e rendere accessibili a tutti le istanze del riformatore diffondendole ampiamente grazie alla stampa.
Fatto del tutto eccezionale era che alla scomunica non seguisse l'intervento del braccio secolare per eseguire la condanna dell'eretico ma Carlo V, all'atto dell'elezione imperiale, aveva promesso che nessun suddito sarebbe stato condannato senza prima esser sottoposto a processo e il principe Federico il Saggio aveva ottenuto dall'imperatore la promessa che a Lutero, una volta giunto a Worms, non fosse fatto alcun male e che gli si sarebbe stato consentito di esporre le sue ragioni.
Il 16 aprile del 1521 Lutero giunse alla dieta salutato festosamente dalla popolazione.
Nel corso dei successivi due giorni il monaco riformatore spiegò i contenuti dei suoi scritti all'assemblea composta dall'imperatore e dai principi, compresi alcuni delegati papali.
Ciononostante gli fu imposto di abiurare, ma Lutero rifiutò e Carlo V lo condannò come nemico della cristianità tedesca ed eretico.
Il giorno dopo la Dieta venne informata delle decisioni dell'Imperatore:
egli si dichiarava disposto a rispettare il salvacondotto che aveva concesso a Lutero e quindi gli concedeva d'allontanarsi;
nel contempo però affermava di essere deciso ad «agire contro di lui come contro un eretico notorio» e chiedeva agli ordini che tenessero fede alla promessa che gli era stata fatta.
cioè che avrebbero collaborato alla cattura del monaco qualora si fosse rifiutato di ritrattare.
Il salvacondotto imperiale che il principe Federico aveva ottenuto per il suo protetto impedì l'immediato arresto di Lutero a Worms.
Per salvarlo dalla condanna che ormai era stata emessa, il principe organizzò un falso rapimento di Lutero allo scopo di tenerlo nascosto nel castello di Wartburg, ad Eisenach, dove rimase per dieci mesi, nel corso dei quali si dedicò alla sua più importante opera:
la traduzione tedesca del nuovo testamento, partendo dal testo greco redatto pochi anni prima da Erasmo da Rotterdam.
Pubblicata anonima nel settembre 1522, divenne nota come il "Nuovo Testamento di Settembre".
Costava un fiorino e mezzo, pari al salario di un anno di una domestica.
In dodici mesi se ne stamparono 6.000 copie in due edizioni e almeno altre 69 edizioni seguirono nei successivi 12 anni.
Con Lutero assente, la responsabilità di portare avanti il movimento riformatore ricadde su Melantone e Carlostadio mentre sia a Wittenberg che in altri luoghi della Germania iniziarono a scoppiare disordini e si riscontravano comportamenti contrari alla dottrina cattolica da parte dei sacerdoti.
L'8 maggio 1521 Carlo V proclamò l'editto di Worms, con il quale le tesi luterane venivano ufficialmente condannate e perseguite in tutti i territori dell'impero.
Lutero era considerato un fuorilegge e un nemico pubblico, chiunque poteva ucciderlo impunemente, sicuro dell'approvazione delle autorità.
La situazione di Lutero si fece estremamente pericolosa e c'era chi temeva, e chi sperava, che l'intera vicenda si concludesse, come tante altre volte in passato, col rogo.
Il 1º dicembre 1521 era intanto morto papa Leone X.
Nel marzo 1522 Lutero rientrò a Wittenberg.
La prima edizione del Nuovo Testamento fu pubblicata in quell'anno.
Le rivolte dei cavalieri e dei contadini
Il 1522 e i seguenti anni furono particolarmente sanguinari:
impressero al movimento riformatore una svolta in senso rivoluzionario, seguita poi da una tendenza reazionaria.
In questa fase si colloca la figura di Thomas Müntzer (o Muentzer), un teologo allievo di Lutero che aveva aderito alle tesi riformatrici, protagonista di un aperto scontro col maestro.
Il contrasto in questione lo portò ad abbandonare la causa moderata, per mettersi alla testa di una delle numerose bande armate che si stavano costituendo.
Esse avevano l'intento di affermare (con la forza) un nuovo ordine cristiano, basato sull'eguaglianza di tutti gli uomini.
Contemporaneamente, un gruppo di cavalieri (ossia la piccola nobiltà guerriera erede delle antiche tradizioni della cavalleria medievale) guidati da Franz von Sickingen e Ulrich von Hutten, attaccarono le terre dell'elettorato di Treviri.
Il loro scopo era di veder ripristinate, assieme agli antichi valori del cristianesimo delle origini, anche le loro prerogative (messe in ombra dai nascenti eserciti moderni, composti in prevalenza da mercenari).
E fu proprio l'esercito mercenario dell'arcivescovo di Treviri che, nello stesso anno, li sconfisse e li disperse.
I cavalieri si battevano anche per partecipare all'espropriazione delle terre della Chiesa di Roma, e ottenere un feudo (da cui, in quanto figli cadetti erano rimasti esclusi).
La situazione rimase tale per alcuni anni, durante i quali la riforma protestante andò diffondendosi oltre i territori dell'impero.
In questo periodo Lutero continuava la sua opera teologica, pubblicando nuovi scritti.
I suoi lavori, in conformità con le teorie agostiniane da lui mai rinnegate (e da cui, anzi, aveva tratto la dottrina della predestinazione), invocavano la pace e la separazione delle faccende temporali da quelle spirituali.
Nel maggio del 1524 le insurrezioni contadine divennero una vera e propria ribellione, che si diffuse in tutta la Germania meridionale e centrale.
Questi moti vennero poi indicati con l'appellativo di guerra dei contadini.
I proletari svevi avevano accolto il messaggio religioso luterano come un proclama politico di uguaglianza e liberazione.
Nei loro "Dodici articoli", manifesto del loro movimento di ribellione, essi chiedevano una fiscalità meno oppressiva, l'abolizione del privilegio che permetteva ai nobili di attraversare i campi (seminati o pronti al raccolto) per inseguire la selvaggina, e la restituzione delle terre destinate agli usi comuni dei loro villaggi (che i principi avevano invece inglobate nei possessi espropriati alla Chiesa romana).
Nell'aprile del 1525 Lutero pubblicò lEsortazione alla pace a proposito dei dodici articoli dei contadini di Svevia.
In questo scritto, con cui dimostrava di aver scelto ormai definitivamente l'alleanza coi signori feudali, egli prendeva le distanze da quel movimento, esortando i principi tedeschi alla soppressione delle "bande brigantesche ed assassine dei contadini":
Fu un gesto importante e dalle terribili conseguenze (le fonti dell'epoca parlano di 100.000 morti);
con esso Lutero aveva garantito la sopravvivenza della Riforma, ponendola al riparo dalle posizioni estremiste e garantendole la protezione di un buon numero di prìncipi tedeschi.
Hanns Lilje, vescovo luterano di Hannover, osservò che questa risposta costò a Lutero «la perdita della straordinaria popolarità di cui aveva goduto fino a quel momento tra la gente».
Sempre per la necessità di proteggere la sua Riforma, Lutero, che pure aveva proclamato l'inutilità della Chiesa come mediatrice e il principio che ognuno poteva essere "il sacerdote di se stesso", acconsentì alla formazione delle Landeskirchen, delle Chiese territoriali tedesche con le quali i principi potranno esercitare la loro autorità anche sulle faccende religiose.
La nascita e il consolidamento della nuova Chiesa
Il 15 maggio 1525 gli ultimi insorti della guerra dei contadini, guidati da Thomas Müntzer, furono annientati a Frankenhausen dal langravio Filippo I d'Assia.
Müntzer venne ucciso.
Dieci giorni prima era morto Federico il Saggio, cui era succeduto il fratello Giovanni.
Nello stesso anno Lutero decise di abbandonare la vita pubblica e la veste religiosa.
In giugno sposò Katharina von Bora, nata sedici anni dopo di lui, il 29 gennaio 1499, a Hirschenfeld, nei pressi di Meissen, nella famiglia di un nobile cavaliere decaduto.
una monaca che aveva dismesso l'abito in conseguenza della riforma.
Fu un gesto di grande importanza che contribuiva alla formazione della nuova teologia luterana.
I due ebbero sei figli e la loro casa fu uno dei principali centri irradiatori delle idee riformatrici (basti pensare ai 6596 paragrafi dei Discorsi conviviali tenuti da Lutero nella sua casa e accuratamente registrati dai suoi allievi).
Sempre nel 1525 vengono pubblicati La Messa tedesca e Del servo arbitrio, quest'ultimo in risposta a uno scritto di Erasmo, Del libero arbitrio, pubblicato l'anno precedente, nel quale il grande umanista olandese invitava il monaco ribelle a ritornare sui propri passi riesaminando le concezioni espresse sul rapporto tra l'uomo e il suo destino.
La conseguenza fu la definitiva rottura tra i due intellettuali.
Respingendo le nuove idee dellumanesimo sulla centralità dell'uomo, Lutero manifestava un modo di pensare tutto improntato alla mistica medioevale e alla teologia paolina e agostiniana.
Gli anni che vanno dal 1525 al 1530 videro Lutero, ma soprattutto i suoi seguaci, impegnati nel duplice obiettivo sia di consolidare la dottrina riformata, contrastando le repliche e i contrattacchi della Chiesa romana, sia di proteggerla da possibili derive estremiste.
Oltre a pubblicare libri Lutero compose diversi inni per la nuova liturgia riformata.
Il più celebre è Ein' feste Burg ist unser Gott composto fra il 1527 e il 1529 traendolo dal Salmo 45 e tradotto in numerose lingue tra cui in italiano (Forte rocca è il nostro Dio).
Nel 1529 condusse con Melantone i Colloqui di Marburgo, importante confronto con l'altro grande riformista Ulrico Zwingli sui temi principali dei rispettivi sistemi teologici, che però si arenò di fronte al problema dell'eucaristia, sul cui significato le divergenze erano significative.
Zwingli morì quindi nel 1531, durante la battaglia di Kappel, contro i cantoni cattolici svizzeri.
Nel giugno 1530 venne presentata la Confessione augustana che rappresenta la definitiva sistemazione dottrinale del luteranesimo.
È la prima esposizione ufficiale dei princìpi del protestantesimo che sarà poi detto luterano, redatta da Filippo Melantone per essere presentata alla Dieta di Augusta alla presenza di Carlo V.
Nel febbraio del 1531 venne conclusa tra i nobili e le città protestanti la Lega di Smalcalda.
Nello stesso anno il monaco riformatore pubblicò lAvvertimento del dottor M. Lutero ai suoi cari Tedeschi.
Nel 1534 uscì la Bibbia completamente tradotta in tedesco da Lutero.
Intanto veniva eletto papa Alessandro Farnese, con il nome di Paolo III.
Gli anabattisti presero il potere a Münster in Vestfalia, ma nel giugno del 1535 la città fu riconquistata dal vescovo Francesco di Waldeck con l'aiuto di Filippo d'Assia.
Lutero dettò le linee generali per l'organizzazione della Chiesa evangelica della Sassonia, fornendo il modello fondamentale alle altre chiese luterane.
Negli ultimi anni della sua vita Lutero approfondì la distanza dal cattolicesimo con lo scritto del 1537 Gli Articoli di Smalcalda, difese la propria dottrina sulla presenza di Cristo nell'eucaristia nell'opera Breve confessione intorno al Santissimo Sacramento (1544) ed espresse una condanna violenta e definitiva del cattolicesimo con l'operetta polemica Contro il papato istituito a Roma dal diavolo (1544).
L'antisemitismo di Lutero
Altri scritti di Lutero contro gli ebrei che rifiutavano di convertirsi al cristianesimo, in particolare Degli ebrei e delle loro menzogne (Von den Juden und ihren Lügen) nel quale si espresse con toni acerrimi, hanno indotto molti a tacciarlo di antisemitismo.
Oltre a ciò, nel 1541 aveva autorizzato una nuova traduzione in lingua latina del Corano, a cura di Theodor Bibliander, che doveva essere indirizzata, come spiegava Lutero nell'introduzione, "a gloria di Gesù, al bene dei cristiani, a danno dei turchi, a irritazione del demonio".
In realtà Lutero ebbe una considerazione di tolleranza nei confronti degli ebrei, che però condizionava alla loro conversione al cristianesimo poiché se era vero, secondo Lutero, che il giudaismo fosse un crimine che doveva essere sradicato, la colpa originaria era stata quella di aver dato un cattivo insegnamento della dottrina cristiana.
Tuttavia il fallimento di questa auspicata conversione degli ebrei portò Lutero a un aperto antisemitismo.
Nel 1543, ormai vicino alla fine della sua vita, Lutero pubblicò il pamphlet contro gli ebrei, dove proponeva di bruciare le sinagoghe, abbattere le case degli ebrei, distruggere i loro scritti, confiscare il loro denaro e uccidere i rabbini che predicavano il giudaismo
Lutero manifestò un forte disprezzo anche per ogni forma di commercio, da lui giudicato "uno sporco affare", e condannò l'interesse come usura.
Il suo sogno sarebbe stato di perpetuare la società rurale in cui era nato, per questo egli si considerava più un restauratore che un innovatore.
Tali eccessi reazionari si erano fatti sempre più marcati man mano che invecchiava.
La vecchiaia e la morte
Lo studioso Roland Bainton, pur essendo un suo devoto biografo, riconosce come Lutero fosse diventato «un vecchiaccio irascibile, petulante, maldicente, e talvolta addirittura scurrile».
In confronto a Melantone, sempre sottile e pacato nei giudizi, tanto rozzo e vendicativo apparve divenuto Lutero, al punto da scadere spesso nel turpiloquio.
Aveva anche preso a mangiare e bere smisuratamente, vuotando in più occasioni interi boccali di birra.
La sua salute intanto si era andata deteriorando progressivamente fino a che si ammalò gravemente di ulcera.
Secondo quanto è stato tramandato, il 18 febbraio 1546 a Eisleben, quando Lutero era sul letto di morte, gli amici gli chiesero se era ancora convinto di ciò che aveva insegnato.
Rispose:
«Sì», e poco dopo spirò.
La salma di Lutero venne in seguito inumata nella Chiesa del castello di Wittenberg dove si trova ancora oggi.
Il contributo di Lutero
La Riforma, promossa da uomini come Lutero e poi Giovanni Calvino e Zwingli, determinò la formazione di un nuovo movimento religioso nell'Europa Occidentale detto protestantesimo.
Il maggiore contributo di Lutero fu il suo insegnamento principale:
la giustificazione per fede.
Nel giro di poco tempo ciascun principato tedesco si schierò per la fede protestante o per quella cattolica.
Il protestantesimo si diffuse e ottenne larghi consensi in Scandinavia, Svizzera, Inghilterra e Paesi Bassi.
Ancora oggi centinaia di milioni di persone, in tutto il mondo, si professano aderenti a questi insegnamenti.
In un testo scritto dal professor Kurt Aland si legge:
"Ogni anno escono almeno 500 nuove pubblicazioni su Martin Lutero e la Riforma in quasi tutte le maggiori lingue del mondo".
Il contributo di Lutero nell'inaugurare un nuovo modo di vivere il cristianesimo, che consisteva nell'indipendenza dalla Chiesa e nella conseguente rottura dell'unità dei cristiani a Occidente, fu senz'altro notevole;
egli stesso con le sue esitazioni mostrava di rendersi conto della responsabilità enorme che si assumeva.
La sua opera fu inoltre fondamentale per aver contribuito a formare la lingua tedesca:
si può dire che Lutero fu per la Germania ciò che Dante era stato per l'Italia.
Passati i primi secoli immediatamente successivi alla Riforma, dopo essere stato giudicato assai negativamente, la sua figura è stata in parte rivalutata anche in alcuni ambiti cattolici, almeno per quanto riguarda la tempra intellettuale del primo Lutero.
Controversie sulla sua vocazione e sulla sua morte
Sono ancora contrastanti i giudizi emessi dagli storici sulla conversione di Lutero.
La tradizione vuole (e lo stesso Lutero nei suoi discorsi autobiografici sembra confermarlo) che a causa del forte spavento causatogli da un fulmine durante un temporale egli abbia fatto voto di prendere l'abito sacerdotale.
Ad ogni modo si trattava forse di un uomo inquieto, con una religiosità improntata a una concezione di Dio come giudice terribile e vendicatore.
In base a ciò che egli stesso racconta, da giovane fu indotto a meditare sull'ira divina a causa della morte prematura di un compagno di studi, Hieronymus Buntz.
Lo storico protestante Dietrich Emme afferma che questi fu ucciso in un duello dallo stesso Lutero, rifugiatosi poi in convento per sfuggire alla condanna.
Questa ipotesi è stata confutata dal teologo cattolico Otto Hermann Pesch,, perché nessuna fonte antica menziona il duello ed inoltre gli annali dell'università di Erfurt riportano la notizia che Hieronymus Buntz morì di pleurite poco prima di sostenere l'esame.
Secondo alcuni critici, quindi, l'ansia e la paura avrebbero costituito un importante elemento nelle scelte di Lutero, e forse avrebbero fatto maturare nella sua mente la scelta di entrare nel convento agostiniano di Erfurt.
Lutero morì nel 1546 nella natia Eisleben, ove si era nuovamente stabilito.
Nel tempo sono sorte alcune dicerie su un presunto suicidio di Lutero.
L'Oratoriano Thomas Bozius (1548-1610), nel suo De Signis Ecclesiae Dei, Coloniæ, 1592, scrive di avere appreso da "fonte degna di fede" che un domestico di Lutero, successivamente convertito al cattolicesimo ("superioribus annis ad nostros se recepit"), affermava che il suo padrone fu trovato impiccato alle colonne del letto.
Il testo di Bozius fu ripreso nel 1606 dallo scienziato Henricus Sedulius (1547-1621) in uno scritto polemico contro gli eretici.
Jacques Maritain scrive che il dottor de Coster, subito accorso, avrebbe constatato che la bocca di Lutero era contorta, che la parte destra del suo viso era nera e che il collo era rosso e deforme, come se fosse stato appunto strangolato.
Questa sua diagnosi sarebbe riportata su un'incisione, riportata nella sua opera, che Lucas Fortnagel fece subito il giorno dopo la morte di Lutero, ma la presenza di de Coster alla morte di Lutero non trova riscontro nelle fonti.
La tesi del suicidio fu riproposta da Paul Majunke nel 1890 e confutata da Georges Claudin, nel 1895 che ha pubblicato il testo latino e la traduzione francese della presunta "deposizione" del domestico.
Altri documenti a confutazione della tesi sono stati pubblicati dal teologo cattolico Nikolaus Paulus nel 1898.
Tali dicerie sul suo suicidio furono diffuse vent'anni dopo la sua morte.
Secondo una pubblicazione vicina all'ortodossia cattolica, "molto probabilmente Lutero morì per una sua vecchia malattia di cuore"; malattia della quale però non si hanno altre notizie.
Il corpo di Lutero oggi riposa nella Schlosskirche di Wittenberg
Opere
Opera omnia
* Un elenco completo degli scritti di Martin Lutero in ordine cronologico si trova in: Kurt Aland, https:/ file 0B7IDIGCeVq3GTGRQMk90dlVMUEE/view Hilfsbuch zum Lutherstudium, Vierte, durchgesehene und erweiterte Auflage, Bielefed, Luther-Verlag 1996, "IV.
Chronologisches Verzeichnis der Schriften M. Luthers", pp. 647-670.
* Doctor Martin Luthers Sämmtliche Werke, Erlangen, 1826-1923.
Comprende:
a) Scritti tedeschi, 67 voll.
, a cura di Johann Georg PLOCHMANN e Johann Konrad JRMISCHER;
b) Scritti latini, 38 voll.
c) Lettere, 18 voll.
, a cura di K. ENDERS, G. KAWERAU, P. FLEMING, O. ALBRECHT.
* Doctor Martin Luthers Werke.
Kritische Ausgabe, Böhlaus, Weimar, 1883 ss. Comprende 120 voll.
in 4º (1883-2009).
L'edizione si suddivide in quattro parti:
a) Werke, b) Deutsche Bibel, c) Tischreden, d) Briefwechsel.
È stata iniziata la ristampa fotomeccanica dei voll.
1-54 e di fascicoli supplementari di ogni volume con note di revisione e aggiunte.
Sono stati pubblicati i volumi.
33, contenente prediche su Giov.
6-8, e 55 con l'edizione completamente riveduta e corretta della Erste Psalmvorlesung 1513-15 (= voll.
3-4 della 1ª ed.).
Opere scelte
* Martin Luthers Ausgewählte Werke, 8 voll.
a cura di Hans Heinrich BORCHERDT, Georg Müller, München und Leipzig 1914-1928.
* Luther Deutsch, 10 voll.
a cura di Kurt ALAND, Klotz-Vandenhoeck, Stuttgart-Göttingen 1949-1969 (varie ristampe).
* Luthers Werke in Auswahl, 8 voll.
a cura di Otto CLEMEN, W. De Gruyter, Berlin 1962-67.
* Calwer Luther-Ausgabe, 10 voll.
a cura di Wolfgang METZGER, Mohn, Gütersloh 1977-82.
* Martin Luther Studienausgabe, a cura di Hans-Ulrich DELIUS, 6 voll.
, Evangelischer Verlagsanstalt, Berlin 1979-1999.
* Martin Luthers Briefe, Sendschreiben und Bedenken, 6 voll.
, Berlin, 1825 ss., a cura di DE WETTE e SEIDEMANN.
* Disputationes Martin Luthers, a cura di Paul DREWS, Göttingen 1895.
Versioni italiane
* Collana https:/ claudiana/libri-collana-opere-scelte-45.html
Opere scelte di Martin Lutero, diretta da Paolo Ricca.
Sono finora usciti presso l'editrice Claudiana di Torino i seguenti volumi:
*# Il Piccolo Catechismo - Il Grande Catechismo (1529), a cura di Fulvio Ferrario, Torino 1998.
Come si devono istituire i ministri della chiesa (1523), a cura di Silvana Nitti, Torino 1987.
*# L'Anticristo.
Replica ad Ambrogio Catarino sull'Anticristo (1521).
Antitesi illustrata della vita di Cristo e dell'Anticristo (1521), a cura di Laura Ronchi De Michelis, Torino 1989.
*# Scuola e cultura.
Compiti delle autorità, doveri dei genitori (1524 e 1530), a cura di Maria Cristina Laurenzi, Torino 1990.
*# Gli articoli di Smalcalda (1537-38) e Il primato e l'autorità del papa (1537) (di F. Melantone), a cura di Paolo Ricca, Torino 1992.
*# Il servo arbitrio (1525), a cura di Fiorella De Michelis Pintacuda, Torino 1993.
*# Messa, sacrificio e sacerdozio (1520, 1521 e 1533), a cura di Silvana Nitti, Torino 1990.
*# Contro i profeti celesti sulle immagini e sul sacramento (1525), a cura di Alberto Gallas, Torino 1999.
*# I concili e le chiese (1539), a cura di Giuseppe Ferrari, Torino 2002.
*# Sermoni e scritti sul battesimo (1519-1546), a cura di Gino Conte,
Torino 2004.
*# Alla nobiltà cristiana della nazione tedesca, con testo originale a fronte, a cura di Paolo Ricca, Torino, 2008.
*# La cattività babilonese della Chiesa (1520), con testo originale a fronte, a cura di Fulvio Ferrario e Giacomo Quartino
, Torino 2006.
*# La libertà del cristiano (1520).
Lettera a Leone X, con in appendice la Bolla Exsurge Domine, con testo originale a fronte, a cura di Paolo Ricca, Torino 2005.
*# Le Resolutiones.
Commento alle 95 Tesi (1518), con testo originale a fronte, a cura di Paolo Ricca, Torino 2013.
*# Autorità secolare, fino a che punto le si debba ubbidienza (1523), con testo originale a fronte, a cura di Paolo Ricca, Torino 2015.
* Della vita Christiana.
Traduzione anonima del XVI secolo dello scritto Von der Freiheit eines Christenmenschen (= La libertà del cristiano).
Stampa s.n.t.
Una copia si trova alla Guicciardiniana di Firenze.
* Catechismo piocciolo sic!
di Martin Luthero, traduzione anonima, stampata a Tubinga nel 1562 e ristampata nel 1588 senza indicazione del luogo.
Le biblioteche di Dresda, Königsberg e Wolfenbüttel conservano ciascuna una copia della 1ª ed.
; della ristampa possiede una copia la Biblioteca Nazionale di Firenze.
Di quest'ultima fece una nuova edizione EUGEN LESSING, Tipografia B. Coppini, Firenze 1942, in vendita presso la Casa Editrice Sansoni, Firenze.
* Il piccolo catechismo del Dr.
Martino Lutero, nuovamente tradotto da Carlo Roenneke, Roma 1883, Enrico Medicus Editore, Trieste 1900.
* Martino Lutero secondo i suoi scritti.
Scelta di scritti tradotti e presentati al popolo italiano, Tipografia Claudiana, Roma-Firenze 1883.
* Il Pater nostro spiegato da un cristiano del secolo decimosesto.
Traduzione libera dal tedesco, Claudiana, Firenze 1885.
* Il piccolo catechismo del Dottor Martin Lutero.
Coll'aggiunta di un manuale d'istruzione religiosa.
Per uso delle chiese Evangeliche Luterane Italiane del Sinodo di Missouri, a cura di Andrea Bongarzone senza indicazione di editore né di luogo di edizione, 1927.
* Poesie di Lutero, introdotte e tradotte da Giovanni Necco, Doxa, Roma 1927 (con testo tedesco a fronte).
* Il servo arbitrio di Lutero contro Erasmo.
Introduzione, traduzione, annotazioni di Giovanni Miegge, Doxa, Roma 1930.
* Libertà del cristiano di Martin Lutero, con epistola dedicatoria a Leone X, a cura di Giovanni Miegge, Doxa, Milano 1931.
Ripubblicato più volte dalla Claudiana, Torino, 1970
* Brani scelti, Bocca, Milano 1943.
La raccolta comprende estratti dagli scritti seguenti:
Il papato romano, La libertà del cristiano, Un sermone sul Vangelo (1522), Predica sul dovere di mandare i figli a scuola, Discorsi a tavola, Lettere e canti religiosi.
* Lutero, Introduzione, scelta e versione a cura di Clementina Di San Lazzaro, Milano, 1948.
Comprende parti degli scritti seguenti:
Il Magnificat, La libertà del cristiano, L'autorità temporale e dei limiti dell'obbedienza, Prefazione dell'edizione wittemberghese delle opere in lingua tedesca, Epistola sul tradurre, Ai consiglieri di tutte le città tedesche, L'opera di Galeazzo Cappella, Prefazione al libro di Giuditta, Prefazione al libro di Tobia, Prefazione all'Esodo, Prefazione alla nuova versione tedesca del Salterio, Predica sul dovere di mandare i figli a scuola, Epistola sull'aspro opuscolo contro i contadini, Se anche le genti di guerra possono giungere alla beatitudine, Lettere, Discorsi a tavola, Canti religiosi.
* A cura di Giuseppina Panzieri Saija, con introduzione di Luigi Firpo, Scritti politici , Collana Classici delle Religioni, UTET, Torino, anno I ed.
* Il piccolo catechismo di Martin Lutero, a cura di Erich Dahlgrün, Herbert Reuner, Berlin 1959.
* Erasmo da Rotterdam, Il libero arbitrio (testo integrale) - Martin Lutero, Il servo arbitrio (passi scelti), a cura di Roberto Jouvenal, Claudiana, Torino, 1969.
Terza edizione a cura di Fiorella De Michelis Pintacuda, 2004.
* - Nuova edizione a cura di Domenico Segna, Collana i grandi libri dello spirito, Garzanti, Milano, 2017, ISBN 978-88-116-5008-9.
* Scritti sull'educazione, a cura di Ferdinando Vidoni, Libr.
ed.
Canova, Treviso 1972.
* Canti spirituali, a cura di Benno Scharf, Morcelliana, Brescia 1982.
* Dalla Parola alla vita.
Scritti spirituali, a cura di Johannes Hanselmann e Peter Helbich, Città Nuova, Roma 1984.
* Le 95 tesi, a cura di Sergio Quinzio, trad.
di Italo Pin, Studio Tesi, Pordenone 1984, (oltre alle Tesi del 1517 comprende:
La libertà del cristiano e La prigionia babilonese della chiesa, 1520).
* Prediche sulla chiesa e lo Spirito Santo, a cura di Giuliana Gandolfo, Claudiana, Torino 1984.
* Prefazioni alla Bibbia, a cura di Marco Vannini, Marietti, Genova 1987.
* Scritti pastorali minori, a cura di Stefano Cavallotto, EDB, Napoli 1987.
* Le tesi De homine (1530), a cura di Sergio Rostagno, "Protestantesimo" 4/1990, 306-317 (testo e commento).
* La Lettera ai Romani (1515-16), a cura di Franco Buzzi, Edizioni Paoline, Milano 1991.
* Lezioni sulla lettera ai Romani (1515-16), a cura di Giancarlo Pani, 2 voll.
, Genova, Marietti, 1991-92.
* Lieder e prose, a cura di Emilio Bonfatti, Milano, Mondadori, 1992.
* La libertà del cristiano con il testo della lettera aperta a Leone X, a cura di Joachim Landkammer, la Rosa Editrice, Torino 1994.
* Breviario, a cura di Claudio Pozzoli, Rusconi, Milano 1996.
* I sette salmi penitenziali (1525) - Il bel Confitemini (1530), a cura di Franco Buzzi, Rizzoli, Cinisello Balsamo 1996.
* Contro gli Ebrei.
Versione latina di Justus Jonas (1544).
A cura di Attilio Agnoletto, Terziaria, Milano 1997.
* Preghiere, a cura di Stefano Cavallotto, Piemme, Casale Monferrato 1997.
* Lettera del tradurre, a cura di Emilio Bonfatti, Marsilio, Venezia 1998.
* Sermoni.
Traduzione di Federica Masiero, Edizioni Ariele, Milano 1999.
* Della libertà del cristiano, a cura di Giampiero Bof, Messaggero, Padova 2004.
* Commento al Magnificat, trad.
di R. M. Bruno, Servitium Editrice, 2017 6ª edizione, collana:
Quaderni di ricerca n. 2, ISBN 978-88-81-66026-1.
Biografie
Esistono solo due biografie scritte testimoni oculari:
* Filippo Melantone, Historia de vita et actis Lutheri, Heidelberg, 1548
* Johann Cochlaeus, Commentaria de Actis et Scriptis Martini Lutheri, Mainz 1549.
Filmografia
* Dal 1927 al 2008 sono stati 10 i film ispirati alla vita dell'iniziatore della Riforma.
Tra essi: Luther - Genio, ribelle, liberatore, 2003, di Eric Till, con Joseph Fiennes nei panni del teologo.
Note
Bibliografia
* Otto Hermann Pesch, Martin Lutero.
Introduzione storica e teologica (Biblioteca di teologia contemporanea 135), Brescia, Queriniana, 2007.
