Chiàvari (Ciävai in ligure, ) è un comune italiano di abitanti.
Già capoluogo del Dipartimento degli Appennini durante il Primo Impero francese (1797-1815) e dell'omonima provincia (1817-1859) con l'annessione al Regno di Sardegna nel 1815, è ancora oggi un importante centro e punto di riferimento per le valli dell'entroterra chiavarese.
Già sede dell'attività giudiziaria con un apposito tribunale nel levante del territorio metropolitano genovese, soppresso dal settembre 2013 con il suo accorpamento a quello di Genova, è dal 1892 altresì sede della locale diocesi.
Geografia fisica
Territorio
La città si affaccia sul mar Ligure della Riviera di Levante, posizionandosi geograficamente al centro del golfo del Tigullio, ad est di Genova.
Il nucleo urbano è situato alla destra del fiume Entella, che qui sfocia al termine della piana alluvionale, dividendo ad est la città dall'attigua Lavagna;
la città è inoltre attraversata dal torrente Rupinaro nella zona più occidentale del territorio comunale e da altri rii minori.
Entroterra chiavarese
Viene solitamente definito come "entroterra chiavarese" quella parte geografica retrostante la costa della cittadina ligure.
Tale area è compresa tra la media e bassa val Fontanabuona, la valle Sturla e la val Graveglia e fu storicamente legata al capitaneato di Chiavari, istituito nel XIII secolo dalla Repubblica di Genova nel levante ligure.
Le valli, infatti, furono comprese nei territori geografici del capitaneato chiavarese fino al XVIII secolo e costituirono un'importante risorsa economica per Chiavari che divenne uno dei maggiori centri del Tigullio dell'epoca.
L'area, partendo dalla parte meridionale della piana del fiume Entella e dirigendosi verso nord, presenta la tipica vegetazione e zone agricole della Liguria;
quasi in rapida successione si presentano colture di tipo mediterraneo con piante e pratiche agrarie di tipo continentale-montano.
Sono inoltre presenti vaste coltivazioni di ulivi, specie nella zona di Leivi, castagno e nocciolo e, addentrandosi nella valle fontanina, è ancora in uso l'allevamento del bestiame.
Clima
Origini del nome
Sull'origine del nome odierno si avanzano diverse ipotesi, la più accreditata cita la parola Clavaro, nel corso di alcuni scavi edili per la realizzazione di nuovi edifici, sono stati rinvenuti nella zona dell'attuale viale Enrico Millo alcuni insediamenti umani e i resti di un'antica necropoli alcuni oggetti sono conservati presso il museo archeologico cittadino, dedicato alla preistoria e protostoria dell'area geografica del Tigullio, tra i quali tombe racchiuse in lastroni d'ardesia dove furono rinvenuti monili e oggetti in ferro, oro e bronzo e via Vittorio Veneto) dei borghesi.
Si modificò pertanto nuovamente la conformazione urbana chiavarese, ponendo nel centro della cittadella due strade principali commerciali e diversi caruggi laterali;
le strade verso il mare furono invece destinate alle famiglie meno abbienti della città.
Nel 1393, o forse dal 1646, lo Spezzino, la parte meridionale del Parmense e alcune municipalità della Lunigiana rientrarono nei confini amministrativi del Dipartimento degli Appennini, papa Leone XIII istituì la nuova diocesi di Chiavari, la più recente Ancora oggi.
La provincia del Tigullio
In virtù della precedente istituzionalizzazione come sede provinciale, fu presentata un'apposita proposta di legge alla Camera dei deputati il 24 ottobre del 2001 nella quale si richiese la costituzione della nuova "Provincia del Tigullio".
La proposta era stata presentata da alcuni parlamentari del comprensorio tigullino e, se approvata, avrebbe di fatto staccato il territorio rivierasco dal controllo amministrativo dell'allora Provincia di Genova.
La quinta provincia ligure, che avrebbe scelto come capoluogo Chiavari dopo l'apparizione mariana il 2 luglio del 1610 portato a compimento soltanto nel 1907.
* Chiesa parrocchiale di San Giovanni Battista - santuario del Cristo Nero nel capoluogo.
Sita nel cuore del centro storico, nell'omonima piazza, la chiesa fu fondata nel 1181 per volere di Bardo Fieschi arciprete di Lavagna.
Restaurata nel 1462, fu anticamente la sede dell'omonima confraternita.
Nel 1656.
Le due ricorrenze principali della parrocchia sono san Giacomo (25 luglio) e Nostra Signora di Caravaggio (26 maggio).
Quest'ultima viene festeggiata più solennemente, ogni 5 anni, con la processione per le vie della parrocchia.
* Santuario del Sacro Cuore dei Padri Oblati di Maria Vergine.
Chiesetta posta all'inizio di via Santa Chiara.
Gli Oblati sono presenti nel santuario dal 1906.
La chiesa era inizialmente dedicata a santa Chiara, da cui il nome della via omonima.
Facciata con piccolo rosone e archetti pensili.
Piccolo campanile medievale in mattoni.
* Santuario della Madonna dell'Olivo presso la località di Bacezza, lungo la strada statale 1 Via Aurelia.
La tradizione locale afferma che in quel luogo apparve "miracolosamente" nel 936 ad un tessitore di Rovereto un quadretto della Vergine Maria con il Bambino Gesù su un albero di ulivo.
La struttura odierna è risalente al 1660, insieme al nuovo convento, riportò i Cappuccini a Chiavari dopo l'abbandono forzato del complesso di Bacezza nel 1866.
Pianta a croce latina.
Bella facciata con protiro, una trifora e archetti pensili.
Interno sobrio con dipinti sulla vita di San Francesco.
* Chiesa parrocchiale di San Giuseppe nel quartiere di Piani di Ri (Ri Basso).
Fu costruita e aperta al culto religioso nei primi anni degli anni sessanta del XX secolo.
Già facente parte della comunità parrocchiale di Ri, fu smembrata nel 1914 e resa autonoma dal vescovo di Chiavari monsignor Giovanni Gamberoni che la elesse nella stessa occasione al titolo di Prevostura, fu nei secoli assoggettata alla pieve di Lavagna.
In seguito soppressa e accorpata alla parrocchia di San Giovanni Battista nel XVI secolo.
L'edificio, recentemente restaurato nei suoi colori variopinti originali.
La chiesa, recentemente restaurata e ampliata, fu unita alla parrocchia di Chiavari-Bacezza per circa due secoli fino al 1802 e si costituì parrocchia indipendente da Sanguineto nel 1878 dal vescovo chiavarese Amedeo Casabona.
* Chiesa di Sant'Antonino
martire nella frazione di Sanguineto.
Antica parrocchia risalente al Medioevo la comunità parrocchiale fu in seguito soppressa ed aggregata a Maxena e, secondo alcune fonti, istituita intorno al 1143 da Ugone Fieschi in concomitanza con il famoso ponte che collegò Chiavari a Lavagna e che fu detto "della Maddalena" proprio da questa cappella.
Sconsacrata nel 1749 dallo scultore e pittore Gaspare da Brescia a ricordo della visita del pontefice nella diocesi di Chiavari tra il 18 e 19 settembre 1998 fu scoperta sul finire degli anni cinquanta nel corso di alcuni scavi edili.
A seguito del ritrovamento furono subito iniziati i necessari lavori per le rilevazioni archeologiche che, dopo un periodo di studio che va dal 1959 al 1969 per il particolare interesse naturalistico e geologico.
Il sito - denominato "Pineta e lecceta di Chiavari" - è collocato nella zona nord-occidentale del territorio, nei pressi del santuario delle Grazie, lungo la strada statale 1 Via Aurelia, dove il paesaggio è caratterizzato dalla presenza di un bosco misto costituito prevalentemente da pini (Pinus halepensis, Pinus pinea, Pinus pinaster) e lecci, pari all'8,85% della popolazione totale, così suddivisi per nazionalità, elencando per le presenze più significative:
# Albania,
# Ecuador,
# Romania,
# Ucraina,
# Moldavia,
# Perù,
# Marocco,
# Cina,
# Polonia,
# Brasile,
Qualità della vita
Il comune di Chiavari ha conseguito la certificazione del proprio sistema di gestione ambientale conformemente alla norma ISO 14001.
La località ha ottenuto dalla FEE-Italia (Foundation for Environmental Education) il conferimento della Bandiera Blu per la qualità delle sue spiagge e per la qualità dei servizi del porto turistico ("Marina di Chiavari") nel 2016.
Chiavari è anche la "città della sicurezza" con le sue 249 telecamere installate in tutte le zone della città, una ogni 100 abitanti, segnando un record europeo.
Raccolta differenziata
Su tutto il territorio comunale vige il sistema di raccolta differenziata "porta a porta" dei rifiuti.
Dati:
L'amministrazione comunale a fine 2013 ha introdotto il metodo di raccolta dei rifiuti "porta a porta", per cui i cittadini conferiscono la propria immondizia in appositi contenitori o sacchetti forniti dal comune:
ogni categoria di rifiuti viene ritirata in base alle giornate di ritiro previste da un calendario ;
le varie zone della città hanno diversi calendari e/o orari .
A inizio 2016, dopo una sperimentazione con isole ecologiche non presidiate, sono state introdotte delle isole ecologiche presidiate dove è possibile conferire l'immondizia in orari diversi da quelli previsti dal calendario della zona ed indipendentemente dalla giornata.
Cultura
Istruzione
Scuole
Chiavari è sede dei seguenti istituti scolastici statali, inerenti al ciclo scolastico della scuola secondaria di secondo grado:
* Liceo Guglielmo Marconi-Federico Delpino .
Il liceo "Marconi-Delpino" creatosi a partire dall'a.s. 2014/2015 comprende quattro indirizzi:
liceo scientifico, liceo classico, liceo delle scienze umane e liceo economico-sociale.
* Liceo Scientifico sportivo (privato) "Sant'Antonio Maria Gianelli";
* Istituto Professionale per i Servizi Pubblicitari "Giovanni Caboto", presso la casa circondariale di Chiavari;
* Istituto Professionale per i Servizi Commerciali e Turistici "Giovanni Caboto";
* Istituto Professionale Statale dell'Industria e dell'Artigianato "Giovanni De Ambrosis";
Istituto Tecnico Statale ad indirizzi Costruzioni- ambiente-territorio e Amministrazione-finanza- marketing "In memoria dei morti per la patria".
Musei
* Museo archeologico di Chiavari.
Il museo fu inaugurato nel 1985 nelle sale delle antiche scuderie di palazzo Rocca.
Il polo museale raccoglie, tra i vari reperti, il materiale rinvenuto durante gli scavi della necropoli preromana dell'VIII e VII secolo a.C., scoperta nel 1959 è diviso in tre sezioni:
Gabinetto di Fisica, Sismologia e Meteorologia.
* Museo diocesano d'arte sacra.
Il museo diocesano fu ufficialmente aperto al pubblico nel 1984 nelle sale del palazzo vescovile (primo piano), attiguo al seminario.
La sua apertura fu il frutto della collaborazione tra la diocesi di Chiavari e la Soprintendenza dei Beni Artistici e Storici della Liguria.
All'interno del museo sono conservati dipinti, alcune sculture, oggetti in argento e pregiati tessuti provenienti dalle varie chiese e tempi religiosi della diocesi chiavarese.
Poiché la costituzione della diocesi avvenne nel 1892, epoca recente rispetto alle altre storiche già presenti in Liguria, nel museo non esiste una vasta sezione dedicata alla storia della vicina cattedrale di Nostra Signora dell'Orto, ma numerose testimonianze delle chiese cittadine e del comprensorio.
Tra le collezioni sono conservati alcuni dipinti ritraenti la Madonna col Bambino provenienti dalla locale chiesa di San Giovanni Battista, e altre opere pittoriche e oggetti sacri provenienti dalle chiese di Santa Margherita Ligure, Rapallo, Moneglia e Sestri Levante.
* Museo storico del Risorgimento.
La nascita del museo, dedicato per lo più ai personaggi storici protagonisti del Risorgimento italiano, avvenne intorno agli anni quaranta a seguito della precedente mostra nel 1938 - curata dalla Società Economica e dal Comune di Chiavari - che riscosse grande interesse culturale.
Dal 1959 si provvide alla definitiva collocazione - quella attuale - nelle sale del secondo piano del palazzo della società economica e della biblioteca cittadina..
Da ricordare che Chiavari diede i natali ai padri di Giuseppe Garibaldi, Giuseppe Mazzini e Nino Bixio.
* Galleria Civica di Palazzo Rocca.
La collezione comprende importanti opere pittoriche di scuola genovese, italiana, spagnola e fiamminga;
in una quadreria intitolata a Pietro Torriglia, marchese locale, sono conservate opere del XVI e XVIII secolo e numerosi oggetti in ceramica e in porcellana nonché una serie di stampe dell'epoca.
* Società Economica di Chiavari.
Sita in un antico palazzo del centro storico di via Ravaschieri, restaurato nel 1969 - la società fu fondata nel 1791), nata dalla fusione di Due Riviere TV ottenuta, secondo alcune nozioni storiche, dopo un intenso lavaggio e strofinio che permette di raggiungere una caratteristica colorazione.
La coltivazione avviene dopo una coltura da rinnovo e appartiene alla specie delle cicorie.
Eventi
* Palio marinaro del Tigullio.
Santa Margherita Ligure, San Michele di Pagana, Rapallo, Zoagli, Chiavari, Lavagna e Sestri Levante si sfidano ogni anno, tra maggio ed agosto, in una serie di gare di canottaggio su gozzi tradizionali liguri nelle acque del golfo del Tigullio.
La prima edizione si avviò nel 1974.
* Praemium Classicum Clavarense, riconoscimento culturale assegnato annualmente allo studioso che più si è distinto nel campo degli studi classici.
* Rassegna di teatro dialettale "Elio Rossi", tra la fine di giugno e il mese di luglio, presso il parco comunale di Villa Rocca.
Giunta nel 2012 alla 25ª edizione, ed organizzato dal 1988 dalla locale Associazione culturale "O Castello", la manifestazione mette sul palcoscenico diverse opere e scenette teatrali, per lo più commedie e rigorosamente interpretate nel dialetto genovese, con la partecipazione di personaggi e attori provenienti dalle principali compagnie amatoriali della Liguria.
* Premio "Ciävai" di poesia, interpretati nei diversi dialetti della Liguria, promosso e organizzato dal 1983 dall'Associazione culturale "O Castello".
* Tra i più importanti avvenimenti che vi furono in passato si ricorda la visita di papa Giovanni Paolo II il 18 e 19 settembre 1998 dove si svolse tredici anni prima la Santa Messa.
* Chiavari ha ospitato il 20 e 21 maggio 2006 il 46º "Raduno Nazionale Suonatori di Campane" organizzato dall'Associazione Campanari Liguri, che si svolge ogni anno in una regione italiana ad opera delle diverse associazione presenti sul suolo Nazionale.
* Festa patronale di Nostra Signora dell'Orto, il 2 e il 3 luglio con annessa processione, fiera e bancarelle.
* Confuego:
antica manifestazione che si tiene a metà dicembre con le maschere tradizionali di "Rebello" e "Rebellun-a" che espongono ironicamente tutti i "mugugni" (lamentele) sui problemi solitamente insoluti della città al Sindaco e alla civica amministrazione.
Persone legate a Chiavari
* Baldassarre Ravaschieri (Chiavari, 1419 - Binasco, 1492), presbitero e religioso.
* Andrea Costaguta (Chiavari, 1610 - Sassoferrato, 1670), religioso e architetto.
* Vincenzo Costaguti (Chiavari, 1611 - Roma, 1660), cardinale.
* Giovanni Francesco Bafico (Chiavari, 1622 - Genova, 1694), religioso e poeta.
* Giuseppe Gaetano Descalzi (Chiavari, 1767 - 1855), artigiano e creatore della celebre sedia di Chiavari.
* Domenico Garibaldi (Chiavari, 1766 - 1841), padre di Giuseppe Garibaldi.
* Giacomo Mazzini (Chiavari, 1767 - Genova, 1848), medico e politico.
Antonio Maria Gianelli (Carro, 1789 - Piacenza, 1846), religioso, vescovo della diocesi di Bobbio e proclamato santo della Chiesa cattolica.
Nel 1829 fondò a Chiavari l'ordine delle Figlie di Maria, conosciute col nome di Suore Gianelline, per l'istruzione delle giovani.
* Alessandro Negri di San Front (Ponzone, 1804 - Chiavari, 1884), ufficiale dei Carabinieri Reali e senatore del Regno d'Italia.
Nel 1872 ricoprì per il comune di Chiavari le cariche di consigliere comunale e di assessore anziano facente funzioni di sindaco, e l'anno successivo ne divenne Presidente del Consiglio comunale e della Giunta municipale.
* Michele Alberto Bancalari (Chiavari, 1805 - Genova, 1864), fisico e docente.
* Jacques Alexandre Bixio (Chiavari, 1808 - Parigi, 1865), medico e politico.
* Giambattista Scala (Chiavari, 1817 - Lavagna, 1876), mercante e diplomatico.
* Giuseppe Raggio (Chiavari, 1823 - Roma, 1916), pittore.
* Stefano Castagnola (Chiavari, 1825 - Genova, 1891), avvocato e politico.
* Federico Delpino (Chiavari, 1833 - Napoli, 1905), botanico.
* Fortunato Vinelli (Genova, 1834 - Chiavari, 1910), primo vescovo della diocesi di Chiavari.
* Gaetano Zoppi (Chiavari, 1850 - Roma, 1948), generale.
* Felice De Chaurand (Chiavari, 1857 - Sforzatica, 1944), generale e agente segreto.
* Enrico De Amicis (1858 - Chiavari, 1925), matematico.
* Decoroso Bonifanti (Chiavari, 1861 - Chiavari, 1941), pittore e scenografo.
* Enrico Millo (Chiavari, 1865 - Roma, 1930), politico e militare.
* Mario Nomis di Cossilla (Chiavari, 1874 - Roma, 1946), militare e politico.
* Nicola Giuseppe Dallorso (Chiavari, 1876 - Genova, 1954), imprenditore, dirigente sportivo e politico.
* Massimo Bontempelli (Como, 1878 - Roma, 1960), scrittore, saggista e giornalista.
Ha abitato a Chiavari, dove iniziò gli studi medi frequentando il ginnasio presso gli scolopi.
* Paolo Rossi (Chiavari, 1879 - Genova, 1944), ex calciatore.
* Mario Cevenini (Chiavari, 1891 - 1987), ex calciatore.
* Giovan Battista Canepa (Chiavari, 1896 - Milazzo, 1994), scrittore, antifascista, partigiano e giornalista.
* Giovanni Serbandini (Chiavari, 1912 - Lavagna, 1999), politico e partigiano.
* Aurelio Galleppini (Casal di Pari, 1917 - Chiavari, 1994), disegnatore di fumetti, co-creatore di Tex.
In sua memoria fu istituito il "Premio biennale d'arte Aurelio Galleppini".
* Giuseppe Casini (Chiavari, 1920 - Pilastri di Fosdinovo, 3 gennaio 1945), partigiano.
* Elena Bono (Sonnino, 1921 - Lavagna, 2014), scrittrice, poetessa e traduttrice.
Con la sua famiglia si trasferì nel 1931 a Chiavari, città dove ha vissuto e lavorato.
* Romano Mussolini (Forlì, 1927 - Roma, 2006), pianista, pittore e poeta.
Frequentò Chiavari, dove teneva spesso dei concerti jazz.
* Alina Moradei (Chiavari, 1928 - Roma, 2016), attrice e doppiatrice.
* Giuseppe Perasso (Chiavari, 1931), dirigente d'azienda.
* Renzo Calegari (Genova, 1933), fumettista.
A Chiavari fu tra i fondatori della locale scuola del fumetto.
* Giuliana Lanata (Chiavari, 1933 - Genova, 2008), filologa classica, traduttrice e storica del diritto greco-romano.
* Pierluigi Lavagnino (Chiavari, 1933 - Milano, 1999), pittore.
* Enrico Alderotti (La Spezia, 1935 - Chiavari, 2008), giornalista e scrittore, visse per quarant'anni a Chiavari.
* Giuseppe Dallara (Chiavari, 1936), imprenditore e politico.
* Alberto Maria Careggio, (Mazzè, 1937), vescovo della Chiesa cattolica.
Fu alla guida della diocesi chiavarese dal 1995 al 2004.
* Emilio Delle Piane (Lavagna, 1938 - Lavagna, 2014), attore.
Fu Giudice di Pace a Chiavari.
* Stefano Podestà (Chiavari, 1939), economista e politico.
* Enrico Rava (Trieste, 1939), musicista.
È cittadino onorario di Chiavari dal 2014.
* Gianfranco Zappettini (Genova, 1939), pittore esponente della pittura analitica.
Vive e lavora a Chiavari.
* Maurizio Balocchi (Firenze, 1942 - Roma, 2010), politico.
A Chiavari fu consigliere comunale per la Lega Nord (1989) e poi presidente del Consiglio comunale (1994).
* Giuseppe Spalazzi (Agazzano, 1943), ex calciatore che a fine carriera si stabilisce a Chiavari dove apre una boutique.
* Gabriella Mondello, (Bedonia, 1944), politico.
A Chiavari fu insegnante di materie letterarie presso il liceo classico statale Federico Delpino.
* Pietro Pittofrati (Pra', 1945), ex calciatore dell'Entella che è rimasto a vivere a Chiavari a fine carriera.
* Annamaria Ludmann (Chiavari, 1947 - Genova, 1980), terrorista.
* Ivo Milazzo (Tortona, 1947), autore di fumetti, co-creatore di Ken Parker.
Vive e lavora a Chiavari.
* Riccardo Peroni (Chiavari, 1949), attore, cabarettista e doppiatore.
* Angela Dellepiane (Chiavari, 1954 - Genova, 2009), danzatrice, coreografa, docente e danzaterapeuta.
* Antonio Gozzi (Chiavari, 1954), amministratore delegato di Duferco Group, presidente di Duferco Italia e di Federacciai, ex esponente del PSI e presidente dell'Entella.
* Michele Scandroglio (Chiavari, 1954), imprenditore e politico.
* Claudio Morganti (Chiavari, 1957), attore, drammaturgo e regista teatrale.
* Patrizia Pasqui (Chiavari, 1961), drammaturga e regista teatrale.
* Simonetta Cerrini (Chiavari, 1964), storica medievalista.
* Umberto Calcagno (Chiavari, 1970), ex calciatore e attuale vicepresidente dell'AIC.
* Andrea De Marco (Chiavari, 1973), ex arbitro di calcio.
* Vittorio Podestà (Chiavari, 1973), campione paralimpico di handbike.
* Andrea Mangiante (Chiavari, 1976), allenatore ed ex pallanuotista.
* Maurizio Felugo (Chiavari, 1981), ex pallanuotista.
* Silvano Raggio Garibaldi (Chiavari, 1989), calciatore.
Geografia antropica
Il territorio comunale è costituito dalle frazioni di Campodonico, Sanguineto, Sant'Andrea di Rovereto e Maxena;
per un totale di 12,23 km².
Confina a nord con i comuni di Leivi e Carasco, a sud è bagnato dal mar Ligure, ad ovest con Zoagli ed est con Cogorno e Lavagna.
Urbanistica
Il centro storico chiavarese può essere considerato
Sul territorio si sono sviluppate, inoltre, attività economiche legate all'agricoltura, floricoltura e alla pesca ittica.
Dalla fine dell'Ottocento e dal Novecento in poi si presenta come una cittadina dedicata soprattutto alle attività del settore terziario con la presenza di attività ricettive e balneari.
L'importanza economica della città, e del suo circondario, sarà la base per l'istituzione nel 1870 del Banco di Chiavari e della Riviera Ligure (in origine "Banco di Sconto del Circondario di Chiavari").
A Chiavari hanno sede l'azienda Artematica, produttrice di software e rinomata a livello internazionale nello sviluppo di videogiochi, e le Edizioni Cavalcare.
Infrastrutture e trasporti
Strade
Il centro di Chiavari è attraversato principalmente dalla strada statale 1 Via Aurelia che permette il collegamento stradale con Zoagli, ad ovest, e con Lavagna ad est.
Inoltre è raggiungibile anche grazie al proprio casello autostradale sull'autostrada A12.
Grazie alla sua posizione geografica, posta al centro del golfo del Tigullio, viene considerata un importante nodo stradale per la val Fontanabuona e delle altre valli quali la val Graveglia, valle Sturla e val d'Aveto.
Da Chiavari diparte infatti la strada provinciale 225 della Fontanabuona permettendo così la comunicazione stradale fra la riviera di levante e l'entroterra chiavarese.
Ferrovie
Chiavari è servita dalla omonima stazione ferroviaria, inaugurata nel 1868, sulla linea Genova-Pisa e servita sia da collegamenti a lunga percorrenza gestiti da Trenitalia che dai servizi locali operati dalla stessa compagnia nell'ambito del contratto di servizio stipulato con la Regione Liguria.
Mobilità urbana
Dall'autostazione di Chiavari (antistante la stazione ferroviaria) un servizio di trasporto pubblico locale gestito dall'ATP garantisce quotidiani collegamenti bus urbani e interurbani con le principali località del comprensorio tigullino, della val Fontanabuona, della valle Sturla, della val d'Aveto e della val Graveglia.
Ulteriori collegamenti interurbani arrivano fino a Genova, facendo capolinea alla fermata del quartiere genovese di Prato.
Linee urbane collegano le altre località del territorio comunale.
Amministrazione
Sport
Calcio
La principale società calcistica di Chiavari è la Virtus Entella, rifondata nel 2002 e militante in Serie B.
Il 4 maggio 2014 vincendo 2-1 a Cremona ha acquisito il diritto a partecipare alla serie cadetta.
Disputa le sue partite allo Stadio comunale, di cui ha in carico la gestione.
Numerose altre compagini cittadine si sono susseguite nel tempo, ma senza mai superare l'ambito regionale, ad eccezione del Chiavari Calcio Caperana, giunto sino alla Serie D.
Altre compagini cittadine sono il A.S.D. Caperanese 2015 in Prima Categoria, la Riese e il Panchina Chiavari in Seconda Categoria, mentre nell'unico girone del campionato di Terza Categoria - organizzato dal comitato provinciale FIGC di Chiavari - si trovano l'Entella Chiavari 1914, il Real Portofino 84, il Ri Calcio e il Rupinaro Sport, fondato nel 2014 e formato dai giovani della Parrocchia di Rupinaro con presidente Don Fausto Brioni e allenatore Sandro Giacobbe.
Fino al 2014 è stato in vita
anche il Boca Gastaldi fino alla retrocessione in Terza quando il presidente Caraffini ha deciso di chiudere la società.
Nuoto, Pallanuoto e Canoa Polo
La principale società militante in questo sport è la Chiavari Nuoto - militante nel campionato di Serie A2 - odierna società derivante dalla storica Rari Nantes Chiavari fondata a Chiavari il 5 settembre del 1946.
Nella sua cinquantennale storia sportiva è riuscita a conquistare nella varie discipline diversi primati e riconoscimenti come la vittoria per 2 volte del Campionato italiano maschile di pallanuoto Under 17 A (1979 e 1996) e del 6º posto in Serie A1 per ben 3 volte tra il 2004 e il 2006.
Nel 2014 al Campionato Mondiale DSISO Nuoto Sincronizzato in Messico Marta Cantero ha vinto 2 medaglie d'oro, la prima nel singolo e la seconda in coppia con la foggiana Martina Sassani.
Fondata il 14 novembre 1985 è l'associazione sportiva dilettantistica di canoa polo Pro Scogli che dal 1998 ad oggi si è laureata per ben 8 volte Campione d'Italia (l'ultima nel 2017) e ha vinto pure la Coppa Italia per 3 volte (l'ultima nel 2017).
Si è piazzata poi per 8 volte seconda e 2 volte terza in campionato e per 1 volta seconda e 2 volte terza in Coppa Italia dal 1995 ad oggi.
Basket
Chiavari ha una sua squadra di basket l'Aurora Basket Chiavari vincitrice, per la prima volta nella sua storia, della Serie C regionale nel 2015 dopo aver vinto la competizione anche con la selezione femminile.
Scherma
Fondata nel 1967 dal sergente dell'Aeronautica Tonino Lo Mele, la società Chiavari Scherma è stata insignita della Stella d'argento al merito sportivo negli anni 1993 e 2009.
Tra i suoi atleti (oggi maestro) vi è Giacomo Falcini, vincitore della medaglia di bronzo ai campionati europei di scherma del 2003.
Ciclismo
Chiavari è stata sede di arrivo della 6ª tappa del Giro d'Italia del 1958, partita da Mondovì e vinta da Silvano Ciampi.
Nel 2015 è stata sede di partenza della 4ª tappa del Giro, vinta da Davide Formolo.
Dal 2016 Chiavari è tappa del Giro dell'Appennino al posto di Genova.
Al 20 luglio 1919 risale la fondazione dell'A.S.D. Sport Club Aurora Bergaglio.
Altri sport
Tra le 60 società sportive chiavaresi:
* Associazione Bocciofila Chiavarese, nata nel 1919.
* Predatori Golfo del Tigullio, squadra di football americano.
* Lega Navale Italiana, con il gruppo agonistico "canottaggio" e "vela"
Impianti sportivi
Tra gli impianti sportivi cittadini lo stadio comunale, il palazzetto dello Sport, il centro polisportivo con la palestra e la piscina coperta per la pallanuoto, lo stadio di Caperana e due campi da calcio in erba sintetica, da 7 e da 5, siti nei pressi di via Trieste.
Nella zona della colmata a mare è presente anche una bocciofila comunale adeguatamente attrezzata.
Note
Bibliografia
* A.Maestri.
Il culto di San Colombano in Italia.
Archivio storico di Lodi.
1939 e segg.
* Archivum Bobiense Rivista annuale degli Archivi storici Bobiensi (1979-2008).
Bobbio
