La Coppa re Fahd 1995 (بطولة كأس الملك فهد 1995) fu la seconda edizione del torneo amichevole intitolato all'allora re dell'Arabia Saudita, vinto dalla .
Riconosciuta retroattivamente dalla FIFA nell'ambito della Confederations Cup, si è svolta nella città araba di Riyad dal 6 al 13 gennaio 1995.
Squadre
Partecipanti
# (vincente della Confederations Cup 1992 e della Copa América 1993)
# (vincente della Coppa d'Asia 1992)
# (vincente della CONCACAF Gold Cup 1993)
# (vincente della Coppa delle Nazioni Africane 1994)
Stadio
Formula
Le sei squadre vennero divise in due gironi all'italiana di tre squadre ciascuno.
Le prime di ogni girone si sarebbero qualificate per la finale per il 1º posto.
Le seconde si sarebbero affrontate nella finale per il 3º posto.
Risultati
Fase a gruppi
Girone A
Classifica
Risultati
Girone B
Classifica
Risultati
Fase ad eliminazione diretta
Finale per il 3º posto
Finale per il 1º posto
Classifica marcatori
;3 reti
2 reti
1 rete
Note
Collegamenti esterni
* http:/ tournaments confederationscup index.html Scheda sulla Coppa re Fahd 1995, a cura
* http:/ tablesi/intconcup95.html Scheda sulla Coppa re Fahd 1995, a cura
9fchkpdjoeeyn38db6fbqypt6whv7ja
