Alcune opere di Spielberg sono tra le più popolari del cinema mondiale.
È considerato uno dei cineasti più importanti e influenti:
agli inizi della carriera è stato un componente dei movie brats, movimento che contribuì alla nascita della Nuova Hollywood degli anni settanta, assieme ai colleghi e amici George Lucas, Francis Ford Coppola, Martin Scorsese e Brian De Palma.
Ha vinto due premi Oscar come miglior regista per Schindler's List - La lista di Schindler (per il quale vinse anche la statuetta di miglior film), e per Salvate il soldato Ryan.
Ha inoltre ricevuto il Leone d'oro alla carriera alla Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia del 1993.
Nel 1987 ha vinto il Premio alla memoria Irving G. Thalberg.
È stato tra i fondatori della Amblin Entertainment e della DreamWorks (insieme a Jeffrey Katzenberg e David Geffen).
Secondo Forbes è il 453° uomo più ricco del mondo.
Biografia
L'infanzia
Steven Allan Spielberg è nato a Cincinnati (Ohio, USA) il 18 dicembre del 1946, primogenito di genitori , May 29 - June 4, 1957.
Il regista affermò tra l'altro, in un'intervista al Corriere della Sera nel 2004:
Le lunghe assenze del padre furono inoltre causa di profondo dolore e amarezza nel giovane Spielberg;
l'assenza paterna e le difficoltà nelle relazioni tra adulto e bambino e tra genitori e figli diventeranno in seguito temi ricorrenti in molti suoi film.
All'età di 11 anni girò il suo primo cortometraggio che fu The Last Train Wreck del 1957, dove due treni giocattolo si scontrano.
All'età di 12 anni il giovane Spielberg girò The Last Gun (1959), un western amatoriale della durata di 8 minuti di cui è anche interprete;
all'età di quattordici anni realizzò Escape to Nowhere (1961), un cortometraggio di guerra di 40 minuti;
sempre dello stesso anno è Battle Squad, realizzato presso l'aeroporto di Phoenix, dove simulava il volo di aerei supersonici.
Del 1964 è il lungometraggio Firelight, un'epopea fantascientifica di 140 minuti, basata sulla storia di un attacco di UFO, scritta dalla sorella Nancy.
Il film venne proiettato in un cinema appositamente affittato dal padre.
Gli inizi
Spielberg si diploma presso l'Arcadia High School di Phoenix, e decide di frequentare la University of Southern California (la stessa di George Lucas), ma viene respinto due volte all'esame di ammissione, ripiegando sull'Università statale della California, dove studia lingua e letteratura inglese.
questi in cambio pretese metà degli incassi che il giovane regista avrebbe realizzato nei 10 anni successivi, con la clausola che i film diretti da Spielberg dovevano essere decisi ed approvati da Hoffman.
Nel 1971 Spielberg, rifacendosi a un racconto di Richard Matheson, dirige il suo secondo lungometraggio, Duel, nato per la televisione, ma più tardi distribuito anche nelle sale cinematografiche in Europa, Australia e Giappone con l'aggiunta di quattro scene.
Il film, sceneggiato dallo stesso Matheson è un thriller su un impianto road movie e narra dei tentativi di un incolpevole automobilista di sfuggire agli attacchi di un'enorme autocisterna impazzita, guidata da un conducente sconosciuto.
Spielberg anticipa qui un altro dei suoi temi ricorrenti, l'"eroe involontario", l'uomo comune che si trova a vivere circostanze eccezionali che affronta in modo inaspettato ed "eroico".
Il film è diventato nel tempo un film culto più volte riproposto in home video.
La produzione diede a Steven soltanto dieci giorni di tempo per le riprese.
Spielberg accettò, e alla fine lo girò in tredici giorni.
Quando si presentò dal produttore per presentargli le sue scuse, si sentì rispondere di non preoccuparsi, poiché nessuno al mondo sarebbe mai stato in grado di girarlo in tredici giorni, tanto meno in dieci.
Dal piccolo al grande schermo
Sugarland Express rappresenta il debutto cinematografico di Spielberg.
Questo, come il precedente, è un road movie che gli valse ottime critiche, e venne premiato per la migliore sceneggiatura al Festival di Cannes.
Mediocre fu invece il successo di pubblico.
Il film è un attacco ai mass-media del periodo, in linea con il generale pessimismo e la drammaticità dei film della Nuova Hollywood.
L'insuccesso di Sugarland Express spinse il regista a creare film d'evasione che avrebbero attirato un pubblico più vasto.
Successo che è arrivato grazie a Lo squalo, un thriller di ambientazione marina, basato sul romanzo di Peter Benchley.
Il film, uscito il 20 giugno del 1975, vinse tre Oscar ed incassò circa 470 milioni di dollari, un record per l'epoca.
L'orrore suscitato negli spettatori fu così profondo, da far registrare un effettivo calo dei bagnanti nelle località balneari.
Fu il primo caso di un tale successo per un film "fuori stagione", dato che i maggiori incassi avvengono di norma nel periodo invernale e natalizio.
La realizzazione del film fu costellata da molti problemi, tali da metterne in dubbio il completamento.
Come raccontano lo stesso regista e gli attori nei bonus del DVD, un ventilato sciopero degli attori costrinse ad anticipare l'inizio delle riprese.
Grossi dubbi sorsero anche sulla sceneggiatura di Benchley, costringendo il regista insieme all'amico e attore Carl Gottlieb a un profondo e alquanto precipitoso rimaneggiamento.
Altro problema fu il casting:
Jeff Bridges e Lee Marvin non accettarono la parte, mentre Richard Dreyfuss decise di accettare solo all'ultimo momento.
Anche la location per le scene degli attacchi dello squalo creò difficoltà.
Spielberg rifiutò l'uso di una vasca poiché il risultato sarebbe apparso poco credibile.
Decise così di girare in mare aperto a Martha's Vineyard.
Le onde del mare provocavano di continuo inquadrature mosse, con barche che comparivano inaspettatamente all'orizzonte.
Affondò persino la "Orca", la barca usata dai tre "pescatori" per catturare lo squalo, e finirono in mare anche tutti i giornalieri, miracolosamente recuperati.
Il problema principale però si verificò con il mancato funzionamento dello squalo meccanico, che costrinse la troupe a lunghe ed estenuanti attese.
Spielberg perciò ribattezzò lo squalo "difetto speciale".
Per risolvere la situazione si decise di ridurne al minimo le apparizioni, sostituendole con momenti di attesa e suspense che paradossalmente decretarono il successo del film.
Nel 1976 Spielberg rifiutò l'offerta di Alexander Salkind di dirigere il primo film su Superman,
Harrison Ford inizialmente non fu scelto per il ruolo.
George Lucas temeva di trasformarlo nel suo attore "feticcio" (vedi bonus DVD della trilogia).
Si era pensato a Tom Selleck, ma questi rifiutò, essendo impegnato nella serie Magnum, P.I..
Un anno dopo la prima avventura di Indiana Jones, Spielberg torna a trattare di alieni, realizzando E.T. l'extra-terrestre, una storia di ispirazione disneyana con elementi autobiografici e fiabeschi, sull'amicizia tra un ragazzo e un piccolo alieno, che tenta con il suo aiuto di tornare a casa.
E.T. batté ancora una volta tutti i record d'incasso dell'epoca, rimanendo insuperato per molti anni.
Il film valse al regista la terza nomination all'Oscar dopo quella per I predatori dell'arca perduta.
Il regista decide di dedicarsi con più impegno alla produzione.
Già in precedenza era stato produttore dei film 1964:
Allarme a New York, arrivano i Beatles (1978), La fantastica sfida (1980), entrambi diretti dall'amico Robert Zemeckis, e del film Chiamami aquila (1981), commedia ricordata per essere il penultimo film interpretato da John Belushi.
Spielberg sostiene che un produttore ha il solo compito di finanziare il film, di occuparsi degli executive e di negoziare con attori e tecnici così che al regista spetti solo il compito di espandere la sua creatività.
Nel 1982 decide di fondare insieme ai colleghi Kathleen Kennedy e Frank Marshall, la sua prima casa di produzione, chiamata Amblin Entertainment, in omaggio al cortometraggio Amblin, e decide di utilizzare come logo l'immagine di Elliot sulla bicicletta insieme all'amico E.T..
La casa di produzione ha realizzato film che hanno avuto un successo enorme, e che sono diventati dei veri film culto.
Un esempio è la trilogia Ritorno al futuro di Robert Zemeckis (Spielberg possiede una delle tre DeLorean DMC-12 modificate utilizzate durante le riprese del primo film) e il film Cape Fear - Il promontorio della paura diretto da Martin Scorsese.
Il regista ha prodotto anche Poltergeist - Demoniache presenze di Tobe Hooper, I Goonies di Richard Donner, da un soggetto dello stesso Spielberg, e Piramide di paura di Barry Levinson.
Nel 1983 dirige il secondo episodio Il gioco del bussolotto del film Ai confini della realtà di Rod Serling, a cui Spielberg renderà omaggio nel secondo capitolo dalla saga Indiana Jones e il tempio maledetto del 1984, in cui Indy dovrà recuperare delle pietre preziose riuscendo anche a salvare i bambini di un villaggio indiano dai folli piani di un marajah.
A causa degli eccessi di violenza e di alcune scene particolarmente cruente, il film ha avuto dei problemi di censura con la Motion Picture Association of America.
Jack Valenti, il presidente di questo organo, voleva catalogare il film R-17, cioè vietato ai minori di diciassette anni se non accompagnati, ma Spielberg propose il PG, cioè un rating che permette la visione a tutti,
purché con la supervisione di un adulto.
Il film uscì con il marchio PG-13, "bambini minori di 13 anni accompagnati", sigla creata appositamente per questo film.
Tiepidi anche i giudizi della critica, che giudicano il film inferiore al primo episodio, troppo violento e con alcuni personaggi relativamente insulsi e stereotipati (vedi l'eccesso di urla della protagonista femminile, ripresa della figura della donna "oca" e "imbecille").
Il 1985 è un anno di svolta nella la vita lavorativa e privata.
Dirige Il colore viola, il suo primo film "serio" e "impegnato", che riceve critiche discordanti e un ottimo successo di pubblico.
Tratto dal romanzo di Alice Walker il film, discretamente femminista e antirazzista narra la storia di una donna di colore ingenua e ignorante che all'inizio del Novecento, grazie all'aiuto di un'amica, si ribella alle sevizie e ai maltrattamenti del marito e ai pregiudizi della società che la circonda.
Molto violenta è la critica del romanziere Ishmael Reed, che accusa Spielberg di avere utilizzato banali stereotipi sulla gente di colore..
Il film riceve undici nomination dall'Academy Award ma nessun Oscar, superato da La mia Africa.
Nello stesso anno Spielberg si sposa con Amy Irving, con cui ha il primo figlio di nome Max.
Nel 1993, Spielberg dirige un altro film d'avventura, adattamento cinematografico del romanzo di Michael Crichton Jurassic Park.
Il film batte il record d'incasso di E.T. l'extra-terrestre e verrà superato solo 4 anni dopo da Titanic di James Cameron, incassando circa un miliardo di dollari in tutto il mondo.
Il film, dopo Terminator 2 - Il giorno del giudizio, costituisce il primo esempio di uso intensivo e combinato di grafica computerizzata e macchine robotiche e del completo abbandono delle animazioni a passo uno, alla ricerca della massima verosimiglianza nella ricostruzione dei dinosauri.
Nello stesso anno Spielberg gira quello che da molti è considerato il suo capolavoro, Schindler's list - La lista di Schindler, basato sulla storia vera di Oskar Schindler, ricco industriale tedesco che sacrificò tutti i suoi averi pur di salvare dall'Olocausto i suoi 1300 operai ebrei.
Chiese inizialmente a Roman Polański di dirigere il film, ma il regista polacco (naturalizzato francese) rifiutò in quanto troppo coinvolto emotivamente (era vissuto nel ghetto di Cracovia fino all'età di 8 anni).
Il film valse a Spielberg il suo primo Premio Oscar al miglior regista, vincendo anche il Premio Oscar al miglior film.
La storia è tratta dall'omonimo romanzo di Thomas Keneally.
Girato in bianco e nero, il film presenta brevi note di colore in alcuni momenti ritenuti "topici" dal regista (il cappotto rosso della bambina nel ghetto di Cracovia, la luce delle candele durante la preghiera, il finale sulla tomba di Schindler estraneo alla trama è da considerarsi come un epilogo e un omaggio all'eroe del film).
Gli incassi vennero definiti da Spielberg "blood money", macchiati di sangue, e vennero perciò utilizzati per la creazione della Survivors of the Shoah Visual History Foundation, organizzazione nonprofit con l'obiettivo di costruire un archivio audio-video con le testimonianze di sopravvissuti e testimoni dell'Olocausto.
Con il patrocinio della fondazione vengono realizzati i documentari:
The Survivors of the Holocaust, The Lost Children of Berlin, Gli Ultimi Giorni.
Sempre nel 1993 Spielberg riceve il "Leone d'oro alla carriera" alla Mostra Internazionale d'Arte Cinematografica.
Nel 1994 fonda la DreamWorks insieme con Jeffrey Katzenberg e David Geffen (SKG ne è l'acronimo), che ha prodotto tutti i suoi film a partire da Amistad (1997), basato su una storia vera di schiavismo e che sfociò in uno dei più famosi processi dell'epoca (1839), circa il diritto di ribellione di un gruppo di africani ridotti illegalmente in schiavitù.
La Dreamworks realizzerà in seguito alcuni film d'animazione degli ultimi anni Il principe d'Egitto (1998), Z la formica (1998),Galline in fuga (2000) Shrek (2001).
La Dreamworks SKG ha inoltre avviato nel 1995 una collaborazione creativa con la Microsoft Corporation per la produzione di giochi interattivi, video e materiale didattico.
Il regista partecipa alla sceneggiatura del videogioco The Dig, pubblicato dalla software house LucasArts di George Lucas.
Nel 1996 lo stesso Lucas insieme a Spielberg creano il videogioco Director's Chair, una sorta di simulatore per aspiranti registi, dove il giocatore può scegliere il cast e provare a girare semplici cortometraggi.
Il regista ritorna ai film popcorn, infatti sempre nel 1997
dirige Il mondo perduto - Jurassic Park, sequel del precedente, criticato aspramente dalla critica per la banalità del plot.
Ottimo invece il successo di pubblico.
Del 1998 è Salvate il soldato Ryan.
La pellicola, incentrata sullo sbarco in Normandia nel 6 giugno 1944, ottenne buoni consensi di critica e ottimi incassi.
Apprezzati sono soprattutto i primi 24 minuti che aprono la vicenda:
Spielberg ripropone in maniera cruda e realistica lo sbarco degli Alleati sulle coste della Normandia, tralasciando le enfasi eroiche ed epiche e le sbrodolature patriottiche dei precedenti film sull'argomento.
Nel prosieguo invece, il regista cade spesso in eccessi patriottici e filobellici segnalati dalla critica come limiti del film.
Co-prodotto da Spielberg e Tom Hanks, costato 120 milioni di dollari e presentato fuori concorso al Festival di Venezia, il film riceve undici nomination all'Oscar e ne vince cinque: miglior regia, fotografia, montaggio, sonoro ed effetti sonori.
Al ricevimento del suo secondo Oscar al miglior regista per Salvate il soldato Ryan, Spielberg ha fatto la seguente domanda:
“Am I allowed to say I really wanted this?" (mi è consentito dire che questo lo volevo veramente tanto?).
A seguito del film, Spielberg e Tom Hanks producono una serie televisiva che narra le vicende dei soldati americani durante la Seconda guerra mondiale, Band of Brothers - Fratelli al fronte.
Gli anni 2000
Nel 2000 Steven Spielberg è stato nominato cavaliere dell'Impero britannico, per il suo contributo all'industria cinematografica inglese, ma non essendo cittadino del Commonwealth, non può fregiarsi del titolo di Sir.
Invece dal governo tedesco ha ricevuto la Bundesverdienstkreuz mit Stern, l'onorificenza al merito civile più alto della Germania.
Nel 2001, Spielberg dirige A.I. - Intelligenza artificiale, ispirato dalle lunghe conversazioni avute con il collega ed amico Stanley Kubrick, su un progetto da lui mai realizzato a causa della prematura scomparsa.
Il progetto originario prevedeva la sceneggiatura e la produzione di Kubrick, mentre la regia doveva comunque essere affidata a Spielberg.
La storia è un libero adattamento (o meglio ancora un omaggio) della favola di Pinocchio, ben presente nella voglia di umanizzazione del piccolo robot antropomorfo protagonista del film.
La sceneggiatura comunque più che sulla favola collodiana si basa sulla novella Supertoys Last All Summer Long di Brian Aldiss di cui Kubrick aveva acquisito i diritti cinematografici.
Inoltre produce insieme a Tom Hanks e in collaborazione con la HBO la serie di dieci puntate di Band of Brothers - Fratelli al fronte che ha per protagonisti I paracadutisti americani che sbarcano in .
Nel febbraio del 2002 il regista subisce un intervento chirurgico per l'asportazione di un rene.
Del 2002 è Minority Report, dall'omonimo romanzo di Philip K. Dick, interpretato da Tom Cruise e da Max von Sydow.
Viene qui affrontato il tema del rispetto della privacy e della tutela dei diritti dei singoli cittadini, e quanto la pubblica amministrazione possa spingersi nel violarli per ragioni di ordine e sicurezza pubblica, problema assai dibattuto negli Stati Uniti del "dopo 11 settembre", anche se Spielberg ha dichiarato di avere girato il film prima che i fatti accadessero.
Nel film ai tre veggenti sono stati dati i nomi di scrittori celebri, Agatha (Christie) Arthur (Conan Doyle) e Dashiell (Hammett).
Il regista per omaggiare Stanley Kubrick, ha inserito una battuta del film Arancia meccanica, nella scena in cui Tom Cruise si reca a cambiare gli occhi.
Il regista ha affermato di essersi ispirato anche alla regia de L'uomo che sapeva troppo di Alfred Hitchcock.
Prova a prendermi (sempre del 2002) è basato sulla storia vera di Frank Abagnale Jr., un truffatore che riuscì a vivere spacciandosi per pilota d'aereo, medico ed avvocato, con Leonardo DiCaprio (nominato al Golden Globe) e Tom Hanks.
Il film ha incassato al box office circa 164 milioni di dollari.
L'attore Christopher Walken ha ricevuto la nomination per l'Oscar al miglior attore non protagonista.
Nel 2004, Spielberg e Hanks sono ancora insieme per The Terminal (protagonista femminile Catherine Zeta-Jones), liberamente ispirato alla storia del rifugiato iraniano Mehran Nasseri, che nel 1988 visse un periodo bloccato nel terminal 1 dell'aeroporto di Parigi Charles de Gaulle.
Spielberg sposta la storia a New York e Hanks è diventato un abitante dell'Est-Europa.
Girato in soli tre mesi, è stato presentato alla Mostra Internazionale d'Arte Cinematografica di Venezia.
Il regista il 14 aprile del 2004, ha incontrato il presidente della Repubblica Italiana, Carlo Azeglio Ciampi, che gli ha conferito la nomina di Cavaliere.
Il film successivo segnò il ritorno di Spielberg al genere fantastico.
La guerra dei mondi, tratto dall'omonimo classico di H. G. Wells del quale già nel 1953 era stato tratto un film di successo.
Prodotto con un budget di 200 milioni di dollari, è interpretato da Tom Cruise e Miranda Otto.
Inizialmente il film avrebbe dovuto essere girato nel 2006, ma lo slittamento dei progetti di Spielberg (Munich), e Cruise (.
Il film, giudicato dalla critica come uno dei più maturi di Spielberg ha ricevuto 5 nomination all'Oscar, ma non ha ottenuto nessuna delle prestigiose statuette.
Spielberg ha comunque ricevuto il premio Lifetime Achievement Award dalla CIFF (Chicago International Film Festival's) per la sua regia di Munich.
Il film ha suscitato numerose polemiche all'interno della comunità ebraica.
Nel 2006, grazie a un lungo pressing di Spielberg (e dopo numerosi rifiuti), Stacey Snider, AD della TriStar Pictures della Sony e della Universal, diventa finalmente il nuovo amministratore delegato della DreamWorks.
Il regista ha anche aiutato George Lucas a dirigere qualche sequenza del film Star Wars:
Episodio III - La vendetta dei Sith.
Nel 2008 il regista dopo lunghe insistenze di Harrison Ford e di George Lucas decide di dirigere il quarto episodio della saga di Indiana Jones, Indiana Jones e il regno del teschio di cristallo, dove un invecchiato Indy, in piena guerra fredda (il film è ambientato negli anni cinquanta), dovrà affrontare infiltrati russi alla ricerca dei resti di una misteriosa civiltà extraterrestre.
La sceneggiatura di David Koepp è stata modificata numerose volte a causa dei problemi di casting (famoso il "gran rifiuto" di Sean Connery) e per le difficoltà di trovare una trama avvincente.
Protagonista femminile è Cate Blanchett, nei panni di un alto funzionario dei servizi segreti sovietici.
Curiosa autocitazione, la scena iniziale del film si svolge nello stesso magazzino in cui è stata riposta (e poi dimenticata), l'Arca dell'Alleanza.
Durante la preparazione del film il computer del regista, contenente oltre 4000 immagini del film, è stato rubato da tal Roderick Davis, poi arrestato mentre cercava di vendere le fotografie.
Spielberg è stato nominato consulente artistico per le Olimpiadi di Pechino del 2008, ma con un annuncio in conferenza stampa, il 13 febbraio 2008 ha rinunciato a questo incarico per protesta contro la politica estera e il mancato rispetto dei diritti umani del governo cinese sulla questione del Darfur.
Spielberg ha prodotto il film Transformers (2007), il suo sequel (2009) e il terzo capitolo Transformers 3 (2011).
Il modello di camion del transformer Optimus Prime è un Peterbilt 281, lo stesso del film Duel.
Inoltre ha prodotto il cartone animato Bee Movie dove doppia anche uno dei personaggi minori.
Nel 2009 ha prodotto insieme a Tom Hanks la miniserie The Pacific che verte sulle guerre del Pacifico e ha per protagonisti tre marines bloccati nel Pacifico.
Il decennio 2010
Negli anni dieci è impegnato negli adattamenti cinematografici del fumetto Le avventure di Tintin (vincitore del Golden Globe 2012 al miglior film d'animazione) e del romanzo War Horse, da cui trae l'omonima pellicola, poi candidata a 6 premi Oscar 2012.
Nel film del regista sulla vita di Lincoln inizialmente a interpretare il ruolo del sedicesimo presidente degli Stati Uniti doveva essere Liam Neeson, invece è stato poi sostituito ufficialmente da Daniel Day-Lewis, mentre Sally Field sarà la moglie Mary Todd.
Anche Tommy Lee Jones e Joseph Gordon-Levitt hanno preso parte al film;
il primo nel ruolo di Thaddeus Stevens, leader repubblicano e membro della Camera dei Rappresentanti che appoggiò Lincoln per l'abolizione della schiavitù, il secondo invece sarà Robert Todd Lincoln, il figlio più grande del presidente.
Il film, le cui riprese sono state fatte tra l'ottobre e il dicembre 2011, è uscito nel novembre 2012 negli Stati Uniti d'America con buoni riscontri da parte della critica.
E non sono mancati i riconoscimenti dei vari premi:
il film ha ottenuto 7 nomination ai Golden Globe e ben 12 ai premi Oscar, inclusi film, regia (la 7° in carriera per Spielberg) e attore a Daniel Day Lewis.
Nel maggio 2013 è stato presidente della giuria della 66ª edizione del Festival di Cannes.
In una recente intervista il regista ha rivelato che entro il 2015 realizzerà un film di fantascienza, tratto da un romanzo, Robopocalypse.
La produzione doveva inizialmente terminare nel 2014 ma visto i grandi costi dell'intera produzione, il regista ha preferito modificare il copione e slittare la produzione di otto mesi, per poi sospenderla.
Nel 2014 produce a livello esecutivo il quarto capitolo della saga di Transformers, Transformers 4 - L'era dell'estinzione, diretto ancora una volta da Michael Bay, che incassa oltre un miliardo di dollari nel mondo.
Nel 2014 dirige il film Il ponte delle spie scritto dai fratelli Joel Coen e Ethan Coen con protagonista Tom Hanks, alla sua quarta collaborazione col regista.
Il film esce nelle sale statunitensi a ottobre 2015.
Sempre nel 2015 è produttore esecutivo del quarto capitolo della saga di Jurassic Park, Jurassic World diretto dal giovane cineasta Colin Trevorrow.
Nel 2016 dirige il film fantasy Il GGG - Il grande gigante gentile tratto dall'omonimo libro di favole per bambini.
Nel cast l'attore Mark Rylance.
Nel 2017 dirigerà per la Warner Bros il film fantascientifico Ready Player One, riadattamento cinematografico del libro di Ernest Cline, avente come tema quello dei videogiochi arcade degli anni 80 e 90, The Post, trasposizione degli eventi legati al caso Pentagon Papers, e The Kidnapping of Edgardo Mortara, basato sulla storia vera del caso Edgardo Mortara.
Polemiche
Criticato per i risultati parzialmente negativi di Indiana Jones e il regno del teschio di cristallo, Spielberg ha contrattaccato accusando la Paramount Pictures di costringerlo a girare in tempi strettissimi a tutto discapito della qualità dei suoi film.
Ha quindi deciso di rescindere il suo contratto con la Paramount e ha stipulato un contratto di 5 anni con il gruppo Reliance ADA Group, compagnia di telecomunicazioni indiana e casa di produzione della emergente realtà cinematografica indiana, comunemente chiamata Bollywood.
Spielberg attore
Non è possibile considerare Spielberg un attore ma, secondo una tradizione seguita da molti registi (fra i quali Alfred Hitchcock e Peter Jackson), recita in alcuni cameo.
Compare nel video di Michael Jackson per la canzone Liberian Girl.
È l'uomo sulla sedia a rotelle elettrica in Gremlins, un turista all'aeroporto nel film Indiana Jones e il tempio maledetto, un impiegato nel film The Blues Brothers, una voce alla radio nel film Lo squalo, è nella parte di sé stesso in Austin Powers in Goldmember, mangia i popcorn ne Il mondo perduto - Jurassic Park e appare in Vanilla Sky.
Ha anche prestato la voce in alcuni cartoni animati per ruoli minori.
Impegno sociale
Spielberg, da sempre attento e sensibile ai temi del razzismo, della Shoah e della discriminazione, come dimostrano anche i suoi film più "impegnati" (Il colore viola, Schindler's List, Amistad, Munich, Lincoln), nel 1994 ha creato la Survivors of the Shoah Visual History Foundation, associazione nonprofit per la raccolta e catalogazione audio-video delle testimonianze dei sopravvissuti e testimoni della Shoah.
Alla vigilia dei Giochi Olimpici di Pechino 2008, forte del suo incarico di consulente artistico del comitato organizzatore e di direttore artistico delle cerimonie di apertura e chiusura, insieme ai rappresentanti di molti paesi occidentali, ha condotto una campagna di pressione sulla Cina, affinché lo Stato riconoscesse e garantisse la Dichiarazione universale dei diritti umani, sia nella sua politica interna che estera, in particolare sulla condotta cinese nella regione sudanese del Darfur, di cui la Cina è primo partner commerciale e partecipa attivamente alla gestione delle politiche petrolifere.
A seguito del rifiuto, o meglio, dell'indifferenza dimostrati dalla Cina, Il 13 febbraio 2008, Steven Spielberg ha abbandonato l'incarico.
Altri progetti
Night Skies
Nei tardi anni 1970 Steven Spielberg si occupò dello sviluppo di un film horror fantascientifico intitolato Night Skies, concepito dopo la realizzazione di Incontri ravvicinati del terzo tipo.
Nonostante le buone premesse, il film non venne mai realizzato e il materiale sviluppato fu usato per Poltergeist ed ET.
Le origini di Night Skies furono dovute al forte volere della Columbia di produrre un seguito per Incontri ravvicinati del terzo tipo.
Spielberg, contrario all'idea di un seguito, si presentò allo studio cinematografico con un trattamento dal titolo di lavorazione Close Encounters, poi cambiato in Watch the Skies.
L'ispirazione per la trama, venne a Spielberg dopo un incontro con l'ufologo Josef Allen Hynek, il quale gli raccontò di un noto caso ufologico di cui fu vittima una coppia nella loro fattoria accerchiata da esseri alieni simili ai gremlins nel lontano 1955.
La trama ruotava attorno allo sbarco di 11 scienziati extraterrestri di natura maligna sulla Terra.
A causa del suo impegno contrattuale con gli Universal Studios, Spielberg annunciò che avrebbe prodotto la pellicola anziché dirigerla.
Per la regia si fece il nome di Tobe Hooper.
Per completare la sceneggiatura, Spielberg contattò Lawrence Kasdan, ma quest'ultimo dovette declinare l'offerta a causa del suo impegno a tempo pieno nella scrittura di Star Wars V:
L'impero colpisce ancora.
Il compito fu quindi affidato a John Sayles, il quale si occupò anche di rinominare l'opera a Night Skies a causa della proprietà di diritti del precedente titolo.
Tra le novità apportare alla trama il nome dato alla razza aliena:
"Scar".
Le riprese sarebbero dovute iniziare al termine della produzione di I predatori dell'arca perduta.
Spielberg chiese ed ebbe Rick Baker come realizzatore del trucco e della progettazione delle creature aliene.
Un primo prototipo fatto da Baker, costato la cifra di 70.000$, fu mostrato a Londra a Spielberg e Kathleen Kennedy, i quali ne rimasero entusiasti.
Intorno alla metà del 1980, Sayles terminò la stesura di una prima versione della nuova sceneggiatura spostando il numero degli alieni da 11 a 5, apportando diverse modifiche alla trama.
Poiché la cosa non piacque, portò alla nascita di alcune divergenze dovute alla nuova concezione della trama, e lo sceneggiatore fu quindi allontanato dal progetto, rimanendo comunque amico di Spielberg.
Mentre Baker e gli altri interessati continuavano a lavorare al progetto, Spielberg ci ripensò e dopo mesi di riflessioni spinse per una conclusione definitiva.
Nel febbraio 1981, la Columbia mise da parte Night Skies con grande rammarico, portato soprattutto dallo spreco di oltre 700.000$ spesi in trucco, costumi e animatronica per le creature aliene.
Vita privata
Dal 1976 al 1979 ebbe una relazione con l'attrice Amy Irving, che, dopo una breve rottura, sposa nel 1985.
I due divorziano nel 1989 e in base a una sentenza in cui il giudice riconosce come valido un accordo prematrimoniale scritto su un tovagliolo, la Irving riceve una buonuscita di ben 100 milioni di dollari..
Dalla Irving ha avuto un figlio, Max Samuel (1985).
Dal 1991 è sposato con l'attrice Kate Capshaw, da cui ha avuto i figli Sasha (1990), Sawyer (1992) e Destry (1996) e con cui ha adottato Theo (1988) e Mikaela (1996).
Ha una figliastra, l'attrice Jessica Capshaw (1976), nata dal precedente matrimonio della moglie.
Spielberg è il padrino di due note attrici statunitensi:
Gwyneth Paltrow e Drew Barrymore.
È un sostenitore del Partito Democratico statunitense, a cui ha donato 100.000 $ nel 1996.
Spielberg è una delle persone più ricche di Hollywood.
Il suo patrimonio ammonta a più di 4 miliardi di dollari, secondo la classifica di Forbes del 2010.
Nel 1998, Spielberg venne minacciato e fu oggetto di stalking da parte di un certo Jonathan Norman, in seguito arrestato e processato.
Il 27 maggio 2002 ha ricevuto il dottorato in Letteratura all'Università di Yale.
Curiosità
* Mentre i film di Spielberg hanno vinto numerosi premi, tra i quali i due Oscar alla regia, nessun attore o attrice aveva mai vinto un premio Oscar per una performance in uno dei suoi film, fino al 2013, quando Daniel Day-Lewis vince la sua terza statuetta per il film Lincoln.
Nel 2016 lo vincerà anche Mark Rylance (miglior attore non protagonista) per il ruolo di Rudolf Abel nel film Il ponte delle spie.
* Stando ai patti di una scommessa con il regista George Lucas, Spielberg incassa il 2,5% degli introiti provenienti dal primo film della saga di Guerre stellari, mentre Lucas fa altrettanto con i proventi del film Incontri ravvicinati del terzo tipo.
* Nel 1998 Spielberg fece una donazione all'Academy for posterity, acquistando per oltre 1 milione di dollari l'Oscar di Clark Gable per il film Accadde una notte, quello di Bette Davis per Figlia del vento, e l'originale slitta Rosebud del film Quarto potere.
* Spielberg è stato inserito al 26º posto nella lista dei 100 geni viventi stilata dal The Daily Telegraph.
* I due premi Oscar vinti come regista (Schindler's List e Salvate il soldato Ryan) sono arrivati il medesimo giorno (21 marzo), a cinque anni di distanza (nel 1994 e nel 1999).
* Può essere considerato lo scopritore di Robert Zemeckis, Joe Dante, Drew Barrymore, Bob Gale, Josh Brolin, Chris Columbus, J. J. Abrams.
* Ha inoltre prodotto le serie di cartoon:
I favolosi Tiny, Animaniacs, Mignolo e Prof., Freakazoid che portano popolarità anche in Italia.
* Spielberg ha prodotto (senza dirigere) un considerevole numero di film e lungometraggi d'animazione.
* Fin dai tempi del film Lo squalo, Spielberg non è mai presente all'ultima ripresa.
Credeva infatti che l'intero cast avesse pianificato di gettarlo in acqua a riprese ultimate.
Da allora è tradizione che Spielberg sia assente alle ultime riprese dei suoi film.
Filmografia
Regista
Cortometraggi
Televisione
* Mistero in galleria - film TV a episodi (pilot di Mistero in galleria), episodio Eyes (1969)
* Mistero in galleria
(Night Gallery) - serie TV, episodio 1x04 (1971)
* Reporter alla ribalta (The name of the game) (1971) - Serie TV - ep.
L.A. 2017 (3x16)
* Qualcosa di diabolico (Something Evil) - film TV (1972)
Lungometraggi
* Sugarland Express (The Sugarland Express) (1974)
* Incontri ravvicinati del terzo tipo (Close Encounters of the Third Kind) (1977)
* I predatori dell'arca perduta (Raiders of the Lost Ark) (1981)
* Ai confini della realtà (Twilight Zone: The Movie) - episodio Il gioco del bussolotto (Kick the Can) (1983)
* Indiana Jones e il tempio maledetto (Indiana Jones and the Temple of Doom) (1984)
* Indiana Jones e l'ultima crociata (Indiana Jones and the Last Crusade) (1989)
* Schindler's List - La lista di Schindler (Schindler's List) (1993)
* Il mondo perduto - Jurassic Park (The Lost World:
Jurassic Park) (1997)
* Salvate il soldato Ryan (Saving Private Ryan) (1998)
* A.I. - Intelligenza artificiale (2001)
* Indiana Jones e il regno del teschio di cristallo (Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull) (2008)
* Le avventure di Tintin - Il segreto dell'Unicorno (The Adventures of Tintin:
The Secret of the Unicorn) (2011)
* Il GGG - Il grande gigante gentile (The BFG) (2016)
Sceneggiatore
* Fighter Squad, regia di Steven Spielberg (1961) (scritto da)
* Escape to Nowhere,
regia di Steven Spielberg (1961) (scritto da)
* Firelight, regia di Steven Spielberg (1964) (scritto da)
* Slipstream, regia di Steven Spielberg (1967) (scritto da)
* Amblin, regia di Steven Spielberg (1968) (scritto da)
* Roger il re dei cieli (Ace Eli and Rodger of the Skies), regia di John Erman (1973) (soggetto)
* Sugarland Express (The Sugarland Express), regia di Steven Spielberg (1974) (soggetto)
* Incontri ravvicinati del terzo tipo (Close Encounters of the Third Kind), regia di Steven Spielberg (1977) (scritto da)
* Poltergeist - Demoniache presenze (Poltergeist), regia di Tobe Hooper (1982) (soggetto e sceneggiatura)
* I Goonies (The Goonies), regia di Richard Donner (1985) (soggetto)
* A.I. - Intelligenza artificiale ,
regia di Steven Spielberg (2001) (sceneggiatura)
Produttore
Lungometraggi
* 1964 - Allarme a N.Y. arrivano i Beatles!
(I Wanna Hold Your Hand), regia di Robert Zemeckis (1978)
* La fantastica sfida (Used Cars), regia di Robert Zemeckis (1980)
* E.T. l'extra-terrestre (ET), regia di Steven Spielberg (1982)
* Poltergeist - Demoniache presenze (Poltergeist), regia di Tobe Hopper (1982)
* Ai confini della realtà, regia di Steven Spielberg (1983)
* Ritorno al futuro, regia di Robert Zemeckis (1985)
* Piramide di paura (Young Sherlock Holmes), regia di Barry Levinson (1985)
* Casa, dolce casa?
('The Money Pit), regia di Richard Benjamin (1986)
* Fievel sbarca in America (An American Tail), regia di Don Bluth (1986)
* Storie incredibili ('Amazing Stories) - serie TV (1985-1987)
* Bigfoot e i suoi amici (Harry and the Hendersons), regia di William Dear (1987)
* Salto nel buio (Innerspace), regia di Joe Dante (1987)
* L'ora della rivincita (Three O'Clock High), regia di Phil Joanou (1987)
* L'impero del sole, regia di Steven Spielberg (1987)
* Miracolo sull'8ª strada (*batteries not included), regia di Matthew Robbins (1987)
* Chi ha incastrato Roger Rabbit (Who Framed Roger Rabbit), regia di Robert Zemeckis (1988)
* Alla ricerca della Valle Incantata (The Land Before Time), regia di Don Bluth (1988)
* Ritorno al futuro - Parte II, regia di Robert Zemeckis (1989)
* Always - Per sempre, regia di Steven Spielberg (1989)
* Joe contro il vulcano, regia di John Patrick Shanley (1990)
* Ritorno al futuro - Parte III, regia di Robert Zemeckis (1990)
* Gremlins 2 - La nuova stirpe (Gremlins 2:
The New Batch), regia di Joe Dante (1990)
* Aracnofobia (Arachnophobia),
regia di Frank Marshall (1990)
* Cape Fear - Il promontorio della paura (Cape Fear), regia di Martin Scorsese (1991)
* Fievel conquista il West (An American Tail:
Fievel Goes West), regia di Phil Nibbelink e Simon Wells (1991)
* We're Back! - Quattro dinosauri a New York (We're Back!
A Dinosaur's Story), regia di Phil Nibbelink e Simon Wells (1993)
* Schindler's List - La lista di Schindler, regia di Steven Spielberg (1993)
* E.R. -
Medici in prima linea (ER) - serie TV (1994)
* La maschera di Zorro (film 1998) (The Mask of Zorro), regia di Martin Campbell (1998)
* Salvate il soldato Ryan (Saving Private Ryan), regia di Steven Spielberg (1998)
* Gli ultimi giorni (The Last Days), regia di James Moll (1998)
* Haunting - Presenze (The Haunting),
regia di Jan de Bont (1999)
* Shrek, regia di Andrew Adamson e Vicky Jenson (2001)
* A.I. - Intelligenza artificiale (A.I.),
regia di Steven Spielberg (2001)
* Band of Brothers - Fratelli al fronte - miniserie TV (2001)
* Men in Black II,
regia di Barry Sonnenfeld (2002)
* Prova a prendermi (Catch Me If You Can), regia di Steven Spielberg (2002)
* The Legend of Zorro, regia di Martin Campbell (2005)
* Memorie di una geisha (Memoirs of a Geisha)
regia di Rob Marshall (2005)
* Flags of Our Fathers, regia di Clint Eastwood (2006)
* Lettere da Iwo Jima, regia di Clint Eastwood (2006)
* Transformers - La vendetta del caduto (Transformers:
Revenge of the Fallen), regia di Michael Bay (2009)
* Sono il Numero Quattro, regia di D. J. Caruso (2011)
* Transformers 4 - L'era dell'estinzione (Transformers:
Age of Extinction), regia di Michael Bay (2014)
* Amore, cucina e curry (The Hundred-Foot Journey),
regia di Lasse Hallström (2014)
* Il ponte delle spie (Bridge of Spies), regia di Steven Spielberg (2015)
* Il GGG - Il grande gigante gentile (The BFG), regia di Steven Spielberg (2016)
* Transformers - L'ultimo cavaliere (Transformers:
The Last Knight), regia di Michael Bay (2017)
* Ready Player One, regia di Steven Spielberg (2017)
* Jurassic World - Il regno distrutto (Jurassic World:
Fallen Kingdom), regia di Juan Antonio Bayona (2018)
Serie a cartoni animati
Camei
* Lo squalo - voce alla radio (non accreditato) (1975)
* The Blues Brothers - Impiegato dell'Ufficio delle Tasse (1980)
* Indiana Jones e il tempio maledetto - Turista all'aeroporto (non accreditato) (1984)
* Gremlins - Uomo sulla sedia a rotelle (non accreditato) (1984)
* Il mondo perduto - Jurassic Park - Uomo che mangia i popcorn (non accreditato) (1997)
* Austin Powers in Goldmember - se stesso come regista di "Austinpussy" (2002)
Doppiatori italiani
Premi e riconoscimenti
Nel corso della sua carriera Steven Spielberg ha ricevuto diversi premi e candidature tra cui 18 candidature agli Oscar, 13 ai BAFTA, 25 agli Emmy, 16 ai Golden Globe, 12 ai Directors Guild of America Awards.
Premio Oscar
* 1978 - Candidatura al miglior regista per Incontri ravvicinati del terzo tipo
* 1982 - Candidatura al miglior regista per I predatori dell'arca perduta
* 1983 - Candidatura al miglior film per E.T. l'extra-terrestre
* 1983 - Candidatura al miglior regista per E.T. l'extra-terrestre
* 1986 - Candidatura al miglior film per Il colore viola
* 1994 - Miglior film per Schindler's List - La lista di Schindler
* 1994 - Miglior regista per Schindler's List - La lista di Schindler
* 1999 - Candidatura al miglior film per Salvate il soldato Ryan
* 1999 - Miglior regista per Salvate il soldato Ryan
* 2007 - Candidatura al miglior film per Lettere da Iwo Jima
* 2016 - Candidatura al miglior film per Il ponte delle spie
Onorificenze
Onorificenze statunitensi
Onorificenze straniere
Note
Per le citazioni e le fonti si rimanda alla visione dei contenuti speciali dei DVD cui le citazioni fanno riferimento o all'ascolto dell'eventuale Director's track (commento sonoro alternativo con testimonianze del regista e del cast), spesso presente nei DVD.
Dove possibile è stata usata la nota con indicazione del DVD e la dicitura tra parentesi (vedi bonus DVD) o simile.
Bibliografia
Roberto Lasagna, I film di Steven Spielberg, Edizioni Falsopiano, 2006.
