Biografia
Infanzia e giovinezza
Ferdinand Victor Eugène Delacroix nacque il 26 aprile 1798 a Charenton, in una famiglia della haute bourgeoisie:
il padre, Charles-François Delacroix, era un uomo politico francese nominato sotto il Direttorio ministro degli Esteri, mentre la madre, Victoire, era la figlia di un benestante ebanista parigino, Jean-François Oeben.
Ci sono motivi per credere che suo padre, Charles Delacroix, all'epoca del concepimento di Eugène fosse sterile, e che il suo vero padre sia in realtà Charles Maurice de Talleyrand, futuro ministro degli Esteri e amico assai intimo della famiglia, al quale in età adulta Eugène assomiglierà sia nell'aspetto che nel carattere.
Nel corso della sua carriera di pittore Delacroix rimarrà sotto la protezione prima dello stesso Talleyrand, ed in seguito di suo nipote, Charles Auguste Louis Joseph Demorny, duca de Morny, fratellastro di Napoleone III e presidente della camera dei deputati francese.
Delacroix compì i primi studi al liceo Louis-le-Grand di Parigi e al liceo Pierre Corneille di Rouen, immergendosi nella lettura dei classici, grazie ai quali sviluppò una solida preparazione umanistica, e vincendo alcuni premi per la sua abilità nel disegno.
Spinto da questo virtuosismo, una volta conclusi gli studi liceali iniziò il suo apprendistato sotto la guida di Pierre-Narcisse Guérin, artista dai ferrei precetti neoclassici ed emulo di Jacques-Louis David.
Delacroix, come molti altri artisti della sua epoca, avrebbe poi abdicato dalla sua formazione accademica e intrapreso entusiasticamente quella da autodidatta, studiando diligentemente i capolavori riuniti da Napoleone nel Louvre:
tra i maestri del passato prediletti dall'artista vi erano Michelangelo, Tiziano, Raffaello, Giorgione e soprattutto Rubens, del quale ammirò lo stile sfarzoso e ricco di colori.
Contestualmente a questi studi, inoltre, Delacroix ebbe una fame insaziabile di letture e divorò i testi di Dante, Tasso, Shakespeare, Goethe, Byron e Walter Scott.
L'apprendistato presso il Guérin, in ogni caso, fu comunque di importanza fondamentale per il giovane Delacroix, che qui acquistò solide basi sulle tecniche pittoriche.
Fu proprio nello studio di Guérin, tra l'altro, che Delacroix conobbe Théodore Géricault, con il quale stabilì un rapporto di reciproca stima e di amicizia destinato a perdurare profondo.
A testimonianza dell'intimità che si era formata tra di loro Delacroix posò per La zattera della Medusa, quadro di Géricault che lasciò una traccia profonda sulla sua fantasia:
Lo stile fortemente emotivo della Medusa fece quindi un vivo effetto su Delacroix che, sotto questi influssi, decise di realizzare il suo primo grande dipinto, La barca di Dante, raffigurante il Sommo Poeta e Virgilio trasportati da Flegias verso la città di Dite.
Delacroix esordì dunque giovanissimo, all'età di ventiquattro anni, quando espose La barca di Dante al Salon di Parigi del 1822;
l'accoglienza del dipinto, tuttavia, fu molto fredda e l'artista fu esposto all'incomprensione.
Il rifiuto delle sue opere da un'ampia parte del pubblico accademico sarà una costante della sua carriera, contrastato però dal robusto sostegno di illuminati ammiratori.
Maturità
Un evento di cronaca avrebbe profondamente scosso Delacroix in questi anni:
si tratta del fallimento della rivolta greca contro l'Impero Ottomano.
Fortemente impressionato dalle atrocità della guerra greco-turca, Delacroix decise di documentarsi sull'evento e di licenziare un dipinto in sostegno dei Greci, Il massacro di Scio.
La tela, esposta al Salon del 1824, non mancò di suscitare scandalo:
particolarmente virulenta fu la critica di Stendhal, che arrivò ad affermare che «quest'opera mi fa sempre pensare a un quadro che originariamente doveva rappresentare una pestilenza e che poi l'artista trasformò in un massacro a Scio dopo aver letto degli articoli di giornale».
Sprezzante delle critiche, sempre nel 1824 Delacroix si recò a Londra dove, oltre a visitare gli studi di Thomas Lawrence e Richard Parkes Bonington, ebbe l'opportunità di ammirare Il carro da fieno di John Constable:
lo stile naturalistico della pittura inglese avrebbe avuto un influsso profondo su Delacroix, che così poté compiere un deciso salto qualitativo.
«Visto i Constable.
Constable mi fa un gran bene» avrebbe annotato l'artista nel diario in data 19 giugno 1824.
Il viaggio in Africa
L'11 gennaio 1832 Delacroix, spinto dalla volontà di visitare quello che definiva «l'Oriente mediterraneo», partì da Tolosa al seguito del conte de Mornay, diretto in Africa per una missione diplomatica promossa dal re Luigi Filippo.
Dopo una sosta in Spagna la spedizione sbarcò a Tangeri, dove venne festosamente accolta dalla popolazione locale in un tripudio di ricevimenti, cerimonie e spettacoli equestri, per poi spostarsi a Meknes e infine ad Algeri.
Ad affascinarlo di più, tuttavia, fu la suadente duttilità della luce equatoriale, una luce intensa, abbagliante, che rivelava la natura aspra di quei deserti e che faceva sì che «perfino l'ombra prende dei riflessi turchesi».
Un influsso analogo fu esercitato dalle variopinte decorazioni delle dimore musulmane, che indussero Delacroix ad intraprendere una nuova ricerca espressiva basata sui colori complementari e sui loro contrasti reciproci.
La testimonianza artistica più elevata del soggiorno arabo di Delacroix ci è data dai sette taccuini che riempì quotidianamente con schizzi e acquerelli spontanei e frettolosi, opportunamente integrati con piccole scritte, che si accumulano in un disordine che è involontaria espressione della sua esaltazione.
Questi taccuini, infatti, erano privi di ambizioni pittoriche, bensì furono eseguiti con il sincero intento di consegnare alla carta tutto quello che vedeva e sperimentava, così da non lasciarsi sfuggire nulla.
Sulla base di queste annotazioni, una volta ritornato in patria, Delacroix eseguì nel 1834 Donne di Algeri nei loro appartamenti, dipinto che ebbe una vasta eco nella cultura del tempo e che finì per avere un influsso determinante per lo sviluppo del gusto romantico per l'esotico.
Ultimi anni
Nel 1838
Delacroix espose La furia di Medea, suscitando grande scalpore presso il Salon di Parigi.
Si tratta della sua prima opera di grandi dimensioni che ritragga una scena tratta dalla mitologia greca, e rappresenta Medea che afferra i propri figli sguainando un pugnale per ucciderli e vendicarsi per essere stata abbandonata da Giasone.
Le tre figure umane nude descrivono una specie di piramide animata, colpita da una luce obliqua che penetra nella grotta in cui Medea si è nascosta.
Anche se il dipinto venne presto acquistato dallo Stato, Delacroix rimane deluso quando venne a sapere che era stato inviato al Museo delle Belle Arti di Lilla, siccome avrebbe voluto che fosse esposto alla Galleria di Lussemburgo insieme a La barca di Dante ed Il massacro di Scio.
Nel frattempo Delacroix ricevette numerose commissioni prestigiose, alternando periodi di alacre attività - persino il suo stile subì un'evoluzione, con cariche espressionistiche maggiori e colori più intensi - a periodi di malattia:
nel 1856, infatti, avrebbe contratto una feroce laringite a causa della prolungata esposizione al freddo.
Tra le numerose committenze relative a questo periodo, in ogni caso, ricordiamo l'incessante programma di decorazioni murali, che ebbe praticamente fine soltanto alla vigilia della morte.
Dal 1833 al 1837 lavorò al Salon du Roi alla Camera dei Deputati a Palazzo Borbone, mentre nei dieci anni successivi affrescò sia la biblioteca di Palazzo Borbone che quella del Palazzo del Lussemburgo.
Nel 1843 decorò la Chiesa di Saint Denis del Santo Sacramento con una grande Pietà e dal 1848 al 1850 fu impegnato nella decorazione il soffitto della galleria Apollo al Louvre.
Dal 1857 al 1861, invece, intervenne nlla Cappella di Agnes a Saint Sulpice.
Queste commissioni gli offrirono l'opportunità di dipingere opere di grandi dimensioni, inserite in una struttura architettonica, come avevano fatto alcuni dei maestri che più ammirava, come Veronese, Tintoretto e Rubens.
Questo tipo di lavoro, tuttavia, era molto faticoso e la sua salute ne risentì parecchio:
fu per questo motivo che nel 1844 acquistò un cottage a Champrosay, così da poter riposarsi in campagna.
Dal 1834 al giorno della sua morte sarebbe stato affettuosamente curato dalla sua governante, Jeanne-Marie le Guillou, donna che avrebbe dato grande serenità e vigore creativo al pittore, che poté così lavorare instancabilmente sino agli ultimissimi anni.
Eugène Delacroix, infine, morì a Parigi il 13 agosto 1863;
venne sepolto nel cimitero di Père Lachaise.
Stile
È lo stesso Delacroix a raccontare la propria missione pittorica in un'annotazione sul proprio diario datata 1º luglio 1854:
In tal senso, Delacroix è considerato il maggiore pittore romantico francese, a tal punto da guadagnarsi l'appellativo di «Principe dei Romantici».
Come egli stesso chiarisce in un appunto, i suoi modelli non furono tanto gli artisti classici, quanto la pittura del XVI secolo:
Contrariamente al suo principale rivale Ingres, che ricercava nelle proprie opere il perfezionismo tipico dello stile neoclassico, Delacroix pose maggiore enfasi sul colore e sul movimento piuttosto che sulla nitidezza dei profili e sulla perfezione delle forme.
Le opere di Delacroix, rese con pennellate immediate, rapide e fortemente espressive, sono caratterizzate da una grande impetuosità creativa che coinvolge emotivamente lo spettatore, che in questo modo è in grado di vivere con grande trasporto la potenza drammatica della scena effigiata.
Per raggiungere il massimo grado di luminosità e trasparenza, inoltre, Delacroix accostava con grande maestria i colori primari puri con i rispettivi complementari, attuando un'esaltazione cromatica che trascendeva il tipo di tavolozza utilizzata, la quale poteva contemplare a seconda dell'opera sia colori puri che smorti.
Si trattò di un'intuizione coltivata già durante il viaggio in Nord Africa e che ebbe grandissima risonanza nei futuri indirizzi dell'arte impressionista.
«Dipingiamo tutti come Delacroix», avrebbe commentato Cézanne, uno tra i tanti estimatori di Delacroix, il quale finì per influenzare numerosi altri artisti delle generazioni successive, primi tra tutti Van Gogh, Manet, Degas, Odilon Redon, e, ancora, Cézanne, Matisse, Kandinskij e Gauguin.
Di Delacroix questi artisti ammirarono anche il tocco «sfiocchettato», mentre la rapidità d'esecuzione e la violenza degli sfondi dei suoi dipinti preludono agli studi della pittura fauve, espressionista e persino astratta.
Del Romanticismo, insomma, Delacroix incarnò la passione per l'esotismo, lo slancio creativo, la forte fascinazione per le «sublimi forze» della natura e le loro manifestazioni spesso violente, la rivalutazione del Medioevo (rivissuto attraverso gli scritti di Lord Byron e di Walter Scott) e l'insofferenza agli schematismi accademici, da lui ritenuti inadeguati e mortificanti.
Produzione artistica
L'immensa produzione di Delacroix, che conta ben 1968 numeri del catalogo del Robaut, nel 1931 è stata oggetto degli studi di René Schneider e Jean Alazard, che ne hanno proposto una suddivisione in quattro distinte fasi artistiche.
Riportiamo questa quadripartizione di seguito:
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
* http:/ gallery 1079-delacroix-eugene-ferdinand-victor Eugène Delacroix.
Foto http:/ biographies 459-delacroix-eugene e Biografia
s0y5azgld8o8e77jts1m33142r2re6c
