Biografia
È figlio del critico cinematografico Mario Verdone, il quale, sin da bambino, lo avvicinò al mondo del cinema, e di Rossana Schiavina.
Il nonno paterno Oreste era un chimico originario di Pozzuoli.
Dopo essersi diplomato al Liceo Classico "Nazareno", si è laureato con 110/110 e lode in Lettere Moderne presso l'Università degli Studi di Roma "La Sapienza" con una tesi intitolata Letteratura e cinema muto italiano.
Per visionare le pellicole oggetto della tesi si recò, in compagnia del padre a Grado dove ebbe modo di assistere alle proiezioni in presenza della diva del cinema muto Francesca Bertini.
Relatrice della tesi fu la prof. Evelina Tarroni.
Prima della laurea, Carlo Verdone si diploma anche in regia al Centro sperimentale di cinematografia di Roma.
Notevole è stata, specie ad inizio di carriera, la sua attività artistica rivolta al cabaret e, in particolare, alla televisione, con la partecipazione a programmi caratterizzati da un taglio innovativo (come in Non stop nel 1978, assieme a molti altri attori emergenti) in cui la figura del guitto veniva rivalutata e riportata all'antico splendore.
Precedentemente aveva girato alcuni spot per la popolare trasmissione Carosello.
Carlo Verdone si diletta sin da giovanissimo nella ripresa amatoriale di cortometraggi.
Compra la sua prima cinepresa da Isabella Rossellini, che doveva pagare una bolletta del telefono enorme e non voleva chiedere i soldi al padre.
Così, per 80 mila lire, una cifra notevole alla fine degli anni Sessanta, dispone di un'ottima Bolex Paillard.
Poesia solare (1969), Allegoria di primavera (1971) ed Elegia notturna (1973) sono le prime prove di regia di Carlo Verdone, di ispirazione underground, girati in formato Super 8 millimetri e andati perduti dalla Rai che li aveva ricevuti in prestito dal regista per la preparazione di un documentario a lui dedicato.
Il suo debutto alla regia di un lungometraggio avviene con Un sacco bello, nel 1980, film dove interpreta più personaggi, portandone sul grande schermo alcuni del suo repertorio televisivo.
Prodotto dalla Medusa Distribuzione, Verdone viene iniziato alle tecniche di ripresa e conduzione di un set da Sergio Leone.
Il giovane regista lo considererà un maestro severissimo, ma vitale.
La pellicola successiva, del 1981, Bianco, rosso e Verdone, una seconda kermesse di personaggi del suo repertorio, propone la figura attempata ma divertente di Elena Fabrizi, la sorella di Aldo, meglio nota come la "Sora Lella".
Come attore e regista, Verdone, dopo un inizio dedicato prettamente al genere comico, con il passare del tempo si è evoluto verso canoni più aderenti alla classica commedia all'italiana.
Da taluni è considerato l'erede naturale di Alberto Sordi (anche se lui ha negato spesso questo accostamento), per la capacità di far rivivere nel contesto degli anni ottanta una figura di abitante della capitale che, in tutte le sue sfaccettature anche contrastanti, rappresenta l'archetipo dell'italiano medio.
Sordi e Verdone hanno anche girato due pellicole insieme, entrambe da loro sceneggiate con Rodolfo Sonego:
In viaggio con papà, per la regia dello stesso Sordi, e Troppo forte diretto da Verdone stesso.
Dall'ultimo decennio del XX secolo nella sua opera ai toni della commedia si è affiancato un registro meno comico, con un certo retrogusto amaro nella stesura delle storie e più attento ai temi della modernità, del cinismo e degli eccessi della società e del disagio dell'individuo di fronte ad essa.
E la goffaggine e inadeguatezza della maschera comica ha fatto posto alle nevrosi e all'ipocondria, reazioni quasi somatiche alle pressioni di un mondo frenetico.
Verdone mantiene comunque un rapporto, per così dire, privilegiato con i canoni della commedia all'italiana presenti nella tradizione, dai grandi della comicità fino ad arrivare ai dettami di un cinema più impegnato, tenendo fede ad uno stile "medioalto" che ne fa un regista e un interprete tra più amati dal pubblico.
Oltre ai citati, i suoi film più noti sono: Compagni di scuola, film corale in cui dirige 18 interpreti coprotagonisti, una sorta di Grande freddo all'italiana e, da molti, per certi versi, ritenuto il più compiuto dei suoi lavori;
Maledetto il giorno che t'ho incontrato, una tragicomica storia d'amore di due nevrotici e insoddisfatti interpretata in coppia con Margherita Buy;
Al lupo al lupo, in cui analizza le dinamiche familiari e il rapporto complesso di tre fratelli;
tornerà su questo tema aggiornando le tematiche e le complessità dei rapporti tra fratelli anche in Io, loro e Lara;
Viaggi di nozze, in cui ripropone lo stile macchiettistico e la struttura ad episodi dei film d'esordio;
Il mio miglior nemico, il suo più grosso incasso al cinema in Italia;
Grande, grosso e... Verdone, che riprende lo stile dei precedenti Un sacco bello, Bianco, rosso e Verdone e Viaggi di nozze, ovvero un film a tre episodi e tre ruoli interpretati dallo stesso Verdone, fino a Posti in piedi in paradiso.
Per quel che riguarda il teatro, vanno ricordati gli spettacoli Tali e quali e Senti chi parla.
Verdone ha inoltre girato alcuni spot televisivi come regista, affiancato da calciatori come Roberto Baggio, Angelo Peruzzi o da attori come Ornella Muti, è stato il produttore di Zora la vampira, e il doppiatore del gatto Zorba in La gabbianella e il gatto e ha doppiato anche i figli di Leo Nuvolone, Clemente e Sisto, nel film Grande, grosso e Verdone.
Ha scritto alcuni libri autobiografici e ha girato insieme al fratello Luca alcuni documentari.
Ha pure girato i videoclip delle canzoni Mi piaci di Alex Britti e Meraviglioso dei , scritto dallo stesso Verdone, autobiografia dei ricordi più importanti del regista, con la collaborazione di Fabio Maiello.
Vita privata
Fratello del regista Luca Verdone e di Silvia, moglie di Christian De Sica, è stato sposato dal 1980 al 1996 con Gianna Scarpelli, dalla quale è legalmente separato ma non divorziato e con la quale ha avuto due figli, Giulia (1986), apparsa in un cameo in Al lupo al lupo e in Viaggi di nozze, e Paolo (1988), apparso in un cameo in Grande, grosso e... Verdone e in Io, loro e Lara, mentre ha avuto un ruolo più rilevante in Posti in piedi in paradiso.
È inoltre zio di Brando De Sica.
Collaborazioni
Nel 1982 Lucio Dalla e gli Stadio firmano la colonna sonora del suo film Borotalco.
Verdone ha raccontato che nella locandina del film il nome di Lucio Dalla venne volutamente stampato dalla produzione a caratteri cubitali, per attirare maggiormente il pubblico.
Nel 1985 recita nel videoclip del brano Centocittà.
Nel 1986 Antonello Venditti compone la colonna sonora del film di Carlo Troppo forte.
Personaggi
* Assunta de Seniis, personaggio creato al Festival di Sanremo 2006.
Questo personaggio ricalca in gran parte quello di Adelaide De Marchiis, personaggio creato da Verdone nel video per la televisione Pillole, capsule e supposte (1999)
* Pasquale Ametrano, emigrante lucano a Monaco di Baviera, originario di Matera, interpretato in Bianco, rosso e Verdone
* Furio Zòccano, logorroico e ipocondriaco borghese romano trapiantato a Torino interpretato in Bianco, rosso e Verdone
* Mimmo, bambinone immaturo interpretato in Bianco, rosso e Verdone, ispirato all'amico Stefano Natale
* Leo, personaggio analogo a Mimmo di Bianco, rosso e Verdone, interpretato questa volta in Un Sacco Bello.
* Ruggero Brega, hippie interpretato in Un sacco bello
* Professor Raniero Cotti Borroni, esasperante vedovo che si risposa, ma ossessiona la nuova moglie con il ricordo della prima, interpretato in Viaggi di nozze.
Il personaggio è costruito sulla falsariga del Furio di Bianco, rosso e Verdone.
* Ivano, volgare romano arricchito interpretato in Viaggi di nozze
* Oscar Pettinari, giovane romano che sogna di diventare un famoso attore interpretato in Troppo forte
* Padre Severino, personaggio creato al programma Meno siamo e meglio stiamo
* Quintilio Baracca, personaggio creato al programma Telepatria International
* Anselmo, qualunquista romano interpretato in Un sacco bello
* Don Alfio, prete calabrese interpretato in Un sacco bello
* Commissario Pironi, personaggio interpretato in Non stop
* Maria Bianca Zellanti, personaggio interpretato in Non stop
* Professor Callisto Cagnato, docente universitario di Storia dell'arte, è un uomo metodico, maniacale e al tempo stesso ipocrita.
Il personaggio è costruito sulla falsariga del Furio di Bianco, rosso e Verdone nonché del Raniero di Viaggi di nozze.
È il personaggio più "diabolico" tra quelli da lui interpretati come da lui stesso dichiarato.
* Armando Feroci, personaggio interpretato in Gallo cedrone, con alcune similitudini con Enzo della sua opera prima.
Rolando Ferrazza (alias padre Spinetti), professore disoccupato di mestiere Bidello, e falso prete in Acqua e Sapone.
* Sergio Benvenuti, venditore porta a porta di raccolte musicali nel film Borotalco.
Curiosità
* Verdone stesso ha scritto che il suo secondo nome, Gregorio, gli è stato messo perché fosse di buon auspicio essendo lui nato di venerdì 17;
mettendoglielo si voleva "evitare" al piccolo un'esistenza "sfortunata".
A Roma si usa infatti dire "Un gran gregorio" che sta a significare "un gran.....
sedere, una grossa fortuna".
* Carlo Verdone e Christian De Sica sono cognati, perché la sorella di Carlo (Silvia) è sposata con Christian De Sica.
Dal film Borotalco in poi, i due cognati lavoreranno spesso insieme .
Eppure, come ha raccontato Christian De Sica in un'intervista, una volta da ragazzi i due si picchiarono perché Verdone aveva chiamato "puttaniere" Christian, il nuovo fidanzato di sua sorella, in quanto lui aveva 21 anni e lei 14.
* Sergio Leone, durante le riprese di Un sacco bello, prese a schiaffi Verdone perché quest'ultimo non aveva ubbidito a un ordine datogli sul set. Per girare una scena al telefono, Sergio Leone disse a Verdone di farsi due giri del palazzo dove si stavano svolgendo le riprese, così avrebbe avuto un'aria più sconvolta e la scena sarebbe stata migliore:
Verdone, però, non voleva fare i giri, sia perché l'edificio era molto grande sia perché si girava d'estate, con temperature attorno ai 40 gradi.
Fece passare qualche minuto nascosto nell'androne del palazzo vicino alle scale, e poi tornò in casa simulando il fiatone.
Appena iniziato il ciak, Sergio gli diede un ceffone:
affacciato alla finestra, infatti, non aveva visto Verdone passare.
Esiste il ciak di questa "pizza" in faccia a Verdone, che il truccatore dovette poi coprire pesantemente col trucco.
Al ciak successivo, dopo aver fatto veramente il giro del palazzo su ordine di Leone, Leone stesso abbandonò le riprese (per quel giorno) e quanto girato fu poi effettivamente montato nel film.
Questo episodio, raccontato più volte, sarà ripreso da Verdone per una famosa scena del film di Castellano e Pipolo Grand Hotel Excelsior.
* In alcuni suoi film, si può notare come Verdone ripeta labialmente le battute dei coprotagonisti mentre essi stessi le pronunciano.
A prima vista sembra un metodo che Verdone adotti per trovare il giusto tempo per rispondere alla battuta.
Il fatto è piuttosto visibile in alcune scene di Un sacco bello e di Acqua e sapone.
* Ha dichiarato di essere da sempre un grandissimo appassionato di medicina, e di studiarla nel tempo libero, leggendo anche il prontuario farmaceutico più aggiornato, e ha confessato di ricevere spesso da amici richieste di consigli per risolvere piccoli problemi di salute:
lui, per non deluderli, pur raccomandando di sentire un vero medico laureato e abilitato, glieli dà pure, perché alla fine il luminare crede di essere lui.
Ciò ha contribuito a diffondere la convinzione che fosse affetto da una cronica forma di ipocondria, voce da lui seccamente smentita, spiegando in varie interviste che il suo era invece un disturbo d'ansia.
Nel marzo 2007 gli è stato conferito un particolare riconoscimento dall'Università degli Studi di Napoli Federico II, ossia una targa che riporta una delle più celebri frasi del Giuramento di Ippocrate:
"In qualsiasi casa entrerò, io vi andrò come sollievo per i malati".
* Ha l'hobby di collezionare vinili.
Su "consiglio" di uno zio, però, eliminò moltissime copertine di tanti suoi dischi perché andava di moda impilarli così, annullando gran parte del valore della sua collezione come da lui stesso dichiarato.
* Carlo Verdone è un grande appassionato di musica, spesso nei suoi film ci sono chiari riferimenti ai suoi artisti preferiti.
In Borotalco interpreta Sergio Benvenuti, un rappresentante impegnato nella vendita porta a porta di un Enciclopedia dei Colossi della Musica;
in Maledetto il giorno che t'ho incontrato è un giornalista impegnato nella redazione di una biografia di Jimi Hendrix;
in Posti in piedi in paradiso interpreta Ulisse Diamanti, un ex produttore discografico proprietario di un negozio di memorabilia e cimeli musicali.
Verdone è un batterista dilettante, e si è esibito a volte in tale ruolo durante ospitate in trasmissioni televisive e pure dal vivo, come durante concerti del suo amico Venditti, o recentemente con Silvestri e Britti o a Brescia con gli Stadio.
* È stato sostenitore fino al 1994, anno della sua dissoluzione, del PSI;
sostiene il Partito Democratico, mantenendo comunque un'indipendenza ideologica.
* Nel 1985 ha recitato nella miniserie televisiva Sogni e bisogni per la regia di Sergio Citti.
L'episodio in cui compare Carlo è L'imbiancone, dove recita in compagnia di una giovane Serena Grandi.
* Un tema ricorrente in numerosi film di Verdone è quello del viaggio:
in Io e mia sorella i protagonisti sono costretti a spostarsi a Budapest, in Maledetto il giorno che t'ho incontrato i protagonisti vanno in Inghilterra, in Perdiamoci di vista a Praga, il finale di Il mio miglior nemico è ambientato a Istanbul, parte della trama di Sono pazzo di Iris Blond si svolge in Belgio, in Posti in piedi in paradiso Ulisse incontra la figlia a Parigi.
* Nel suo libro autobiografico La casa sopra i portici uno dei capitoli è dedicato al deludente incontro con il regista sperimentale Gregory Markopoulos, che si presentò a casa Verdone completamente ubriaco e con abiti sporchi.
L'iniziale intento di Carlo era quello di mostrare all'importante regista una serie di cortometraggi che aveva girato in quel periodo.
Premi e riconoscimenti
David di Donatello
* 1981 - candidatura a Migliore attore protagonista per Bianco, rosso e Verdone
* 1982 - candidatura a Migliore regista per Borotalco
* 1982 - candidatura a Migliore sceneggiatura per Borotalco
* 1988 -
Migliore sceneggiatura per Io e mia sorella
* 1988 - candidatura a Migliore attore protagonista per Io e mia sorella
* 1989 - candidatura a Migliore sceneggiatura per Compagni di scuola
* 1989 - candidatura a Migliore attore protagonista per Compagni di scuola
* 1992 - Migliore sceneggiatura per Maledetto il giorno che t'ho incontrato
* 1992 - Migliore attore protagonista per Maledetto il giorno che t'ho incontrato
* 1992 - candidatura a Migliore film per Maledetto il giorno che t'ho incontrato
* 1992 - candidatura a Migliore regista per Maledetto il giorno che t'ho incontrato
* 1994 - candidatura a Migliore film per Perdiamoci di vista
* 1994 - candidatura a Migliore sceneggiatura per Perdiamoci di vista
* 1997 - candidatura a Migliore attore protagonista per Sono pazzo di Iris Blond
* 2000 - candidatura a Migliore attore protagonista per C'era un cinese in coma
* 2003 -
candidatura a Migliore sceneggiatura per Ma che colpa abbiamo noi
* 2004 - candidatura a Migliore attore protagonista per L'amore è eterno finché dura
* 2005 - Migliore attore non protagonista per Manuale d'amore
* 2006 - candidatura a Migliore film per Il mio miglior nemico
* 2006 - candidatura a Migliore regista per Il mio miglior nemico
* 2006 - candidatura a Migliore sceneggiatura per Il mio miglior nemico
* 2006 - candidatura a Migliore attore protagonista per Il mio miglior nemico
* 2006 - candidatura a David giovani per Il mio miglior nemico
* 2010 - candidatura a David giovani per Io, loro e Lara
* 2014 - candidatura a Migliore attore non protagonista per La grande bellezza
Nastro d'argento
* 1980 - Migliore attore esordiente per Un sacco bello
* 1986 -
candidatura a Migliore attore protagonista per Troppo forte
* 1988 - candidatura a Regista del miglior film per Io e mia sorella
* 1988 - candidatura a Migliore attore protagonista per Io e mia sorella
* 1993 - candidatura a Migliore attore protagonista per Al lupo al lupo
* 2000 - candidatura a Migliore attore protagonista per C'era un cinese in coma
* 2003 - candidatura a Miglior soggetto per Ma che colpa abbiamo noi 2003 -
Nastro d'argento speciale
* 2005 - candidatura a Migliore attore protagonista per L'amore è eterno finché dura
* 2006 -
Migliore attore non protagonista per Manuale d'amore
* 2007 - candidatura a Migliore attore protagonista per Il mio miglior nemico
* 2008 - Nastro d'argento dell'anno
per Grande, grosso e... Verdone
* 2010 - candidatura a Migliore commedia per Io, loro e Lara
* 2012 - Migliore commedia per Posti in piedi in paradiso
* 2012 - Premio Fondazione Thun per Posti in piedi in paradiso
* 2012 - candidatura a Migliore sceneggiatura per Posti in piedi in paradiso
* 2013 - Migliore attore non protagonista per La grande bellezza
* 2014 - candidatura a Migliore commedia per Sotto una buona stella
* 2016 - Premio Nino Manfredi per L'abbiamo fatta grossa
Globo d'oro
* 1992 - Miglior attore per Maledetto il giorno che t'ho incontrato
* 1992 - candidatura a Miglior film per Maledetto il giorno che t'ho incontrato
* 1992 - candidatura a Miglior sceneggiatura per Maledetto il giorno che t'ho incontrato
* 2004 - Miglior attore per L'amore è eterno finché dura
* 2005 - Miglior attore protagonista per Manuale d'amore
* 2014 - Miglior attore non protagonista per La grande bellezza
Altri premi
* 1983 - Premio Vittorio De Sica per il cinema italiano
* 1990 - Biglietto d'oro per Stasera a casa di Alice
* 1991 - Biglietto d'oro per Maledetto il giorno che t'ho incontrato
* 1991 - Primo classificato al Festival di Vevey (Svizzera)
* 1993 - Premio Sergio Leone ad Annecy Prix Lumière a Parigi
* 1993 - Premio Ennio Flaiano come migliore attore a Carlo Verdone
* 1997 - Targa ANEC (la prima nella storia consegnata) come autore che in 20 anni di carriera ha sempre ottenuto incassi "attivi"
* 2003 -
Grolla d'oro come miglior attore al Festival di Saint Vincent per Ma che colpa abbiamo noi
* 2004 - Premio alla Carriera al MonteCarlo Film Festival
* 2006 - Premio Margutta per il grande contributo dato al cinema italiano.
* 2007 - Biglietto d'Oro a Carlo Verdone come attore per in Manuale d'amore 2 - Capitoli successivi di Giovanni Veronesi
* 2007 - Premio Francois Truffaut per la carriera al Giffoni Film Festival
* 2008 - Telegatto di Platino per i lettori di TV Sorrisi e Canzoni
* 2011 - Premio Federico Fellini 8½ per l'eccellenza artistica al Bif&st di Bari.
* 2016 - Miglior Attore alla terza edizione del Silk Road International Film Festival di Xi'an.
Filmografia
Regista e sceneggiatore
Attore
* Bianco, rosso e Verdone,
regia di Carlo Verdone (1981)
* Grand Hotel Excelsior, regia di Castellano e Pipolo (1982)
* In viaggio con papà, regia di Alberto Sordi (1982)
* Cuori nella tormenta, regia di Enrico Oldoini (1984)
* 7 chili in 7 giorni, regia di Luca Verdone (1986)
* Compagni di scuola,
regia di Carlo Verdone (1988)
* Il bambino e il poliziotto, regia di Carlo Verdone (1989)
* Stasera a casa di Alice, regia di Carlo Verdone (1990)
* Maledetto il giorno che t'ho incontrato, regia di Carlo Verdone (1992)
* Perdiamoci di vista, regia di Carlo Verdone (1994)
* Sono pazzo di Iris Blond, regia di Carlo Verdone (1996)
* C'era un cinese in coma, regia di Carlo Verdone (2000)
* Ma che colpa abbiamo noi, regia di Carlo Verdone (2003)
* L'amore è eterno finché dura, regia di Carlo Verdone (2004)
* Manuale d'amore,
regia di Giovanni Veronesi (2005)
* Il mio miglior nemico, regia di Carlo Verdone (2006)
* Manuale d'amore 2 - Capitoli successivi,
regia di Giovanni Veronesi (2007)
* Grande, grosso e... Verdone,
regia di Carlo Verdone (2008)
* Manuale d'amore 3,
regia di Giovanni Veronesi (2011)
* Posti in piedi in paradiso, regia di Carlo Verdone (2012)
* La grande bellezza, regia di Paolo Sorrentino (2013)
* Sotto una buona stella, regia di Carlo Verdone (2014)
* L'abbiamo fatta grossa, regia di Carlo Verdone (2016)
Sceneggiatore
* In viaggio con papà, regia di Alberto Sordi (1982)
* Cuori nella tormenta, regia di Enrico Oldoini (1984)
Produttore
Assistente alla regia
* 24 ore... non un minuto di più, regia di Franco Bottari - non accreditato (1973)
* Quel movimento che mi piace tanto,
regia di Franco Rossetti - non accreditato (1976)
Doppiatore
* La gabbianella e il gatto, regia di Enzo D'Alò (1998) - Voce di Zorba
* Grande, grosso e... Verdone,
regia di Carlo Verdone (2008) - Clemente e Sisto, i figli di Leo
Televisione
Televisione
Documentari
Cortometraggi
Videoclip
* La ragazza del lunedì (Silvio), di Antonello Venditti
* Se mi ami davvero (regista e interprete;
con Geppi Cucciari) di Mina e Celentano.
Pubblicità
* Campagna per la pulizia di Roma (1983) (interpreta Enzo di Un sacco bello'" e un rabbioso imperatore Nerone)
Radio
Compilation
* Interventi alla colonna ;
doppio cd.
Teatro
* Gesta, opera di burattini scritto da Maria Signorelli, interpretato da Carlo Verdone (1971)
* Pittura sul legno, scritto da Ingmar Bergman, regia di Luca Verdone (1971)
* Pantagruel, di Rebelais, regia di Luca Verdone (1973)
* Tali e quali, scritto e interpretato da Carlo Verdone,
regia di Mauro De Sica con Daniela Ferrari e Mauro De Sica (1977)
* Rimanga fra noi, diretto e interpretato da Carlo Verdone (1977)
* Senti chi parla, diretto e interpretato da Carlo Verdone per la Compagnia del Piccolo Eliseo diretta da Giuseppe Patroni Griffi, con Diana Dei e Pier Luigi Ferrari (1979 - 1980)
Teatro d'opera
* Il barbiere di Siviglia di Gioachino Rossini, regia (1992).
Teatro dell'Opera di Roma e stagione estiva alle Terme di Caracalla, Roma.
* La Cenerentola di Gioachino Rossini, regia (2012).
Residenze sabaude, Torino.
Note
