È stato l'«apostolo dei Gentili», ovvero il principale (secondo gli Atti degli Apostoli non il primo) missionario del Vangelo di Gesù tra i pagani greci e romani.
Secondo i testi biblici, Paolo era un ebreo ellenizzato, che godeva della cittadinanza romana.
Non conobbe direttamente Gesù, sebbene a lui coevo, e, come tanti connazionali, avversava la neo-istituita Chiesa cristiana, arrivando a perseguitarla direttamente.
Sempre secondo la narrazione biblica, Paolo si convertì al cristianesimo mentre, recandosi da Gerusalemme a Damasco per organizzare la repressione dei cristiani della città, fu improvvisamente avvolto da una luce fortissima e udì la voce del Signore, che gli diceva:
"Saulo, Saulo, perché mi perseguiti?".
Reso cieco da quella luce divina, Paolo vagò per tre giorni a Damasco, dove fu poi guarito dal capo della piccola comunità cristiana di quella città, Anania.
L'episodio, noto come "conversione di Paolo", diede l'inizio all'opera di evangelizzazione di Paolo.
Come gli altri primi missionari cristiani, rivolse inizialmente la sua predicazione agli ebrei, ma in seguito si dedicò prevalentemente ai «Gentili».
I territori da lui toccati nella predicazione itinerante furono in principio l'Arabia (attuale Giordania), poi soprattutto l'Acaia (attuale Grecia) e l'Asia minore (attuale Turchia).
Il successo di questa predicazione lo spinse a scontrarsi con alcuni cristiani di origine ebraica, che volevano imporre ai pagani convertiti l'osservanza dell'intera legge religiosa ebraica, in primis la circoncisione.
Paolo si oppose fortemente a questa richiesta e, con il suo carattere energico e appassionato, ne uscì vittorioso.
Fu fatto imprigionare dagli ebrei a Gerusalemme con l'accusa di turbare l'ordine pubblico.
Appellatosi al giudizio dell'imperatore - come era suo diritto, in quanto cittadino romano - Paolo fu condotto a Roma, dove fu costretto per alcuni anni agli arresti domiciliari, riuscendo però a continuare la sua predicazione.
Morì vittima della persecuzione di Nerone, decapitato probabilmente tra il 64 e il 67.
L'influenza storica di Paolo nell'elaborazione della teologia cristiana è stata enorme:
mentre i Vangeli si occupano prevalentemente di narrare le parole e le opere di Gesù, le lettere paoline definiscono i fondamenti dottrinali del valore salvifico della sua incarnazione, passione, morte e risurrezione - ripresi dai più eminenti pensatori cristiani dei due millenni successivi.
Fonti storiche
Non esistono riferimenti archeologici diretti (come epigrafi) o testimonianze di autori extra-cristiani che si riferiscano direttamente alla vita e all'operato di Paolo.
Le fonti storiche sono sostanzialmente di quattro tipi.
* Gli Atti degli Apostoli, parte del Nuovo Testamento, tradizionalmente attribuiti a Luca, autore anche dell'omonimo vangelo.
Sono stati composti in greco attorno agli anni 80.
Infatti in essi non si narra la morte di Paolo avvenuta probabilmente intorno al 63-64 d.C. Le vicende di Paolo sono narrate principalmente nella seconda parte dello scritto (capitoli ):
vi sono descritti i suoi viaggi missionari, a partire dalla sua conversione miracolosa sulla "via di Damasco" (collocabile intorno ai primi anni 30, cioè poco tempo dopo la crocifissione di Gesù) fino all'arrivo a Roma agli arresti domiciliari (intorno ai primi anni 60).
In alcune sezioni (cosiddette sezioni noi), il racconto passa dalla terza alla prima persona (), lasciando ipotizzare che l'autore fosse compartecipe degli avvenimenti narrati.
Gli Atti hanno un finale brusco e non raccontano gli ultimi eventi di Paolo e il suo martirio;
secondo alcuni studiosi perché interrotti nella loro stesura dall'incendio di Roma del 64 d.C. e dall'inizio della persecuzione dei cristiani.
* Le tredici lettere di Paolo, anch'esse raccolte nel Nuovo Testamento, sono scritte in greco.
Si ritiene tradizionalmente che siano state redatte tra gli anni 50 e 60 - durante il ministero itinerante di Paolo e la successiva prigionia a Cesarea e/o Roma.
In epoca contemporanea, con lo svilupparsi del metodo storico-critico, sono stati sollevati dubbi circa l'autenticità di alcune di queste lettere.
Dal punto di vista storico, comunque, la discussione sull'effettiva autenticità delle lettere dubbie - che difficilmente potrà arrivare a risultati chiari e condivisi basandosi sui soli dati intrinseci dei testi - non lede il ritratto della vita e dell'operato di Paolo:
le lettere di dubbia paternità non sono infatti in contrasto col messaggio teologico contenuto nelle lettere sicuramente autentiche.
Solo gli ultimi anni della sua vita, attorno agli anni sessanta e successivi all'arrivo a Roma descritto dagli Atti, possono essere ricostruiti in maniera differenziata ammettendone o meno l'autenticità, ipotizzando dopo Roma un nuovo viaggio missionario in Oriente (Grecia e/o Turchia) o in Spagna.
* Le fonti patristiche.
Negli scritti di alcuni Padri della Chiesa, in particolare quelli di Clemente Romano (I secolo), Eusebio (IV secolo) e Girolamo (IV-V secolo), sono contenute alcune sporadiche informazioni su Paolo, che tendenzialmente confermano i dati del Nuovo Testamento.
* Gli apocrifi riferiti a Paolo:
Atti di Paolo, Atti di Paolo e Tecla, Atti di Pietro e Paolo, Lettera dei Corinzi a Paolo, Lettere di Paolo e Seneca, Terza lettera di Paolo ai Corinzi, Apocalisse di Paolo greca e Apocalisse di Paolo copta.
Data la redazione tarda, come per gli altri apocrifi del Nuovo Testamento, gli studiosi contemporanei considerano gli elementi narrativi di questi testi come elaborazioni leggendarie successive o come testi basati su scritti di epoca precedente.
Nomi e titoli
Nelle sue prime apparizioni negli Atti il nome proprio usato è Saulo (nell'originale greco, Σαούλ, Saùl, oppure , Sàulos, traslitterazione dell'ebraico שאול, ).
L'etimologia è connessa al verbo ebraico שאל, (= «domandare», «pregare»):
il nome significa dunque «colui che è stato chiesto (a Dio)», «colui per il quale si è pregato».
Il nome è lo stesso del primo re degli Ebrei, vissuto nell'XI secolo a.C. - nelle traduzioni italiane reso solitamente con «Saul».
Questo nome non risulta essere ricorrente tra i personaggi successivi della tradizione biblica, probabilmente per la descrizione negativa che il Primo libro di Samuele fornisce dell'operato del re - inizialmente scelto da Dio tramite il profeta stesso.
La tribù del re era quella di Beniamino - la stessa di Saulo-Paolo () -, e il re Saul probabilmente poteva rappresentare per questa tribù minore una sorta di "eroe nazionale".
Nel suo epistolario, però, Paolo non si identifica mai con questo nome, anche se si dichiara appartenente alla tribù di Beniamino:
il nome più ricorrente negli Atti, e l'unico usato nelle lettere, è Paolo (nell'originale greco, , Pàulos).
Si tratta della traslitterazione greca del nome latino Paulus.
L'etimologia non è correlata al significato del nome ebraico in latino Saulus anche se potrebbe derivarne;
sulla sua derivazione si sono fatte anche altre ipotesi:
* nell'Impero romano, gli Ebrei adottavano un secondo nome greco-latino, talvolta scelto per semplice assonanza col nome originale (come per Giosuè-Giasone o Sila-Silvano).
Si tratta dell'ipotesi maggiormente condivisa dagli studiosi;
* la tradizione cristiana successiva
lo ha collegato con la bassa statura di Paolo;
* alcuni hanno ipotizzato che il nome Paolo sia stato assunto da Saulo in onore di Sergio Paolo, proconsole di Cipro - che, secondo , si convertì al Cristianesimo -:
infatti, nella narrazione degli Atti, l'introduzione del nome Paolo al posto di Saulo avviene proprio in occasione di tale incontro ().
L'ipotesi non trova attualmente largo consenso tra gli studiosi, i quali collegano il cambiamento onomastico non all'incontro fisico di Paolo col proconsole, ma col primo confronto dell'apostolo col mondo greco-romano che questi rappresentava;
* ipotizzando, sulla base di alcune indicazioni di Girolamo, una schiavitù degli antenati di Paolo e un successivo loro affrancamento, questo comportava l'assunzione automatica della cittadinanza romana e solitamente l'adozione del cognomen del vecchio proprietario.
«Apostolo» è il titolo principale che Paolo si attribuisce nelle sue lettere (vedi ad esempio ) e che la tradizione cristiana successiva gli ha poi confermato;
non gli è invece attribuito negli Atti.
Il titolo è la traslitterazione del termine greco , apòstolos, che significa «inviato».
In senso proprio, il titolo è applicato nei testi del Nuovo Testamento ai dodici apostoli che seguirono Gesù durante il suo ministero pubblico.
Paolo, che non compare nei vangeli e che non fece parte del suo seguito, non può essere identificato come apostolo in tal senso - lui stesso specifica infatti in di essere «apostolo per vocazione».
Come Paolo, del resto, anche altri personaggi del Nuovo Testamento sono detti «apostoli», sebbene non lo siano stati in senso proprio (Barnaba in ;
Andronico e Giunia in ;
Sila e Timoteo vescovo in ;
Apollo in ).
In alcuni passi (), Paolo si definisce «apostolo dei Gentili».
In , Paolo è detto «di Tarso», essendo originario di quella città della Cilicia, nell'attuale Turchia del Sud.
Caratteristiche personali
Origini etniche
Paolo era ebreo, della tribù di Beniamino ().
Sebbene il territorio tradizionale della tribù fosse collocato nel centro della Palestina, poco a nord di Gerusalemme tra la Giudea e la Samaria, quest'appartenenza etnica non era correlata alla zona geografica, in quanto lungo i secoli il significato territoriale si era progressivamente perso.
È il caso, ad esempio, di Giuseppe e Gesù, della tribù di Giuda e della casa di Davide (sud della Palestina), che vivevano però a Nazaret, nel nord della Palestina.
Cittadinanza romana
Paolo era, per nascita, cittadino romano ():
nei primi tempi dell'impero, la cittadinanza romana era un privilegio ereditario non comune, soprattutto per gli abitanti delle province non italiche e comportava notevoli vantaggi economici, politici, fiscali e giuridici.
Non è chiara l'origine di questo status paolino e su quest'argomento sono state elaborate diverse ipotesi:
* gli avi di Paolo, risiedendo a Tarso, beneficiarono del privilegio concesso ad alcuni Ebrei della Cilicia durante la campagna di Cesare contro Farnace, nel 47 a.C. circa;
* gli avi di Paolo, risiedendo a Tarso, ottennero la cittadinanza in occasione di diversi privilegi concessi ai cittadini di Tarso da Marco Antonio dopo la vittoria a Filippi del 42 a.C.;
* il padre (o il nonno) di Paolo, fabbricatore di tende, si distinse per l'aiuto militare fornito all'esercito romano durante una campagna militare di Cesare, Antonio o Pompeo e ottenne in riconoscimento la cittadinanza;
* i genitori di Paolo furono condotti come prigionieri di guerra dalla città giudea di Giscala a Tarso (vedi Girolamo), divennero schiavi di un romano e furono affrancati, ricevendo automaticamente la cittadinanza;
all'antenato dei quali (Erode Antipatro) fu concessa da Cesare la cittadinanza.
Accenni (vaghi) a questo legame familiare sarebbero riscontrabili in .
Questa ipotesi non gode di largo consenso tra gli studiosi, anche per l'estraneità che traspare dall'incontro tra Paolo e l'erodiano Marco Giulio Agrippa II in .
Lingue conosciute
Paolo appare un ebreo perfettamente ellenizzato.
Come tutti gli Ebrei, conosceva l'ebraico, lingua nella quale è composta la Tanakh, che all'inizio dell'era cristiana non era più usata nella vita quotidiana, ma riservata al culto religioso.
Lingua vernacolare degli Ebrei in Palestina (tra i quali Gesù) era l'aramaico, alla quale si riferisce verosimilmente :
il testo originale usa il termine "ebraico" che va però inteso come "lingua degli Ebrei", cioè l'aramaico.
Conosceva il greco, lingua franca della parte orientale dell'Impero romano, nella quale sono composte le sue lettere, cosa non comune tra gli Ebrei e che destò meraviglia nel tribuno di Gerusalemme ().
In quanto cittadino romano doveva conoscere il latino, ma non ve n'è traccia diretta nei passi neotestamentari (nel greco delle lettere pastorali che, se autentiche, furono scritte a Roma, sono presenti alcuni latinismi).
Circa i dialetti locali parlati nella zona di Tarso, ufficialmente ellenista ma situata al confine tra l'area linguistica indoeuropea (greco e galata) e semita (siriaco, una variante dell'aramaico), attualmente estinti e poco conosciuti, non sembra che Paolo ne avesse conoscenza.
In mostra di non comprendere il dialetto della Licaonia, regione confinante a nord con la sua Cilicia natale.
Formazione culturale
Sebbene nelle fonti non venga direttamente affermato, Paolo dimostra di avere ricevuto una solida formazione greco-ellenista, probabilmente nella prima giovinezza nella natale Tarso importante centro culturale, o in seguito a Gerusalemme.
Il geografo greco Strabone (58 - 21,25 a.C.) in Geografia, 14, V, 13.
sostiene infatti che Tarso come centro culturale superava in quel periodo perfino Atene e Alessandria, tanto che Paolo parlando della città natale, a un comandante militare, poté ben dire che era "una non oscura città" .
Nelle sue lettere e nella sua predicazione riferita negli Atti, traspare la conoscenza della Bibbia in greco (Septuaginta), il metodo retorico della diatriba (), alcune citazioni implicite di concetti e pensatori ellenisti:
i temi stoici dell'autosufficienza in , dell'immanenza di Dio in , della "teologia naturale" in ;
la "moderazione" cinica in ;
Epimenide e in citando Fenomeni del poeta cilicio Arato e Inno a Zeus del filosofo stoico greco Cleante;
Menandro in ;
la conoscenza delle "cose invisibili", le idee di Platone, in ;
l'uso dell'allegoria com'è usata da Filone, ad esempio in .
Formazione religiosa
L'ebreo Paolo appare innanzitutto come un laico, cioè non appartenente a nessuna delle classi sacerdotali che gestivano il culto del tempio di Gerusalemme.
In si definisce «fariseo quanto alla legge» (v. anche ), cioè facente parte di quel movimento che si era sviluppato pochi secoli prima dell'era cristiana e che nel I secolo era fortemente contrapposto al movimento aristocratico-sacerdotale dei sadducei su diversi aspetti dottrinali:
diversamente da questi ultimi, i farisei accettavano l'immortalità dell'anima, l'esistenza degli angeli, gli altri libri della Tanakh e una tradizione orale (poi confluita nei Talmud), oltre ai cinque della Torah, e adottavano un'interpretazione delle scritture tendenzialmente meno rigorosa e rigida, più vicina alle esigenze del popolo.
I farisei si formavano in scuole collegate alle sinagoghe, cioè luoghi di culto da loro gestiti e presenti ovunque vi fossero comunità giudaiche.
In queste scuole tutti gli Ebrei imparavano a leggere le scritture ebraiche e i fondamenti della dottrina.
È verosimile che Paolo abbia iniziato la sua formazione farisaica in una di queste scuole a Tarso e secondo continuò e perfezionò gli studi a Gerusalemme presso l'autorevole maestro Gamaliele.
Dalle sue lettere traspaiono i metodi argomentativi tipici delle scuole rabbiniche del tempo, testimoniati poi nei Talmud, come, ad esempio, la gezerah shavah ("decreto simile"), che accosta argomentativamente a un passo biblico un altro per un semplice legame di similitudine-analogia (si veda o ).
L'appartenenza di Paolo al Sinedrio, che sembra essere suggerita da è solitamente esclusa dai biblisti (vedi infra).
indica che Paolo era un nazireo, cioè aveva fatto uno speciale voto di consacrazione a Dio, che implicava una vita particolarmente sobria e rigorosa e il portare i capelli lunghi.
Condizione economica
Non ci è direttamente noto a quale classe socio-economica appartenesse.
In , viene detto costruttore di tende, attività che intraprese verosimilmente sulle orme paterne e alla quale, secondo l'interpretazione comune di alcuni passi di sue lettere (), si dedicò anche durante il ministero itinerante per garantirsi l'autosufficienza economica.
Questa attività artigianale, unita alla notizia dell'invio a Gerusalemme per gli studi religiosi (una sorta di studi universitari all'estero) e soprattutto al possesso della cittadinanza romana, con i notevoli sgravi fiscali che essa comportava, devono avere fatto appartenere lui e la sua famiglia a un ceto agiato medio-alto.
Aspetto fisico
Non ci è noto quale aspetto avesse.
Il nome Paolo ("piccolo") non deriva dalla statura, come inteso dall'iconografia successiva, ma verosimilmente dall'assonanza con "Saulo" (vedi sopra).
La più antica descrizione fisica a lui riferita (influenzata, forse, dalla tradizionale bruttezza attribuita a Socrate) è contenuta nell'apocrifo Atti di Paolo e Tecla, della seconda metà del II secolo, nel quale si legge che "era un uomo di bassa statura, la testa calva, le gambe arcuate, il corpo vigoroso, le sopracciglia congiunte, il naso alquanto sporgente".
Come per questo e altri apocrifi, la datazione tardiva rende difficile attribuire un effettivo valore storico al testo e a questa descrizione di Paolo.
Difficilmente fondata è anche la notizia riportata in uno scritto del V secolo, tradizionalmente ma erroneamente attribuito a Giovanni Crisostomo, che attribuisce a Paolo la statura di 3 cubiti (circa 133 cm).
Altri testi sono ancora più tardivi.
Giovanni Malala (VI secolo) riporta questa descrizione:
"Paolo mentre visse fu di statura bassa, calvo con testa e barba brizzolate, con bel naso, occhi azzurrognoli, sopracciglia congiunte, carnagione bianca, d'aspetto florido, con barba folta, sorridente per carattere, sapiente, mite, affabile, dolce, animato dallo Spirito Santo, taumaturgo".
Niceforo Callisto (XIV secolo) descrive così Paolo:
"Era piccolo e ristretto quanto a grandezza corporea, fatto come a curva e un po' ripiegato, di bianco aspetto, con segni di un'età precocemente avanzata, con testa priva di capelli, sguardo pieno di grazia, sopracciglia piegate in giù:
aveva il naso bellamente incurvato e che dominava tutta la faccia, barba folta e piuttosto aguzza ch'era brizzolata come la testa".
L'unico dato desumibile dai passi del Nuovo Testamento, certo ma generico, è che Paolo era afflitto da una malattia ().
Sull'effettiva diagnosi di questa "spina nella carne" non è possibile dare risposte precise e sono state ipotizzate, oltre a generiche tentazioni carnali, epilessia (derivante dall'esperienza della conversione), isteria, emicrania, depressione, sciatica, reumatismi, sordità, lebbra, balbuzie, un disturbo agli occhi (così Joseph Lightfoot sulla base di ).
Tratti psicologici
I tratti comportamentali che si possono dedurre dal Nuovo Testamento sono sostanzialmente ambivalenti.
Paolo non doveva avere un carattere particolarmente amabile:
sono riportati dissidi con l'evangelista Marco (, verso il quale sembra in seguito ben disposto in ), Barnaba (), Pietro (), Giacomo e con tutto l'allora maggioritario partito giudeo-cristiano (vedi , dove la discussione viene presentata con tratti e toni più irenici di , verosimilmente più aderente alla realtà).
Sotto questo aspetto l'affermazione di secondo la quale, una volta partito Paolo, "la Chiesa era in pace per tutta la Giudea, la Galilea e la Samaria" può suonare ironica e liberatoria.
Paolo è caratterizzato da una forte caparbietà e resistenza alle avversità (vedi soprattutto ), anche se la sua ultima lettera, la Seconda lettera a Timoteo (se autentica), sembra scritta da un Paolo ormai stanco e abbattuto.
Il successo della sua predicazione con la fondazione di nuove chiese in Grecia e Asia e la forte influenza che mostrava di avere sulla stessa Chiesa di Gerusalemme mostrano che doveva essere caratterizzato da un certo carisma e magnetismo, al punto da essere identificato dagli avversari Ebrei come capo del cristianesimo ().
La cura di queste nuove comunità tramite l'invio di lettere e collaboratori, l'analisi dei problemi che le caratterizzavano e le chiare, talvolta dure, direttive in proposito, la scelta di capi (presbiteri e vescovi) e le successive nuove visite mostrano una notevole capacità di gestire le risorse umane.
L'aspro ed energico Paolo era però caratterizzato anche da un sincero affetto e amore (si veda, ad esempio, ), che si rivolge anche agli "avversari" giudeo-cristiani in occasione della colletta di Gerusalemme, da lui organizzata tra le sue comunità per far fronte alle necessità dei poveri della città santa (si veda, ad esempio, ).
Legami familiari
Il Nuovo Testamento non fornisce informazioni dirette intorno alla famiglia di Paolo.
Questa risiedeva verosimilmente a Tarso, dove egli nacque, e, come accennato sopra, è possibile che fosse originaria di Giscala, in Giudea.
L'attività lavorativa familiare era, verosimilmente, come per Paolo, la manifattura di tende.
In (probabilmente attorno al 58) viene fatto cenno al "figlio della sorella di Paolo", presente a Gerusalemme, ed è possibile che questa (forse con altri familiari) si fosse trasferita nella città.
Circa lo stato civile di Paolo, in nessun passo si accenna a moglie o a figli e in (inizio anni 50) si dichiara celibe.
Possibile cronologia
La ricostruzione cronologica della vita e del ministero di Paolo, come per tutti i personaggi del Nuovo Testamento (incluso Gesù), è in gran parte ipotetica.
La narrazione degli Atti, che descrive in maniera particolareggiata il suo ministero pubblico con alcuni accenni al mondo greco-romano, unita ad alcune preziose seppur sporadiche integrazioni cronologiche presenti nelle lettere di Paolo e in altri scritti successivi, permette tuttavia di ricostruire un quadro verosimile, condiviso nelle linee fondamentali da biblisti e storici contemporanei.
Talvolta si riscontrano differenze tra le lettere e gli Atti:
p.es.
in Paolo accenna a un viaggio in Arabia (attuale Giordania) dopo la conversione, particolare assente nella narrazione di Atti.
In questi casi gli studiosi propendono per l'armonizzazione complementare delle fonti.
Il punto più oscuro della sua vita riguarda gli ultimi anni successivi alla prigionia romana, attorno ai primi anni sessanta, attorno ai quali le ricostruzioni possibili vertono sulla possibilità di una seconda prigionia, più dura della prima, e sulla eventualità di un altro viaggio, in oriente o in Spagna.
Biografia
Nascita e giovinezza
Secondo Paolo nacque a Tarso, in Cilicia (attuale Turchia del sud).
Sofronio Eusebio Girolamo invece riferisce, verso la fine del IV secolo, che era originario di "Giscala di Giudea" (attuale Jish in arabo, Gush Halav in ebraico, nell'attuale Galilea) ed emigrò a Tarso con i parentes (genitori o nonni) quando la città fu conquistata dai Romani.
Per questo gli studiosi contemporanei rigettano l'ipotesi della nascita a Giscala, sebbene rimanga possibile un'origine galilaica dei suoi antenati, probabilmente nonni, poi trasferitisi a Tarso.
Nessun dato delle fonti storiche accenna direttamente alla data di nascita, sebbene alcuni sporadici e generici accenni siano presenti nel Nuovo Testamento.
In , in occasione del martirio di Stefano avvenuto pochi anni dopo la morte di Gesù (circa prima metà degli anni trenta), Saulo è detto giovane.
In l'incarico ufficiale ottenuto dal Sommo Sacerdote, di poco precedente alla conversione collocata attorno alla metà degli anni trenta, suggerisce una certa maturità anagrafica.
In , scritta nei primi anni sessanta, Paolo si definisce vecchio.
È diffusa convinzione tra gli studiosi che la nascita vada collocata, verosimilmente ma non sicuramente, attorno al 5-10 d.C.
Circa i primi anni della sua vita, in e Paolo si dice cresciuto a Gerusalemme, dove studiò alla scuola di Gamaliele.
Non è chiaro quando si trasferì nella città santa da Tarso.
La Mishnah (fine II secolo) stabilisce a 15 anni l'inizio dello studio del Talmud, ed è pertanto possibile che si sia trasferito all'inizio della giovinezza.
Persecutore
In (ripreso da ), alla sua prima comparsa nella narrazione biblica, Paolo viene descritto come presente e accondiscendente all'uccisione di Stefano (attorno al 35), il primo martire cristiano, sebbene non sia stato direttamente partecipe della sua lapidazione ma il semplice "custode dei mantelli" dei lapidatori.
In seguito, prima dell'adesione al Cristianesimo, Paolo aveva ricoperto ruoli di particolare rilievo nelle alte sfere religiose ebraiche relativamente alla persecuzione dei cristiani.
Il suo zelante operato è accennato direttamente in diversi passi di Atti e delle lettere (), mentre in altri passi sono riportate le eco indirette della sua persecuzione ().
Le modalità pratiche e il contesto di questa persecuzione paolina, probabilmente descritta con toni esagerati, non sono chiare.
È possibile che la sua azione si fosse limitata alla sola comunità di Gerusalemme e in seguito, quando la persecuzione portò alla dispersione dei credenti, cercò di rivolgersi anche ai profughi cristiani fuori dalla città, nella fattispecie quelli residenti a Damasco ().
I riferimenti biblici indicano che questa persecuzione ebraica, all'interno della quale operava Paolo, inizialmente non fu rivolta a tutti i cristiani indistintamente ma solo ai cosiddetti ellenisti, cioè i cristiani di cultura greca come Stefano e Filippo.
Gli apostoli (e i giudeo-cristiani) invece sembrano rimanere indisturbati (), salvati dalla loro appartenenza alla comunità giudaica e dalla adesione ai precetti religiosi della fede ebraica.
Dalle fonti storiche non appare chiara l'effettiva portata di questa persecuzione ebraica:
Giuseppe Flavio, principale e preziosa fonte extra-cristiana circa il medio-oriente del I secolo, non fa cenno di una sistematica persecuzione, e anche nel testo biblico le uccisioni dirette descritte sono solo quella di Stefano e dell'apostolo Giacomo "il Maggiore" (, attorno al 44), alle quali va aggiunta in seguito quella di Giacomo "il Giusto" (Giuseppe Flavio, Antichità giudaiche 20,9, attorno al 62).
È possibile che la persecuzione ebraica (e paolina) sia stata più una questione giuridico-religiosa, finalizzata alla scomunica e all'interdizione dei cristiani dal culto della sinagoga e del tempio, che un sistematico eccidio.
L'accenno al voto circa la condanna capitale di sembra suggerire una sua appartenenza al Gran Sinedrio di Gerusalemme, il consiglio religioso ebraico di 70 membri (71 col Sommo Sacerdote) al quale solo spettava il voto e la delibera (ma durante l'occupazione romana non l'esecuzione, vedi il caso di Gesù) delle condanne a morte per motivi religiosi, dal quale lo stesso Paolo sarà giudicato ().
Questa appartenenza sinedrita farebbe di Paolo uno degli Ebrei più noti e rilevanti dell'ebraismo dell'epoca, ma viene solitamente esclusa dagli studiosi anche perché non direttamente affermata dai testi biblici e non usata nelle sue lettere quando in vari loci presenta le sue credenziali.
In tal senso, il suo "voto" per la condanna a morte dei cristiani deve essere inteso come un semplice consenso.
Conversione
Tradizionalmente l'adesione di Paolo al movimento cristiano viene indicata col termine "conversione".
L'evento è descritto esplicitamente negli Atti degli Apostoli e accennato implicitamente in alcune lettere paoline.
In c'è la descrizione narrativa dell'accaduto, che è raccontato nuovamente dallo stesso Paolo con lievi variazioni sia al termine del tentativo di linciaggio a Gerusalemme () che durante la comparizione a Cesarea davanti al governatore Porcio Festo e al re Marco Giulio Agrippa II ():
QTEMPLATE biblico|Saulo frattanto, sempre fremente minaccia e strage contro i discepoli del Signore, si presentò al sommo sacerdote e gli chiese lettere per le sinagoghe di Damasco al fine di essere autorizzato a condurre in catene a Gerusalemme uomini e donne, seguaci della dottrina di Cristo, che avesse trovati.
E avvenne che, mentre era in viaggio e stava per avvicinarsi a Damasco, all'improvviso lo avvolse una luce dal cielo e cadendo a terra udì una voce che gli diceva:
«Saulo, Saulo, perché mi perseguiti?».
Rispose:
«Chi sei, o Signore?».
E la voce:
«Io sono Gesù, che tu perseguiti!
Orsù, alzati ed entra nella città e ti sarà detto ciò che devi fare».
Gli uomini che facevano il cammino con lui si erano fermati ammutoliti, sentendo la voce ma non vedendo nessuno.
Saulo si alzò da terra ma, aperti gli occhi, non vedeva nulla.
Così, guidandolo per mano, lo condussero a Damasco, dove rimase tre giorni senza vedere e senza prendere né cibo né bevanda.|At|9,1-9
La tradizione artistica successiva ha immaginato la caduta a terra come una caduta da cavallo ma il particolare è assente da tutti e tre i resoconti, sebbene rimanga possibile e verosimile poiché l'evento si verificò durante il viaggio.
Dopo questa folgorazione-rivelazione-chiamata (il testo non usa mai metànoia, "conversione") Paolo si recò a Damasco e ricevette il battesimo da un giudeo-cristiano di nome Anania, riacquistando la vista
().
Secondo il testo biblico fu tramite Anania che Gesù risorto comunicò a Paolo il mandato missionario ai gentili () che caratterizzerà il suo ministero successivo.
Gli accenni generici alla conversione contenuti in alcune lettere paoline non descrivono esplicitamente l'evento come in Atti ma si riferiscono genericamente a una maturazione ed evoluzione interiore di Paolo:
(Rm è così generico che non è chiaro se si riferisca o meno alla propria vicenda personale).
Anche in questi passi non è usato il termine "conversione" ma in genere chiamata, scelta, conquista-cattura.
L'interpretazione storica dell'evento da parte degli studiosi contemporanei è diversificata:
mentre gli studiosi cristiani ammettono -tendenzialmente- il valore storico della triplice narrazione di Atti, per gli studiosi non credenti il carattere soprannaturale e miracolistico di essa, che ha come protagonista Gesù risorto, li porta a negare valore storico alla descrizione, accettando comunque la conversione al cristianesimo come testimoniata anche dalle lettere.
In questo caso la descrizione dell'evento non è altro che un prodotto narrativo di Luca.
Inizio della predicazione
Secondo il resoconto di Atti (), dopo la conversione sulla via di Damasco e il battesimo ricevuto da Anania, Paolo rimase nella città per un tempo indeterminato ("molti giorni"), predicando nelle sinagoghe il messaggio cristiano agli Ebrei.
Questi però cercarono di ucciderlo e fu aiutato a scappare dai "suoi discepoli", che lo calarono di notte in una cesta facendolo uscire dalle mura cittadine.
Da Damasco si recò poi a Gerusalemme ().
Questo resoconto è integrabile con alcune sporadiche informazioni presenti nelle lettere paoline.
In Paolo racconta l'episodio della fuga nella cesta, collocandolo cronologicamente durante il dominio sulla città da parte del re nabateo Areta IV (verso la fine degli anni trenta Circa il viaggio in Arabia non sono noti il motivo, i luoghi visitati, la durata e i risultati conseguiti.
È verosimile che sia stato caratterizzato, come gli anni successivi, dalla predicazione del cristianesimo nelle sinagoghe.
Secondo , giunto a Gerusalemme fu accolto inizialmente con freddezza e timore dai cristiani della città a motivo del suo passato di persecutore dei cristiani.
Il giudeo-cristiano Barnaba si fece suo garante, iniziando così con Paolo una collaborazione che durerà negli anni successivi.
Nella città santa continuò a predicare nelle sinagoghe ma anche qui, come a Damasco, fu costretto a fuggire nella sua città natale Tarso.
aggiunge alcune precisazioni:
questa prima visita a Gerusalemme avvenne "3 anni dopo"
Dopo "un anno intero" di permanenza, Paolo e Barnaba si recarono a Gerusalemme (seconda visita, vedi ).
Occasione del viaggio fu una colletta della chiesa di Antiochia per la chiesa di Gerusalemme in vista di una carestia che, stando al racconto di Atti, era stata predetta da un cristiano di nome Agabo.
Dopo aver portato le offerte della colletta ritornarono ad Antiochia.
La notizia della morte di Erode Agrippa I (44 d.C.), collocata tra la partenza e il ritorno di Paolo, e le informazioni pervenuteci da autori extra-cristiani circa la prolungata carestia in Palestina, collocano l'accaduto attorno alla metà degli anni quaranta.
La questione riguardava le recenti conversioni al cristianesimo di alcuni pagani (detti ellenisti) che erano avvenute nella città.
Fino a quel momento le comunità cristiane erano composte prevalentemente da Ebrei che avevano accettato la messianicità di Gesù e la sua risurrezione (detto giudeo-cristiani), i quali accettavano le prescrizioni della Legge ebraica nella quale erano cresciuti, in primis la circoncisione.
I pagani convertiti erano però estranei dalla tradizione ebraica e, soprattutto, non erano circoncisi.
Per questo "alcuni" (probabilmente giudeo-cristiani di origine farisaica) venuti dalla Giudea ad Antiochia insegnavano la necessità della circoncisione che doveva essere imposta loro.
A questa richiesta si opposero Paolo e Barnaba.
Il confronto con la vita e la predicazione di Gesù non forniva chiare indicazioni a favore di una delle due posizioni:
Gesù stesso era un ebreo circonciso e osservante i precetti della Legge ebraica, ma nella sua predicazione appare come costante ricorrente il contrasto con alcuni di questi precetti (vedi p.es.
il ritornello "è stato detto... ma io vi dico" del discorso della montagna) e con la modalità esteriore e formale con la quale le autorità farisaiche li applicavano e insegnavano ad applicarli.
Per risolvere questa impasse Paolo e Barnaba si recarono a Gerusalemme (Gal2,2 precisa che il motivo del viaggio fu "per una rivelazione").
Qui ebbe luogo la discussione, che la tradizione cristiana indica come il primo concilio, che vide in definitiva la vittoria della posizione paolina ("non cedemmo neppure un istante", ):
ai nuovi convertiti non occorreva imporre l'osservanza della legge ebraica ("non fu imposto nulla di più", ), ma solo di alcune norme fondamentali, cioè l'astensione "dalle carni offerte agli idoli, dal sangue, dagli animali soffocati e dalla impudicizia" .
Nonostante l'atmosfera irenica che traspare dal resoconto di Atti, lo scontro tra le due fazioni dovette essere abbastanza aspro, come testimoniato dalla lettera ai Galati.
Inoltre il comune accordo raggiunto a Gerusalemme non impedì che la questione avesse uno strascico successivo, il cosiddetto "incidente di Antiochia" (riferito dal solo Paolo in ).
A quanto pare la comunità giudeo-cristiana continuava a vedere gli ellenisti come una sorta di cristiani di "seconda categoria", arrivando a scindere la mensa (eucaristica?) per le due distinte comunità.
Pietro si lasciò coinvolgere in questa separazione, contraria allo spirito paritario emerso al Concilio, coinvolgendo anche Barnaba e venendo per questo apertamente ripreso da Paolo.
Anche Paolo tuttavia non si attenne strettamente al Concilio:
in seguito fece circoncidere Timoteo affinché venisse accettato anche dai Giudei e dai giudeo-cristiani ().
Secondo viaggio
Il secondo viaggio missionario è narrato in .
Protagonisti furono (almeno) Paolo e Sila-Silvano, ai quali si aggiunse poco dopo Timoteo.
Le regioni toccate sono la Galazia del sud, evangelizzata nel primo viaggio, e quindi la Macedonia e la Grecia.
La durata, a seconda delle varie ricostruzioni cronologiche, è circa 4-5 anni, collocabili attorno al 50 (v. sopra).
Terzo viaggio
Dopo un periodo imprecisato, Paolo partì (da solo o con altri?
per il terzo viaggio missionario, descritto in .
Le regioni toccate sono le attuali Grecia e Turchia, già visitate nei viaggi precedenti.
La durata, a seconda delle varie ricostruzioni cronologiche, è circa 5-6 anni, collocabili attorno alla metà degli anni cinquanta (v. sopra).
Arresto e viaggio verso Roma
Il motivo dell'arrivo a Gerusalemme è dettato verosimilmente dalla necessità di portare alla chiesa locale i frutti della "colletta dei santi".
Gli eventi successivi all'arrivo sono ampiamente descritti a partire da .
Viene narrato un nuovo incontro con Giacomo, dal quale traspare la tensione e il sospetto che ancora, nonostante le decisioni del concilio di Gerusalemme ribadite dallo stesso Giacomo in , dovevano esserci tra i giudeo-cristiani e le comunità paoline:
"hanno sentito dire di te che vai insegnando a tutti i Giudei sparsi tra i pagani che abbandonino Mosè, dicendo di non circoncidere più i loro figli e di non seguire più le nostre consuetudini" ().
Giacomo gli consiglia di recarsi nel tempio per purificarsi assieme a quattro uomini che avevano fatto un voto (verosimilmente il nazireato), testimoniando così pubblicamente la sua adesione formale all'ebraismo.
Dopo una settimana, mentre si trovava nella spianata del tempio Paolo fu riconosciuto da alcuni Ebrei dell'Asia (probabilmente Efeso) e fu accusato, oltre che di aver predicato "contro la legge e contro questo luogo", anche di aver introdotto un pagano (l'ellenista Trofimo di Efeso) nel recinto del tempio riservato agli Ebrei.
L'accusa era falsa (Paolo era accompagnato da Trofimo ma non nel tempio) ma il reato era grave, essendo prevista la pena di morte per il trasgressore.
Ne derivò un tumulto nel quale Paolo rischiò il linciaggio.
Intervenne un tribuno romano, un certo Claudio Lisia (), che dalla vicina fortezza Antonia poteva controllare la spianata del tempio, e che salvò Paolo dalla morte.
Questi chiese all'ufficiale di potersi rivolgere alla folla inferocita e tenne un discorso nel quale raccontava la sua chiamata da parte di Gesù a predicare ai pagani, ma non riuscì a calmare il tumulto.
Il tribuno lo portò al sicuro nella fortezza e stava per flagellarlo, ma Paolo rivelò di essere cittadino romano.
Il giorno seguente il tribuno dispose un regolare processo del Sinedrio e Paolo riuscì abilmente a risvegliare i conflitti che intercorrevano tra sadducei e farisei, principali componenti del Sinedrio, conquistando il favore di questi ultimi.
Risolto il processo con un nulla di fatto, alcuni giudei ordirono un piano per uccidere Paolo e il tribuno lo fece trasferire a Cesarea, sede del governatore Felice, allegando una lettera nella quale specificava che « ... in realtà non c'erano a suo carico imputazioni meritevoli di morte o di prigionia».
A Cesarea lo raggiunsero il sommo sacerdote Anania e alcuni Giudei, che lo accusarono formalmente di fronte al governatore, ma Felice non si pronunciò né per la condanna né per la scarcerazione, permettendogli di godere durante la sua detenzione di una certa libertà ()
fino allo scadere del suo mandato, due anni dopo ().
Quest'attesa può essere dovuta all'incertezza e alla prudenza con la quale i governatori romani esitavano a pronunciarsi sulle questioni religiose ebraiche, a loro indifferenti (vedi anche il caso di Gesù e Pilato, , e Paolo con Gallione, ).
Non sembra comunque che Felice lo trovasse colpevole, apparendo al contrario ben disposto nei suoi confronti (), anche se lo lasciò in prigione « ... volendo dimostrare benevolenza verso i Giudei».
Allo scadere del mandato di Felice gli successe Porcio Festo (circa 59/60 d.C.) ed ebbe luogo un secondo processo contro Paolo da parte dei capi dei Giudei.
Anche in questo caso il governatore mostrò incertezza, non pronunciandosi né per una condanna né per la scarcerazione, e Paolo si appellò al giudizio dell'imperatore, suo diritto in quanto cittadino romano, al quale Festo dovette acconsentire (verosimilmente con sollievo):
«Ti sei appellato a Cesare, a Cesare andrai» ().
Dopo un tempo indeterminato ("diversi giorni") giunse a Cesarea il re Agrippa con sua sorella e amante Berenice, discendente di Erode e sovrano di un limitato territorio nel nord dell'attuale Giordania, e chiese di poter ascoltare Paolo.
Al termine del suo lungo racconto, nel quale narrò nuovamente la sua chiamata da parte di Gesù risorto, sia il re che il governatore sembrarono convinti della sua innocenza ().
Verso l'autunno Paolo si imbarcò per Roma con altri prigionieri (e con Luca?), sotto la custodia di un certo Giulio.
Anche in questo viaggio Paolo sembra godere di una discreta libertà e indulgenza (v. p.es.
come era stato trattato in precedenza dalle varie autorità romane.
Le tappe del viaggio furono Sidone, la costa nord di Cipro, Myra di Licia, Buoni Porti e Lasea a Creta.
Al largo di Creta la sua nave, un ponto, incappò in una tempesta e andò alla deriva per 14 giorni, durante i quali Paolo sembra essere stato la guida carismatica di passeggeri, marinai e soldati.
Approdarono infine a Malta.
Nell'isola è conservato il ricordo toponomastico del luogo dello sbarco nella Baia di San Paolo.
Secondo il resoconto degli Atti, a Malta Paolo compì numerosi miracoli ().
Dopo tre mesi, finita la brutta stagione, il viaggio per mare verso Roma riprese passando per Siracusa, Reggio, Pozzuoli, e quindi a piedi per il Foro di Appio e le Tre Taverne.
A Roma la tradizione conserva il ricordo del luogo dove avrebbe dimorato Paolo agli arresti domiciliari per (almeno) due anni (), nel quale è stata poi costruita la Chiesa di San Paolo alla Regola.
Ipotesi sugli ultimi anni:
quarto viaggio?
Il dettagliato resoconto degli Atti degli Apostoli termina con l'arrivo di Paolo a Roma, dove rimase almeno due anni ().
Quello che successe dalla fine di questi due anni (circa 62/63) alla morte di Paolo (tra il 64-67, vedi dopo) non è noto con certezza e dipende in particolare dal riconoscimento o meno dell'autenticità delle lettere pastorali, Prima e Seconda lettera a Timoteo e Lettera a Tito.
Gli scenari possibili sono quattro, e tutti si basano sulla scarcerazione di Paolo dalla prigionia, particolare storicamente verosimile:
secondo Atti, tutte le autorità incontrate da Paolo si mostrarono ben disposte verso di lui e non trovarono nel suo comportamento motivi che potessero portare a una condanna.
Morte
Secondo la tradizione cristiana Paolo morì durante la persecuzione di Nerone, decapitato (pena di morte dignitosa riservata ai cittadini romani) presso le Aquæ Salviæ, poco a sud di Roma, probabilmente nell'anno 67 d.C.
Dalle lettere di Paolo così dagli Atti degli Apostoli, scritti attorno all'80 (che terminano la narrazione con l'arrivo a Roma e con la prima blanda prigionia, una sorta di "custodia cautelare", in attesa di comparire "di fronte a Cesare") si possono ricavare informazioni utili per collocare dal punto di vista cronologico la vita di Paolo, ma, ovviamente, non per chiarire le circostanze della morte dell'apostolo.
La già citata Lettera ai Corinzi di Clemente romano (fine I secolo) accenna a un martirio di Paolo "sotto i prefetti", ma non esplicita il nome dei prefetti né luogo, data, motivo e modalità del martirio.
Tertulliano (fine II secolo) riporta che a Roma "vinse la sua corona morendo come Giovanni" (Battista, cioè decapitato).
L'apocrifo Martirio di San Paolo apostolo , facente parte degli Atti di Paolo (fine II secolo), descrive dettagliatamente la morte di Paolo per esplicito volere di Nerone.
Come per gli altri apocrifi il testo viene giudicato leggendario dagli storici contemporanei.
Eusebio attorno al 325 riporta che fu decapitato a Roma sotto Nerone (regno 54-68, che va verosimilmente ristretto al periodo 64-68 seguente al grande incendio di Roma e alla persecuzione anticristiana connessa)
, e citando la perduta Lettera ai Romani di Dionigi di Corinto (fine II secolo) colloca il martirio di Pietro e Paolo nello stesso giorno, senza però specificarlo.
Girolamo verso fine IV secolo precisa che fu decapitato a Roma e fu sepolto lungo la via Ostiense nel 14º anno di Nerone (67), due anni dopo la morte di Seneca.
Importante, per la sua antichità, è anche la testimonianza del presbitero Gaio, ecclesiastico vissuto al tempo di papa Zefirino (199-217).
In un suo scritto contro Proclo, capo della setta dei Montanisti (Catafrigi), parla dei luoghi ove furono deposte le sacre spoglie dei detti Apostoli (Pietro e Paolo) dicendo:
«Io posso mostrarti i trofei degli Apostoli.
Se vorrai recarti al Vaticano, o sulla via Ostiense, troverai i trofei dei fondatori di questa Chiesa».
(Historia Ecclesiastica, 11, 25;
P.L. 20, 207-210)
L'apocrifo Atti di Pietro e Paolo riferisce che la decapitazione di Paolo avvenne presso la via Ostiense lo stesso giorno della morte di Pietro, precisando la data del martirio al 29 giugno.
La Storia di Perpetua, aggiunta contenuta in alcuni manoscritti greci, precisa che il luogo della decapitazione era chiamato Aquæ Salviæ ed era situato "vicino al pino".
La data deriva probabilmente dal fatto che il 29 giugno 258, sotto l'imperatore Valeriano (253-260), le salme dei due apostoli furono trasportate nelle Catacombe di San Sebastiano, e solo quasi un secolo dopo papa Silvestro I (314-335) fece riportare le reliquie di Paolo nel luogo della prima sepoltura.
In questa data la tradizione cattolica celebra la solennità dei santi Pietro e Paolo.
Nel luogo dove secondo la tradizione avvenne il martirio, le Aquæ Salviæ, in seguito fu edificata l'abbazia delle Tre Fontane, mentre sul luogo del sepolcro è stata costruita la basilica di San Paolo fuori le mura.
Per secoli il sepolcro era rimasto nascosto sotto al pavimento della basilica.
Lavori archeologici svolti tra il 2002 e il 2006 sotto la guida di Giorgio Filippi lo hanno riportato alla luce.
Il 29 giugno 2009, nella cerimonia ecumenica conclusiva dell'Anno Paolino (ovvero il Bimillenario della nascita di San Paolo apostolo, «dagli storici collocata tra il 7 e il 10 d.C.») papa Benedetto XVI ha annunciato i risultati della prima ricognizione canonica effettuata all'interno del sarcofago di San Paolo.
In particolare, il sommo pontefice ha riferito che «nel sarcofago, che non è mai stato aperto in tanti secoli, è stata praticata una piccolissima perforazione per produrre una speciale sonda mediante la quale sono state rilevate tracce di un prezioso tessuto di lino colorato di porpora, laminato di oro zecchino e di un tessuto di colore azzurro con filamenti di lino.
È stata anche rilevata la presenza di grani di incenso rosso e di sostanze proteiche e calcaree».
Il papa ha poi proseguito affermando che i «piccolissimi frammenti ossei, sottoposti all'esame del carbonio 14 da parte di esperti ignari della loro provenienza, sono risultati appartenere a persona vissuta tra il I e il II secolo».
«Ciò - ha concluso - sembra confermare l'unanime e incontrastata tradizione che si tratti dei resti mortali dell'apostolo Paolo.
Tutto questo riempie il nostro animo di profonda emozione».
Apocrifi e leggende successive
Come per altri personaggi del Nuovo Testamento la devozione cristiana ha elaborato numerose leggende e testi apocrifi relativi alla figura di Paolo.
* Nei vari manoscritti pervenutici (talvolta mutili) degli Atti di Paolo (seconda metà del II secolo) sono narrati vari discorsi e miracoli (guarigioni, esorcismi, risurrezioni) ambientati nelle località visitate da Paolo durante i suoi viaggi, incluso il quarto viaggio in oriente:
Myra, Sidone (crollo del tempio di Apollo), Tiro, Efeso (dove viene inscenato un processo presso il governatore contro Paolo sulla base di ), Filippi, Corinto, Damasco, Gerico (battesimo di un leone).
Il testo contiene anche la descrizione leggendaria del martirio di Paolo (v. sopra).
* Gli Atti di Paolo e Tecla si inseriscono nella narrazione degli Atti degli Apostoli, a partire dalla predicazione di Paolo a Iconio (), nel corso del primo viaggio missionario.
L'apocrifo narra la vita di Santa Tecla descritta in maniera leggendaria e agiografica, e il ruolo rivestito da Paolo è poco più che l'evangelizzatore della ragazza.
* La Lettera agli Alessandrini, citata nel Canone muratoriano (circa 170) come apocrifa, è andata perduta.
* Anche la Lettera ai Laodicesi è citata nel Canone muratoriano e sulla sua natura vi sono dubbi (probabilmente coincide con Efesini).
* La Lettera dei Corinzi a Paolo (seconda metà del II secolo) è un breve scritto nel quale i Corinzi informano Paolo dell'arrivo di Simone e Cleobio che portano nella comunità idee docetiste e gnostiche.
La risposta pseudoepigrafa dell'apostolo è la Terza lettera ai Corinzi, nella quale ribadisce la dottrina cristiana.
* L'Apocalisse di Paolo copta (periodo imprecisato tra metà II secolo e IV secolo), prodotta in ambiente gnostico e pervenutaci frammentariamente, descrive in prima persona un viaggio di Paolo attraverso i sette cieli (sulla base di ).
* L'Apocalisse di Paolo greca (metà III secolo)
descrive in prima persona un viaggio in paradiso e inferno di Paolo guidato da Gesù.
Questo testo ha ispirato la cosmologia ultraterrena della Divina Commedia di Dante.
* Le Lettere di Paolo e Seneca (IV secolo) sono 14 brevi epistole pseudoepigrafe relative a uno scambio epistolare che sarebbe intercorso tra Seneca e l'Apostolo durante la sua prigionia romana tra il 58 e il 64.
* Gli Atti di Pietro e Paolo (posteriori al IV secolo) narrano le vicende dei due apostoli a Roma.
Qui descrivono la sfida davanti a Nerone con Simon Mago (che riecheggia la sfida di Paolo con Elimas Bar-Iesus davanti a Sergio Paolo di ), che si conclude con la morte di questi caduto dopo un volo miracoloso.
L'apocrifo termina con la descrizione della morte degli apostoli (v. sopra).
La Storia di Perpetua racconta la sua miracolosa guarigione a un occhio in occasione della decapitazione di Paolo.
* La Legenda Aurea (XIII secolo) tratta della conversione di Paolo al riprendendo notizie contenute nei testi biblici, nell'apocrifo Atti di Paolo e in alcuni Padri della Chiesa.
* Il Capitolo 29 degli Atti degli Apostoli (XIX secolo) racconta che da Roma, scagionato dalle accuse di Gerusalemme, Paolo si recò in Spagna e quindi in Britannia.
Arrivò in una città e predicò sul monte Lud (attuale Ludgate Hill a Londra, sito della Cattedrale di San Paolo).
Quindi partì e andò in Belgio, Svizzera dove incontrò Pilato, Illirico, Macedonia e Asia.
Opere di Paolo
QTEMPLATE biblico|Vi ho trasmesso innanzitutto quello che io stesso ho ricevuto:
Cristo è morto per i nostri peccati, secondo le Scritture, fu sepolto, risorse il terzo giorno secondo le scritture, apparve a Cefa, poi ai dodici.|Prima lettera ai Corinzi|15, 3 - 5
Le tredici lettere di Paolo del Nuovo Testamento sono scritte in greco.
Tradizionalmente sono considerate redatte tra gli anni cinquanta e 60, durante il suo ministero itinerante e la prigionia a Cesarea e/o Roma.
In epoca contemporanea, con lo svilupparsi del metodo storico-critico, sono stati sollevati dubbi circa l'autenticità di alcune di queste lettere:
* Lettera ai Romani, Prima lettera ai Corinzi, Seconda lettera ai Corinzi, Lettera ai Galati, Lettera ai Filippesi, Prima lettera ai Tessalonicesi e Lettera a Filemone sono considerate dalla maggior parte dei biblisti come autentiche.
* per Seconda lettera ai Tessalonicesi, Lettera agli Efesini e Lettera ai Colossesi sono stati proposti alcuni dubbi.
* per le cosiddette "lettere pastorali", cioè Prima lettera a Timoteo, Seconda lettera a Timoteo e Lettera a Tito, i dubbi sono più seri e condivisi.
I dubbi sono dettati principalmente da motivi di ordine filologico:
per alcune lettere, il vocabolario, lo stile narrativo e gli argomenti trattati sono diversi da quelli delle lettere considerate sicuramente autentiche.
Tale diversità può comunque essere ricondotta a diversi periodi storici (anni 50 contro anni sessanta), diverso atteggiamento di Paolo (energico e combattivo nelle prime lettere, stanco e affaticato nelle lettere pastorali), diverso contesto dei destinatari (sistematizzazione della dottrina cristiana nelle prime lettere, attenzione alla comunità e ai ruoli nelle lettere successive).
Pensiero
Paolo rappresenta, dal punto di vista cronologico e anche per importanza rivestita nella tradizione successiva, il primo teologo cristiano.
Visioni alternative di Paolo
Ebioniti
Gli Ebioniti, la cui visione del Cristianesimo teneva in grande considerazione la Legge ebraica, ritenevano Paolo originario di Tarso ma di etnia e religione greca e non ebraica.
Secondo quanto raccontato da Epifanio di Salamina, eresiologo del IV secolo, gli Ebioniti ritenevano che Paolo, giunto a Gerusalemme, si fosse innamorato della figlia del Sommo Sacerdote e si fosse convertito all'Ebraismo per poterla sposare.
Rifiutato, si accostò al neonato movimento cristiano e iniziò a predicare e scrivere contro la circoncisione e la legge ebraica.
Gli Ebioniti non ricevevano Paolo come apostolo, e dicevano che egli era un apostata della Legge.
Hyam Maccoby
Lo studioso ebreo britannico Hyam Maccoby (1924-2004) in alcune sue opere ha in parte ripreso la concezione di Paolo che era propria degli Ebioniti.
Secondo la sua ricostruzione, Paolo non era ebreo ma un gentile, cresciuto in un ambiente influenzato dalle religioni popolari misteriche ellenistiche centrate nella morte e nella resurrezione di divinità salvatrici.
Successivamente si convertì al Giudaismo con la speranza di diventare un rabbino fariseo.
Paolo trovò poi lavoro a Gerusalemme come un ufficiale di polizia del sommo sacerdote.
Questo incarico lo condusse a un conflitto con se stesso, che si manifestò mentre viaggiava verso Damasco per svolgere una missione.
Decise di aderire al Cristianesimo.
Riuscì a elaborare una religione completamente nuova centrata nella passione e morte di Gesù come un sacrificio mistico, nella quale confluirono elementi delle religioni misteriche elleniste e del Giudaismo.
Nella sua personale elaborazione Paolo avrebbe ideato molti dei concetti chiave del Cristianesimo ripresi poi sia dai vangeli che dai successivi testi cristiani neotestamentari.
In tale ottica, il vero fondatore del Cristianesimo sarebbe Paolo, non Gesù.
Anche gli scritti dello stesso Paolo, secondo Maccoby, sarebbero stati successivamente alterati.
Michael White
L. Michael White, direttore del programma di studi religiosi presso l'Università del Texas a Austin sottolinea degli scritti paolini la componente escatologica (discorso sulle "cose ultime" della storia terrena, ) e apocalittica (la rivelazione di persone, situazioni o eventi ultraterreni, ).
L'autore evidenzia la forte attesa messianico-apocalittica presente in parte del giudaismo dell'epoca, testimoniata dal Libro di Daniele e dalle numerose apocalissi apocrife ebraiche redatte attorno all'inizio dell'era cristiana e anche dal tema dell'imminenza dell'Regno presente nella predicazione di Gesù.
In questo contesto storico, Paolo era un pio giudeo che riteneva imminente un'apocalisse con la conseguente fine del mondo e l'istituzione del Regno di Dio.
Secondo l'autore quindi la predicazione di Paolo non fu particolarmente innovativa.
Paolo nel cristianesimo
Tradizione cattolica
Tre giorni nel calendario dei santi sono dedicati a san Paolo:
* festa della Conversione di San Paolo il 25 gennaio;
* memoria facoltativa della Dedicazione delle Basiliche dei Santi Pietro e Paolo in Roma il 18 novembre.
Per ricordare la figura di Paolo di Tarso, papa Benedetto XVI ha indetto l'Anno Paolino nel bimillenario di quello che è considerato, simbolicamente e con una certa arbitrarietà, l'anno di nascita del santo.
L'Anno Paolino è iniziato il 28 giugno 2008 e si è concluso il 29 giugno 2009.
Tradizione ortodossa
Il mondo ortodosso ha riservato a Paolo attenzione non minore di quello cattolico, anche perché esiste una ricca letteratura dei padri greci su di lui.
Un esempio lo abbiamo in San Basilio (330 circa - 379), che in una lettera dice:
Tradizione protestante
Fra le varie confessioni protestanti ed evangeliche la figura di Paolo è vista come personaggio fondamentale della storia del Cristianesimo.
Le chiese che hanno un calendario liturgico come quella anglicana o luterana hanno festività dedicate a San Paolo derivate dal calendario cattolico latino;
le chiese evangeliche (Pentecostali, Battisti Riformati, ecc.) non hanno tali festività.
Luoghi di culto
Numerosi sono i luoghi di culto dedicati a San Paolo (vedi parziale elenco).
Tra questi i più noti:
* Abbazia delle Tre Fontane a Roma, sul luogo tradizionale del martirio
* Basilica di San Paolo fuori le mura a Roma, sul luogo tradizionale della sua tomba
Patronati
* Professioni:
cordai, cestai, giornalisti, missionari, rover, vescovi
* Città:
Roma, São Paulo, San Paolo di Civitate, Agropoli
A san Paolo sono inoltre riferiti numerosi toponimi, in Italia e nel mondo (vedi parziale elenco).
Paolo nell'arte
Paolo è stato una figura particolarmente ricorrente nell'arte cristiana.
È stato raffigurato in affreschi, dipinti, mosaici, miniature, icone, statue, bassorilievi, vetrate.
In epoca moderna gli sono riferiti romanzi, melodie, film e musical.
Iconografia
Paolo è stato tradizionalmente raffigurato secondo gli elementi presenti nella descrizione dell'apocrifo Atti di Paolo e Tecla (v. sopra).
Tuttavia questa descrizione viene attualmente considerata come non storica ma influenzata da diversi stereotipi culturali dell'epoca.
Anzianità, barba e calvizie erano associati all'archetipo classico del filosofo.
La barba inoltre era una caratteristica fisica costante degli Ebrei, ai quali era associato anche il naso sporgente.
L'essere calvo può derivare anche dall'indicazione di , nel testo però riferito al voto di Nazireato.
La bassa statura può derivare da , oltre che dal nome Paolo.
I particolari esteticamente non positivi (gambe arcuate e sopracciglia congiunte)
erano attribuiti al filosofo Socrate.
L'attributo più ricorrente nell'antichità era il rotolo o libro nella mano, per indicare le sue lettere.
Dal XIII secolo compare come attributo iconografico la spada che richiama sia il suo passato di persecutore che il martirio per decapitazione.
Nelle opere relative alla conversione, soprattutto pittoriche, viene tradizionalmente rappresentato col cavallo dal quale sarebbe caduto, ma il particolare non è esplicitamente menzionato nei tre racconti degli Atti.
Dipinti
* IV secolo:
ritratti nelle Catacombe di Praetextatus, Domitilla e Pietro e Marcellino
* 1480 circa:
San Paolo visita San Pietro in prigione, Filippo Lippi
* 1489-1534 (?
Apostoli Pietro, Paolo, Giovanni evangelista, Antonio da Correggio
* 1515: Predica di San Paolo agli ateniesi, Raffaello Sanzio
* 1520 circa:
San Paolo scrittore, Pier Francesco Sacchi
* 1542-45: Conversione di Paolo, Michelangelo Buonarroti
* 1543:
San Paolo (trittico di Castello Roganzuolo), Tiziano Vecellio
* 1557-58 circa:
Martirio di San Paolo, Taddeo Zuccari
* 1567: Conversione di Paolo, Pieter Bruegel il Vecchio
* 1600-01:
Conversione di San Paolo, Michelangelo Merisi da Caravaggio (prima versione della conversione)
* 1600-01:
Conversione di San Paolo, Michelangelo Merisi da Caravaggio (seconda versione della conversione)
* 1620:
San Paolo scrive le sue lettere, Valentin de Boulogne o Nicolas Tournier
* 1627:
San Paolo in prigione, Rembrandt Harmenszoon van Rijn
* 1629-30:
San Paolo nel suo scrittoio, Rembrandt Harmenszoon van Rijn
* 1635:
Paolo Apostolo, Rembrandt Harmenszoon van Rijn
* 1657:
Paolo Apostolo, Rembrandt Harmenszoon van Rijn
* 1661: Autoritratto come Paolo Apostolo, Rembrandt Harmenszoon van Rijn
* 1744:
L'Apostolo Paolo predica sulle rovine, Giovanni Paolo Pannini
Sculture
* 1484-93: Decapitazione di San Paolo, Antonio del Pollaiolo
* 1650:
Decapitazione di San Paolo, Alessandro Algardi
Letteratura
Musica
* Saule, Saule, quid me persequeris, mottetto di Giaches de Wert
* 1836:
Paolo (oratorio), oratorio di Felix Mendelssohn Bartholdy
* 1619: Eccone al gran Damasco - Dialogo della Conversione di San Paolo, di Giovanni Francesco Anerio
* 2016:
"Vincere l'odio", canzone di Elio e Le Storie Tese, San Paolo viene descritto in una delle strofe.
Film
Musical
* 2008:
Sulla via di Damasco, promosso dall'ANSPI, regia di Michele Casella, con musica di Michele Paulicelli, costumi di Franca Corrado
* 2008:
Paolo di Tarso Il Musical, regia di Valerio Buffetti, testi e musiche di Valerio Buffetti, Matteo Scariolo, Paolo Scariolo, Daniele Mauri, Linda Spandri, Fabio Riccardi
* 2009: Ciò che resta è amore dell'Associazione CGS LIFE di Biancavilla (CT) su musiche di Armando Bellocchi, testi di Giuseppina Costa e Francesco Di Mauro
* 2009:
Fino al terzo Cielo - San Paolo, l'Apostolo delle genti, della Compagnia teatrale Piccola Comunità.
Regia e sceneggiatura di Paolo Prati;
testi e musiche di Enrico Franchi e Matteo Gelmini; coreografie di Dimes Busana; costumi di Roberta Paggin, Paolina Molinari, Enrico Franchi.
Note
Riferimenti
Bibliografia
* Alain Decaux, Aborto di Dio.
Una vita di san Paolo, Edizioni San Paolo, 2004.
ISBN 9788821551031
* Rinaldo Fabris, Paolo.
L'apostolo delle genti, Milano, 1997.
* Martin Hengel, The Pre-Christian Paul, Londra, SCM Press, 1991.
* Joseph Holzner, L'apostolo Paolo, Morcelliana, 1983.
* Romano Penna, voce "Paolo" in Il Grande libro dei Santi, Cinisello Balsamo 1998,
v. 3, p. 1567-1578.
* Romano Penna (a cura di), Dizionario di Paolo e delle sue lettere, Cinisello Balsamo 1999, edizione italiana di Dictionary of Paul and His Letters, a cura di G.F. Hawthorne;
R.P. Martin;
D.G. Reid, 1993.
* Mauro Pesce, Le due fasi della predicazione di Paolo.
Dall'evangelizzazione alla guida delle comunità, Bologna, Edizioni Dehoniane, 1994.
* Antonio Pitta, voce "Paolo", in Nuovo dizionario enciclopedico illustrato della Bibbia, Casale Monferrato 1997.
* Giuseppe Ricciotti, L'apostolo Paolo, Roma, Coletti editore 1946.
* Tom Wright, Che cosa ha veramente detto Paolo.
Claudiana Editrice, 1999.
ISBN 88-7016-304-0
* Emmanuel Carrère, Il Regno, traduzione di Francesco Bergamasco, Adelphi, 2014.
