Presente
in molte edizioni di Zelig come comico, è salito alla ribalta nel 2006 grazie alla canzone Siamo una squadra fortissimi, uscita durante il campionato mondiale di calcio 2006 culminato con la vittoria dell'Italia.
Esordisce come attore nel 2009 con l'uscita del suo primo film Cado dalle nubi, seguito da Che bella giornata nel 2011;
quest'ultimo raggiunse un totale di 43.475.840 euro al botteghino italiano, superando così gli incassi di un altro storico film italiano di successo, La vita è bella di Roberto Benigni, e diventando così il terzo film di sempre (dopo Avatar e Titanic) ad aver incassato maggiormente in Italia.
Nel 2013 esce il suo terzo film Sole a catinelle che con un incasso di 51.948.550 euro risulta il secondo film con i maggiori incassi in Italia dietro ad Avatar.
Il 1º gennaio 2016 esce il suo quarto film, Quo vado?
, che in soli 6 giorni incassa 37.235.888 euro, che gli permette di superare anche Star Wars:
Il risveglio della Forza per quanto riguarda il pubblico Italiano.
In totale i suoi film hanno incassato 173 milioni di euro.
Biografia
Nasce a Bari, anche se risiederà a Capurso.
Il nome d'arte Checco Zalone, in dialetto barese, ricorda l'espressione "che cozzalone!", che significa "che tamarro!".
Durante la sua adolescenza era molto appassionato di videogiochi e trascorreva gran parte dei pomeriggi in casa.
Consegue il diploma presso il liceo scientifico Sante Simone di Conversano, in seguito si iscrive presso l'Università di Bari "Aldo Moro", dove si laurea in giurisprudenza.
Carriera
Ha suonato con diversi musicisti jazz pugliesi e non solo tra cui i chitarristi Vito Ottolino, Pino Mazzarano e il batterista Ale Baldi.
Esordisce nel 2004 come comico insieme con Giacinto Lucariello e Pierluigi Morizio, con cui presenta il concorso di bellezza Ragazza Cinema Ok nei locali della Puglia.
Poi, appare con Gennaro Nunziante in alcuni programmi di Telenorba.
Proviene dal laboratorio Zelig di Bari, raggiunge la notorietà quando approda nel 2005 sul palco di Zelig Off e partecipa successivamente a Zelig Circus, in cui si esibisce anche nell'imitazione di Carmen Consoli e viene presentato come un cantautore napoletano.
Nell'estate del 2006, a seguito della vittoria del Mondiale di Germania, dedica alla Nazionale italiana di calcio la canzone Siamo una squadra fortissimi.
Il pezzo, trasmesso quasi per scherzo durante il programma radiofonico condotto da Ivan Zazzaroni sulle frequenze di Radio Deejay, riscuote un successo di pubblico inaspettato.
Nell'estate del 2007, alla presentazione dei palinsesti Mediaset, si esibisce in una parodia di Ti regalerò una rosa, brano vincitore del Festival di Sanremo trasformato dal cantante demenziale in A me mi piace quella cosa.
Ha condotto su Italia 1 insieme con Amadeus il quiz musicale Canta e vinci.
Nel 2008 compone la canzone "Cuore biancorosso", con cui dichiara il suo amore per il Bari, squadra di cui è tifoso.
Il 3 gennaio 2009 Bananas e La Gazzetta dello Sport lanciano in edicola la collana Gazzelig, un vero e proprio successo editoriale con 138.500 pezzi venduti della prima uscita:
Checco Zalone e i Mitili ignoti Live Tour.
Nel mese di maggio 2009 si iniziano le riprese (effettuate tra Milano, Polignano a Mare e Roma nella scena del locale gay) del suo primo film intitolato Cado dalle nubi, per la regia del barese Gennaro Nunziante, prodotto dalla Taodue di Pietro Valsecchi e distribuita dalla Medusa, con uscita a novembre.
Nel mese di novembre 2009 è uscito l'album Cado dalle nubi, contenente tutte le canzoni del suo film.
Viene candidato ai David di Donatello 2010 per la miglior canzone, ma perde contro Baciami ancora di Jovanotti.
Il 5 gennaio 2011 è uscito nei cinema il suo secondo film Che bella giornata, di nuovo per la regia di Gennaro Nunziante.
Nel primo giorno di programmazione in Italia ha raccolto la cifra record di 2 milioni e 500 000 euro, mentre nei primi due giorni di programmazione ha incassato un totale di quasi 7 milioni di euro, superando Avatar e Harry Potter.
Nelle prime due settimane gli incassi del film hanno raggiunto i 31.231.984 euro, superando così gli incassi de La vita è bella di Roberto Benigni secondo i dati Cinetel, ma non secondo quelli Siae.
Al 31 gennaio 2011 la sua pellicola ha raggiunto i 43.475.840 euro, ottenendo così la seconda posizione tra i film con maggiori incassi in Italia, dopo Avatar.
Posizione poi riconquistata da Titanic grazie alla sua seconda uscita nei cinema nel 2012.
Inoltre la canzone L'amore non ha religione tratta dal film Che bella giornata, ha raggiunto la posizione numero 5 della Top Digital Download stilata dalla Fimi.
A maggio 2012 pubblica un nuovo singolo, intitolato La cacada, basato su ritmi latinoamericani e cantato ironicamente anche in spagnolo, raggiunge il terzo posto della Classifica FIMI.
L'8 febbraio 2013 è diventato papà di Gaia, il 12 gennaio 2017 è diventato per la seconda volta papà di un'altra femminuccia, Greta..
Nel 2013 scrive la musica per la canzone Fuggi fuggi da Foggia, canzone che fa da colonna sonora al film Amici come noi di Pio e Amedeo.
L'8 ottobre 2013 all'Arena di Verona partecipa, come ospite, alla seconda serata dello spettacolo Gianni Morandi - Live in Arena.
Il 31 ottobre 2013 esce il suo nuovo film, intitolato Sole a catinelle.
Dopo soli quattro giorni di programmazione, la pellicola ha incassato ben 18,6 milioni di euro, superando il record conquistato sempre da Zalone con il precedente film del 2009.
Il 4 dicembre 2013 il film Sole a catinelle incassa oltre 50 milioni di euro (precisamente 51.948.550), superando anche gli incassi italiani del film Titanic.
Il film inoltre vince il Biglietto d'oro come Film più visto del 2013.
Per il capodanno 2016 esce il suo film Quo vado?
, prodotto da Taodue di Pietro Valsecchi.
Questo film diventa campione d'incassi italiano, sfiorando i sette milioni al botteghino nelle prime ventiquattr'ore.
Il personaggio
Checco Zalone è la parodia di un cantante neomelodico pugliese che si esibisce durante comunioni e matrimoni, rielaborando in chiave neomelodica tutti i generi musicali.
Per stessa ammissione dell'autore il personaggio si rifà a quelli interpretati da Emilio Solfrizzi e Antonio Stornaiolo, rispettivamente "Piero Scamarcio e lo Scippatore d'emozioni", ispirato anche da esibizioni di cantanti neomelodici presenti sul palinsesto di Telenorba.
L'abbigliamento, consistente in una maglietta rosa attillata e un paio di jeans, e un uso alquanto personale della grammatica italiana caratterizzano il personaggio.
Durante le sue apparizioni a Zelig, Checco fa intendere di essere un ex-galeotto, e molto spesso racconta le sue comiche avventure presentandosi come vittima della società, mentre alla fine lascia intendere che stava commettendo furti, rapine, ecc.
Nell'ultimo periodo il personaggio ha subito un sostanziale mutamento, specie con l'uscita del suo primo lungometraggio Cado dalle nubi e del suo secondo, Che bella giornata, perdendo le marcate origini pugliesi e acquisendo un accento e uno stile nettamente più italiano.
Anche l'abbigliamento ne ha risentito:
dall'edizione del 2009 di Zelig Checco usa vestirsi in modo notevolmente più casual, pur non perdendo riferimenti stilistici al mondo neomelodico.
Televisione
L'11 ottobre 2009 va in onda su Canale 5, in prima serata, il Checco Zalone Show.
Il 2 e 9 dicembre 2011, sempre in prima serata su Canale 5, Zalone va in onda con uno show dal nome Resto Umile World Show.
Il titolo della trasmissione si rifà al tour 2011 Resto Umile World Tour.
L'8 ottobre 2013 prende parte a Gianni Morandi - Live in Arena, evento musicale televisivo trasmesso in prima serata da Canale 5.
Per promuovere il suo quarto film Quo vado?
è ospite esclusivamente in Rai, il 20 dicembre 2015 di Fabio Fazio in Che tempo che fa e il 27 dicembre dello stesso anno ne L'arena di Massimo Giletti.
Il 25 settembre 2016 esce uno spot televisivo in cui Checco presta la sua immagine alla campagna per la raccolta di fondi a favore della ricerca contro la SMA, una grave malattia muscolare.
Lo spot ottiene grande successo, soprattutto per il tono ironico e "politicamente scorretto", con cui l'attore mette in evidenza le difficoltà quotidiane dei malati e l'atteggiamento spesso intollerante o pietista della gente "normale" nei loro confronti.
Torna in tv nel 2017, l'11 febbraio con un videomessaggio per Al Bano durante la finale del Festival di Sanremo, e il 13 dicembre come ospite di Paolo Bonolis a Music:
imita Francesco Guccini e Nichi Vendola, reinterpreta le sigle di Holly e Benji e Kiss Me Licia in chiave omosessuale e omaggia Pino Daniele con Alleria e Je so' pazzo.
Personaggi imitati
Molti sono i personaggi pubblici che Checco Zalone imita.
Tra questi troviamo Nichi Vendola, Raffaele Fitto, Carmen Consoli, Jovanotti, Giuliano Sangiorgi, Vasco Rossi, Anna Tatangelo, Tiziano Ferro, Renzo Bossi, Roberto Saviano, Giovanni Allevi, Antonio Cassano, Eros Ramazzotti, Francesco Silvestre, Giusy Ferreri, Gigi D'Alessio, Massimo Gramellini, Toni Servillo (nei panni di Jep Gambardella) e tanti altri.
Durante la prima serata del suo Resto Umile World Show ha inoltre imitato il controverso personaggio di Michele Misseri, implicato nel delitto di Avetrana.
Discografia
Album
* 2007 - Se ce l'o' fatta io...ce la puoi farcela anche tu
Singoli
* 2006 - Se ce l'o' fatta io...ce la puoi farcela anche tu
Tour
Filmografia
* Cado dalle nubi, regia di Gennaro Nunziante (2009)
* Che bella giornata, regia di Gennaro Nunziante (2011)
* Sole a catinelle, regia di Gennaro Nunziante (2013)
Televisione
Premi e riconoscimenti
Note
Bibliografia
* Checco Zalone, Marco Del Conte, Se non avrei fatto il cantande, Milano, Kowalski, 2006.
ISBN 978-88-7496-041-5
