Nella teoria musicale, una voce o parte designa una delle linee melodiche che costituiscono una composizione.
Essa è dunque un disegno melodico che può essere interpretato da uno o più musicisti in simultaneità con almeno un'altra linea melodica, e cioè un'altra voce.
Le relazioni tra queste sono regolate e studiate dall'armonia e dalla polifonia.
Voce e parte
Se, in numerosi casi, le parole "voce" e "parte" possono essere considerate sinonimi, tuttavia vi sono alcune circostanze in cui una parte è suscettibile di contenere più voci.
Voce e sezioni strumentali
Quando una parte è destinata ad un insieme di musicisti - una "sezione" strumentale -, e quando questo insieme è suddiviso in un certo numero di sottosezioni, si è necessariamente in presenza di più voci.
Ad esempio, se la sezione degli oboi di un'orchestra è divisa in due, la parte dell'oboe contiene due voci:
quella dei primi oboi e quella dei secondi.
Voce e solisti
In una parte strumentale per solista, se lo strumento di destinazione è uno strumento melodico - cioè, che può suonare una sola nota per volta:
un flauto, una tromba, un clarinetto, ecc. -, il concetto di voce si confonde con quello di parte.
Se, al contrario, si tratta di uno strumento armonico - un pianoforte, un'arpa, un organo, ecc. - la relativa parte può comprendere più voci.
Denominazione delle diverse voci
Nell'edificio polifonico, le diverse voci sono numerate dall'acuto al grave.
Ad esempio, in un coro a tre voci, la prima voce sarà la voce più acuta, la seconda quella centrale, e la terza quella più grave.
* Si distinguono le voci estreme e le voci intermedie.
Le voci estreme sono quella superiore e quella inferiore, abitualmente denominata "basso".
Per quel che riguarda le voci intermedie, non ve n'è evidentemente alcuna allorché l'organico di destinazione è formato da due voci, ve n'è una sola quando quest'organico è costituito da tre voci, e più d'una, nel caso che siano previste quattro voci o più.
Ad esempio, un quartetto vocale misto è scritto per quattro voci, due voci estreme e due voci intermedie.
Le due voci estreme sono, da una parte la voce superiore o prima voce - il soprano - dall'altra la voce inferiore o quarta voce - il basso.
Le due voci intermedie sono la seconda voce - il contralto - e la terza voce - il tenore.
* La nota superiore d'un accordo, essendo quella più facilmente percepita, il canto - vale a dire la melodia principale - è molto spesso affidata alla voce superiore:
il primo violino in un quartetto d'archi, il primo tenore in un quartetto di voci maschili, ecc.
La cosa tuttavia non avviene sistematicamente:
il canto può essere affidato a una voce intermedia, e le altre voci - superiori o inferiori - assolveranno in questo caso la funzione di accompagnamento al canto stesso.
