La bicicletta (spesso abbreviata in bici) è un veicolo azionato dalla forza muscolare degli arti inferiori e costituito da un telaio cui sono vincolate due ruote allineate, dotato di un sistema meccanico per la trasmissione della potenza alla ruota motrice.
Dal punto di vista tecnico e normativo, in Italia la bicicletta rientra nella più ampia categoria dei velocipedi.
Storia
La bicicletta nasce in Francia nel 1791, anno in cui Mède de Sivrac progetta e costruisce il suo "celerifero".
Nel 1817, un quarto di secolo più tardi, Karl Drais inventò la sua Laufmachine (in tedesco, macchina da corsa) che fu chiamata dalla stampa "draisina".
Nel 1861 Ernest Michaux montò su una draisina i primi pedali fissandoli al perno della ruota anteriore.
Il termine bicicletta nacque in Francia verso la fine degli anni 1860 e rimpiazzò il termine velocipede dal modello della High Bicycle in poi.
Il biciclo fu molto in voga fino agli anni ottanta del XIX secolo.
Il sistema della trasmissione del moto generato dai pedali fu oggetto di grandi studi fino a quando, prima della fine del secolo, il problema della trasmissione del moto è risolto collegando i pedali ad una ruota dentata connessa ad una catena;
questa soluzione tecnica consente di ridurre la dimensione della ruota anteriore.
In seguito ci furono altri progressi tecnologici.
Nel 1888 Dunlop montò su un triciclo il primo pneumatico a camera d'aria.
L'equilibrio
La bici si (auto)stabilizza, controbilanciando la componente della gravità, grazie all'angolo di inclinazione del vincolo della ruota rispetto alla perpendicolare (rispetto al suolo) (la proiezione dello sterzo sul terreno (avancorsa) deve deve risultare più avanti rispetto al centro della ruota), alla distribuzione del peso delle parti anteriori che sono poste più in avanti rispetto all'asse sterzante e alla precessione dell'effetto giroscopico della ruota anteriore che tende a farla sterzare in maggior grado, facendo così intervenire i due fattori precedenti ;
affinché quest’ultimo effetto sia sufficiente ad instaurare il regime di (auto)equilibrio della bicicletta, occorre che si generi un adeguato momento angolare, ossia che la velocità di rotazione della ruota anteriore sia superiore ad un valore minimo Una ricerca ha mostrato che dilettanti e ciclisti esperti mantengono l'equilibrio in maniera diversa quando sono in bici.
I consumi energetici
L'energia necessaria per far avanzare la bicicletta gli pneumatici stretti tipici delle biciclette da corsa offrono un minor attrito volvente, quindi hanno prestazioni migliori.
Su asfalti rovinati sono preferibili pneumatici più larghi tipici delle biciclette da città perché garantiscono un ammortizzamento migliore delle asperità dell'asfalto.
Su terreni terrosi e accidentati si utilizzano pneumatici larghi dotati di tasselli più o meno pronunciati (tacchetti), in modo da evitare lo slittamento della gomma.
Per percorsi misti, strade asfaltate e fuoristrada, si utilizzano pneumatici larghi, con le dentature disposte solo lateralmente, in modo da avere minore resistenza in città e garantire la tenuta in piega su terreni terrosi, argillosi, ecc.
L'andamento che massimizza la percorrenza, a parità di energia spesa, è quando la velocità è costante.
Velocità tipiche, indicative e soggettive, sono 15-25 km h cominciano a diventare impegnative se sostenute per più di qualche minuto.
Velocità dai 35 ai 50 km h. Velocità superiori ai 50 km/h sono tipiche di professionisti, soprattutto se non si sta correndo in gruppo.
Su strada piana possono essere raggiunte dai professionisti velocità di circa 60-65 km h in volata.
In discesa si possono superare i 100 km/h. Scendere sotto una certa velocità minima è difficile perché l'equilibrio e la stabilità dell'andatura diventano precari.
Record di velocità
Le biciclette reclinate, generalmente abbinate all'utilizzo di una carenatura aerodinamica, sono i più veloci veicoli a propulsione umana (HPV, Human Powered Vehicle) e detengono sostanzialmente tutti i record di velocità in questa categoria:
133.78 km h nel record dell'ora (Fred Markham, 2006).
Categorie
* Bici da turismo:
pensata per lunghi viaggi e per cicloturisti;
* City bike (da città):
bici pensate per il trasporto cittadino;
* Bicicletta reclinata:
ha il telaio di forma diametralmente diversa, trazione posteriore o anteriore, utilizzo di un sedile al posto del sellino, postura più o meno distesa a seconda dell'uso;
* Bicicletta da corsa, utilizzata per praticare ciclismo su strada o per quotidiani allenamenti sportivi;
* Bicicletta da pista, priva di freni e cambio, dotata di scatto fisso, usata nei velodromi;
* Mountain bike, dotata di cambio ad ampia escursione e utile per i percorsi sterrati;
* BMX, piccola, utilizzata per esibizioni acrobatiche;
* Bicicletta a scatto fisso, il movimento della pedalata è vincolato a quello delle ruote e viceversa;
* Bicicletta pieghevole, biciclette ripieghevoli per contenere i volumi di ingombro e trasporto;
* Cargo bike, biciclette dedicate al trasporto di oggetti;
* Handbike, al posto delle gambe si usano le braccia;
* Gravel bike, pensata per lunghi tratti su percorsi misti, dalla strada allo sterrato.
Biciclette a pedalata assistita
Questo tipo di bicicletta è dotata di una batteria ricaricabile, posta in un'apposita custodia che ne consente l'utilizzo e l'estrazione per la ricarica dalla rete elettrica domestica.
La normativa prevede che il motore venga attivato dalla pedalata e si spenga allorché la pedalata viene sospesa, si attivi il freno o si raggiunga la velocità massima di 25 km/h. Il motore elettrico ausiliario non deve avere una potenza superiore a 0,25 kW. Queste biciclette sono esenti da omologazione e, contrariamente ai ciclomotori, non richiedono il pagamento di un bollo di circolazione, né assicurazione, né uso obbligatorio del casco.
Il motore può essere direttamente accoppiato ad una ruota (spesso quella anteriore) mediante ruote in gomma che fanno attrito sul cerchione, oppure collegato alla catena, oppure essere integrato nel mozzo della ruota stessa.
Questi ausili possono essere usati più o meno occasionalmente per superare salite o per incrementare la velocità.
La bicicletta fotovoltaica è un sottotipo particolare che utilizza l'energia solare per ricaricare la batteria del motore elettrico, migliorando l'autonomia di viaggi.
Il problema principale è il basso rendimento, generalmente dimezzato a causa dell'esposizione raramente perpendicolare ai raggi solari.
Il pannello inoltre deve essere disposto in modo da non creare problemi aerodinamici che metterebbero in pericolo la sicurezza del ciclista.
Simile a questa è la bicicletta a idrogeno:
la pedalata viene assistita mediante un motore elettrico, caricato da una cella a combustibile che si aziona grazie alla combinazione di idrogeno, in forma «solida» di idruri metallici, con l'aria.
Un apposito sensore
regola la potenza da erogare ai pedali in base alla necessità rilevata.
Il primo prototipo funzionante al mondo è stato realizzato dall'istituto per le tecnologie avanzate del CNR di Messina.
Impieghi
Utilizzo in città
La bicicletta da città (detta city bike in inglese) è progettata per spostamenti cittadini.
Le bici da uomo hanno un telaio "a diamante", mentre quelle da donna hanno un telaio a U; in entrambi i casi la seduta è verticale.
Ci sono modelli con o senza cambio.
Questo tipo di bici presenta spesso protezioni intorno alla catena e parafanghi per proteggere dall'acqua le parti meccaniche e i vestiti.
I pedali non hanno attacchi fissi e non richiedono scarpe particolari come per le biciclette da corsa.
Le biciclette da donna sono in genere sprovviste di una canna alta per facilitarne l'utilizzo con vestiti lunghi o gonne.
I copertoni non sono né larghi e tassellati come quelli da mountain bike né sottili, lisci e rigidi come quelli da corsa, ma hanno un battistrada intermedio.
La sella è larga e morbida, per un utilizzo breve e senza l'abbigliamento rinforzato da ciclista.
La bicicletta da città può essere provvista di portapacchi o cestini anteriori o posteriori.
A volte anche di seggiolini per i bambini piccoli.
In genere è dotata di un cavalletto per il parcheggio, per fermare la bici perpendicolarmente alla strada senza doverla appoggiare.
La European Cycling Challenge, una competizione fra città europee.
Per tutto il mese di maggio le città che partecipano alla sfida gareggiano grazie ai propri cittadini.
Scaricando l'app Cycling365, si tracciano i propri spostamenti in bici nell'area urbana, entro confini ben stabiliti, i chilometri fatti in sella vengono registrati e conteggiati per la città di appartenenza.
Bike sharing
In alcune città sono promosse politiche di incentivo all'utilizzo della bicicletta quali la possibilità di "condividere" le biciclette, rendendole fruibili attraverso una rete di postazioni di deposito/prelievo, diversamente dal semplice noleggio.
Il bike sharing (traducibile come "condivisione della bicicletta") può rappresentare anche un modo per aumentare l'utilizzo dei mezzi di trasporto pubblici (autobus, tram e metropolitane), integrandoli tra loro (trasporto intermodale).
Biciclette da lavoro
Quale veicolo da lavoro,
la bicicletta può disporre di diversi allestimenti e accessori per effettuare piccoli trasporti e consegne.
Modifiche o personalizzazioni più profonde (compreso l'utilizzo di tricicli o cargobike) sono rappresentate dalla classica bicicletta da gelataio, dalla bicicletta dell'arrotino o dalla bicicletta del pompiere.
File:
Firefighter bicycle.jpg|Bicicletta da pompiere
File:
Bicycle shoemaker.jpg|Bicicletta da ciabattino
File:
Indonesian travelling meatball vendor on bike.jpg|Bici di un venditore ambulante in Indonesia
File:
Bicycle taxi Amsterdam february 2005.JPG|Un bike taxi ad Amsterdam
Aspetti socio-economici
La bicicletta è uno strumento per fare attività fisica, di trasporto o di semplice svago od hobby.
L'uso della bici è caratterizzato dall'inquinamento ambientale pressoché nullo, costi modesti, effetti positivi sulla salute e bassi ingombri del mezzo nel traffico cittadino.
In relazione agli altri mezzi di trasporto la bicicletta risulta il mezzo con minore dispendio di energie calcolato come rapporto energia spesa/persone trasportate.
La manutenzione della bicicletta è alla portata di chiunque per difficoltà tecnica e attrezzatura richiesta, accentuandone l'aspetto di mezzo popolare e indifferente alle classi sociali, e incoraggiando all'autoriparazione dei propri strumenti.
Le biciclette in Europa
L'uso della bicicletta nei vari stati europei è molto diverso.
L'uso della bici è molto diffuso in Olanda, con il 31.2% della gente che indica la bicicletta come il suo principale mezzo di trasporto, contro il 48.5% che preferisce la macchina e un 11% i trasporti pubblici.
Nella città di Münster, in Germania, ci sono più biciclette che abitanti.
Anche nella capitale tedesca, Berlino, le biciclette sono molto diffuse, tanto dall'avere le piste ciclabili affiancate alla maggior parte dei marciapiedi.
Il mercato del settore ciclistico
Il mercato globale della bicicletta è stato stimato in 38,5 miliardi di euro per l'anno 2012, con 132,3 milioni di biciclette vendute all'anno.
Fino al 1965, la produzione mondiale di macchine e di biciclette era essenzialmente la stessa (20 milioni ciascuna), da li la produzione di biciclette arrivò a toccare le 100 milioni di unità all'anno, contro 42 milioni di autovetture fabbricate nello stesso periodo.
In Italia nel 2014 sono state vendute quasi 1,65 milioni di biciclette in un anno.
Nel 2013 in Italia sono state vendute 51.405 biciclette a pedalata assistita.
Trasporto in bicicletta
La bicicletta è stata fino a pochi decenni fa solo un fondamentale mezzo di trasporto, spesso l'unico a disposizione delle classi meno agiate.
Lo sviluppo economico ha poi portato ad un'importante diffusione dell'automobile, che ha in gran parte soppiantato l'uso della bicicletta come mezzo di trasporto.
Con l'aumento del traffico urbano l'utilizzo della bicicletta come mezzo di trasporto è ridiventato concorrenziale.
Sui percorsi urbani congestionati la bicicletta si dimostra spesso il mezzo più veloce, in particolare sui percorsi sotto i 10 km..
Possono lavorare per aziende di corrieri o in proprio.
I corrieri in bicicletta hanno il vantaggio di poter meglio far fronte agli imprevisti del traffico, alle zone a traffico limitato e dei parcheggi rispetto ai classici furgoni.
I messenger portano una grande varietà di articoli, tra i quali documenti che non possono essere inviati tramite posta elettronica.
A volte questi corrieri fanno uso di radio portatili per coordinarsi fra di loro.
Alcuni messenger possono usare degli appositi carrelini o delle cargo bike.
La figura del bike-messenger è ripresa nel film del 2012 Premium Rush, dove un corriere in bicicletta è inseguito da un poliziotto corrotto che vuole impossessarsi di un messaggio che il messenger deve consegnare.
Anche nel film Quicksilver - Soldi senza fatica il protagonista è un ex intermediario che ora lavora come corriere in bicicletta.
Il cicloturismo
Con questo termine si descrive una forma di turismo nel quale ci si sposta in bicicletta.
In Europa ci sono percorsi dedicati ai viaggiatori in bici, come quelli del sistema EuroVelo.
I furti di biciclette
Le biciclette sono spesso rubate ai legittimi proprietari.
È stato stimato che in Italia ogni anno vengano sottratte illegalmente circa 320 000 bici, con un danno economico pari a 150 milioni di euro.
La marcatura della bici può essere usata come deterrente per scoraggiare il furto del mezzo.
Secondo la legge italiana, chi acquista una bici rubata può incorrere nel reato di ricettazione o acquisto di cose di sospetta provenienza , a seconda dei casi.
Questo tipo di furto rappresenta il tema centrale del film Ladri di biciclette (1948), uno dei massimi capolavori del Neorealismo italiano.
Sicurezza e incidenti
L'utilizzo della bicicletta come mezzo di trasporto può presentare dei problemi.
Il rispetto del Codice della Strada da parte di ciclisti e automobilisti è fondamentale per evitare incidenti.
Stime riferite all'anno 2014 riportano che in Europa l'8% di tutti i morti sulla strada è costituito da ciclisti (7% in Italia), con il 57% dei decessi all'interno delle aree urbane;
le lesioni più comuni fra chi usa la bici hanno interessato la testa e il collo.
In città la bici può essere soggetta ad incidenti in rotatoria, soprattutto nel momento in cui un automobilista si appresta a uscire dalla rotonda.
Un possibile incidente per i ciclisti urbani è quello causato dall'incauta apertura degli sportelli delle autovetture parcheggiate a lato.
In fase di sorpasso di un ciclista è importante mantenere una adeguata distanza laterale.
Nei mezzi pesanti gli angoli ciechi possono essere pericolosi per i ciclisti, perché non consentono all'autista una corretta visuale su alcune zone della strada.
Nell'ambito della circolazione urbana di mezzi a motore e velocipedi, in alcune grandi e medie città del mondo si è assistito all'organizzazione di eventi conosciuti con il nome di Massa critica o Critical Mass.
Le piste ciclabili
La pista ciclabile (o percorso ciclabile o ciclopista) è un percorso protetto o comunque riservato alle biciclette, dove il traffico motorizzato è escluso, progettato per migliorare la sicurezza stradale e regolarizzare il traffico.
Dispositivi di sicurezza
Tra i dispositivi di sicurezza associati alla bicicletta, talora obbligatori in alcune legislazioni, vi sono i dispositivi di segnalazione acustici come il campanello, o visiva, come luci e piastre catarifrangenti sulle ruote e sui pedali, o capi d'abbigliamento quali giubbotto e casco.
Distanze
Le distanze che si coprono in bicicletta vanno dalle poche centinaia di metri ai 1000 e più km delle randonnée come la Parigi-Brest-Parigi o dei viaggi turistici più impegnativi.
I cicloamatori durante l'arco dell'anno nelle loro uscite possono percorrere in totale, a seconda dell'intensità e della costanza del loro impegno, da poche centinaia fino a parecchie migliaia di chilometri.
Negli ultimi anni si sono susseguiti molti tentativi da parte di ciclisti amatori e non di percorrere in bicicletta il giro del mondo.
Il record è stato effettuato dall'ingegnere britannico Mike Hall con il tempo di quasi 92 giorni durante i quali ha toccato 20 nazioni e 4 continenti per un totale di 29.000 km, ovvero una media di 315 chilometri al giorno senza supporto su strada.
Nel dicembre 2012 Juliana Buhring, di nazionalità tedesca e residente in Italia da diversi anni, è stata la prima donna a compiere la stessa impresa, pedalando 29.000 km in solitaria senza supporto su strada per 144 giorni (152 inclusi gli spostamenti) e entrando nel Guinness dei Primati.
Nel 2013 Robin Zobel percorse 120 metri con una bicicletta alta ben 6,3 metri.
Sport
Il ciclismo è lo sport in cui si utilizza la bicicletta.
È controllato dall'Unione Ciclistica Internazionale (UCI);
esistono storicamente tre specialità principali:
il ciclismo su pista, il ciclismo su strada e il ciclocross, oltre al ciclismo fuoristrada, il mountain biking.
Esistono poi anche le competizioni di BMX, quelle di trial, quelle di ciclismo indoor e quelle di paraciclismo.
Queste otto discipline sono quelle riconosciute dall'UCI.
La bicicletta è anche usata nel Triathlon (uno sport multidisciplinare in cui si alternano nuoto, ciclismo e corsa e nel Duathlon (ciclismo e corsa).
Il ciclismo ai giochi olimpici c'è stato dalla prima edizione, quella di Atene 1896.
Il programma aggiornato all'edizione di Londra 2012 prevedeva 18 gare, 9 maschili e 9 femminili, distribuite su quattro specialità:
Ciclismo su strada, Ciclismo su pista, mountain biking e BMX.
Per il ciclismo su strada, le tre principali corse a tappe della stagione professionistica sono il Giro d'Italia, il Tour de France e la Vuelta a España.
Note
Bibliografia
* EnCICLOpedia di sopravvivenza metropolitana, 2006, pdf ver.
lettura http:/ montesacriticalmass en_ciclo_pedia_versione_lettura.pdf, ver.
stampa http:/ montesacriticalmass en_ciclo_pedia_versione_stampa.pdf
* Carlo Favot, In bicicletta con il codice.
Il codice della strada a uso dei ciclisti, Ediciclo, 2005, ISBN 88-88829-09-1
* Alfredo Oriani, La bicicletta, Longo, 2002, ISBN 88-8063-346-5
* Ivan Illich, Elogio della bicicletta, Bollati e Boringhieri editore, 2006, ISBN 978-88-339-1712-2
* S. S. Wilson.
La tecnologia della bicicletta, Le Scienze, 1973, 58 (giugno 1973), 30-42.
* Davide Ambrosi, Andrea Bacciotti, Giovanni Ropolo (2008):
La matematica della bicicletta, "La Matematica nella Società e nella Cultura".
er.
I, Vol.
I, N. 3, pp 477-492
