L'Everton Football Club, meglio noto come Everton, è una società calcistica inglese di Liverpool.
Attualmente milita nella Premier League, la massima serie inglese.
Fondato nel 1878, prima del Liverpool F.C. (che nascerà quattordici anni più tardi da una scissione interna), è la più antica società di calcio di Liverpool, dove hanno sede lo stadio Goodison Park e i campi d'allenamento:
la squadra prende infatti il nome dall'omonimo quartiere al centro della città.
In campo europeo l'Everton ha vinto una Coppa delle Coppe nel 1985 ed è riuscita a farsi valere nella propria nazione.
Infatti ha vinto ben 9 volte il campionato (l'ultima volta nella stagione 1986-1987), 9 volte anche la Charity Shield e 5 volte la prestigiosa FA Cup.
L'Everton è il club che vanta il maggior numero di partecipazioni (115) alle 119 edizioni complessive finora disputate del massimo campionato :
di circa il 70% dei votanti, il 59.27% ha risposto sì al trasferimento;
tuttavia non sono mancate le proteste, che bocciavano lo spostamento dello stadio fuori città.
Statistiche d'affluenza
Centro di allenamento
Il campo di allenamento dell'Everton è stato dal 1946 fino al recente 2007 il Bellefield localizzato nella zona a ovest di Liverpool, nel 1966 in occasione dei Mondiali in Inghilterra, ospitò gli allenamenti della Nazionale Brasiliana.
Il 9 ottobre 2007 il Bellefield dovette far posto alla più moderna Finch Farm, rinominata dai tifosi "School of Science" (Scuola della Scienza).
Acquistata per 2 milioni di sterline, Finch Farm si colloca ad Halewood, nella periferia sud di Liverpool, nelle immediate vicinanze del John Lennon Airport;
il nuovo campo d'allenamento è uno dei più tecnologici ed avanzati complessi sportivi in tutta Europa, comprendente dieci campi regolamentari e molte altre strutture di moderna concezione.
Il Finch Farm è sede di allenamento oltre che per la prima squadra, anche per il settore giovanile.
Società
Organigramma societario
Presidente
* Bill Kenwright - Eletto dall'ottobre 1989; Chairman giugno 2004-presente
Vicepresidente
Dirigenti:
* Sir Philip Carter CBE - Presidente nell'agosto 1978-1991, nel novembre 1998-giugno
2004. Rieletto dirigente dall'agosto 2008
Direttore dell'esecutivo
* Robert Elstone - Dal gennaio 2009 dopo aver ricoperto il ruolo di C.E.O.
Presidente onorario
Vicepresidente onorario
Sponsor
Allenatori
Giocatori
Everton Giants
I seguenti giocatori sono considerati dei "Giants", delle vecchie glorie, per i loro contributi con la casacca dell'Everton.
Una lista stilata dal club nel 2000 in cui ad oggi ogni anno viene introdotto un nuovo giocatore.
Miglior squadra dell'Everton
All'inizio della stagione 2003-2004, all'interno delle celebrazioni per il 125º anniversario dalla fondazione, un gruppo di tifosi votò per determinare la migliore squadra di tutti i tempi dell'Everton.
Membri della English Hall of Fame
I giocatori dell'Everton inseriti nella lista della English Football Hall of Fame sono:
Legends
La Football League 100 Legends è una lista di 100 giocatori leggendari, prodotta dall'ente The Football League nel 1998, per celebrare la centesima stagione della League Football.
Ecco l'elenco dei giocatori dell'Everton inseriti in questa lista celebrativa:
Partecipanti ai Mondiali FIFA
I seguenti giocatori sono stati selezionati dalle loro rispettive nazionali, mentre militavano nell'Everton, per il Mondiale FIFA.
Palmarès
Competizioni nazionali
25 trofei
1890-1891, 1914-1915, 1927-1928, 1931-1932, 1938-1939, 1962-1963, 1969-1970, 1984-1985, 1986-1987
1905-1906, 1932-1933, 1965-1966, 1983-1984, 1994-1995
1928, 1932, 1963, 1970, 1984, 1985, 1986, 1987, 1995
Competizioni internazionali
1 trofeo
Competizioni regionali
1884, 1886, 1887, 1890, 1891, 1892, 1894, 1895, 1896, 1898, 1899, 1900, 1904, 1906, 1908, 1910, 1911, 1912, 1914, 1919, 1921, 1922, 1923, 1924, 1926, 1928, 1934, 1936, 1938, 1940, 1945, 1953, 1954, 1956, 1957, 1958, 1959, 1960, 1961, 1982, 1983, 1996, 2003, 2005, 2007
Competizioni giovanili
1965, 1984, 1998
Altri piazzamenti
Finalista:
1976-1977, 1983-1984
Semifinalista:
Secondo posto:
Finalista:
1988-1989, 1990-1991
Altri riconoscimenti
Peter Reid (1985);
Gary Lineker (1986)
Neville Southall (1985);
Gary Lineker (1986)
Statistiche e record
Partecipazione ai campionati
Football League
Pos
Position;
Partite;
Vittore;
Pareggi;
Sconfitte;
Gol fatti;
Gol subiti;
Punti
Premier League
Pos
Position;
Partite;
Vittore;
Pareggi;
Sconfitte;
Gol fatti;
Gol subiti;
Punti
Second Division
Pos
Position;
Partite;
Vittore;
Pareggi;
Sconfitte;
Gol fatti;
Gol subiti;
Punti
Statistiche individuali
Statistiche di squadra
* Membro fondatore della Football League e della Premier League.
* Primo club a costruire uno stadio per puro scopo calcistico.
* Primo club ad avere uno stadio con gli spalti sui quattro lati del campo da gioco.
* Primo club a vantare il terzo anello nel proprio stadio.
* Primo club ad essere visitato da un monarca regnante.
* Primo club ad indossare magliette numerate da 1 ad 11.
* Primo (ed unico) club ad avere un giocatore che ha realizzato 60 goal in campionato in una stagione.
* Club con più stagioni nella massima divisione inglese, con 113 stagioni disputate sulle 117 complessive.
Tifoseria
I suoi tifosi sono soprannominati Toffees (molto probabilmente perché questo è anche il soprannome usuale degli immigrati irlandesi di Liverpool, tendenzialmente vicini al club) oppure Blues (in contrapposizione ai Reds, i tifosi del Liverpool F.C.).
Il seguito popolare nella sola città di Liverpool è molto vasto (rispetto al blasone più "nazionale" del Liverpool), ragione per la quale da qualche anno a questa parte l'Everton ha adottato il nuovo soprannome di "The People's Club" ("la squadra del popolo").
Gemellaggi e rivalità
La rivalità coi cugini del Liverpool F.C. è ovviamente molto sentita, sebbene non tanto quanto altre rivalità cittadine (il derby di Liverpool è spesso chiamato "il derby amichevole").
Tra i suoi tifosi più celebri l'Everton può annoverare il glorioso nome di Paul McCartney.
In realtà circolerebbero voci riguardanti anche gli altri Beatles George Harrison e John Lennon, ma nel primo caso non ci sono mai state né prove né smentite da parte dello stesso Harrison;
nel caso di Lennon invece c'è un aneddoto che risale al 1966, quando il Beatle presenziò alla finale di F.A. Cup vinta dall'Everton insieme all'amico McCartney.
In ogni caso, neanche questa voce è stata mai provata o smentita dall'interessato.
Comunque, recentemente, il primo batterista dei Beatles Pete Best (altro dichiarato tifoso dei toffees) avrebbe dichiarato che Lennon, se sollecitato nel dichiararsi, avrebbe sicuramente rivelato la sua fede calcistica per l'Everton.
Nel 2007 durante una promozione del suo film, anche Sylvester Stallone dichiarò la sua fede evertonians, nata dopo le riprese del film Fuga per la vittoria (1981).
Inoltre anche i wrestler della WWE Daniel Bryan e Bad News Barrett sono tifosi della squadra, nonostante quest'ultimo abbia affermato di tifare anche per la storica rivale, il Liverpool Football Club.
Altra curiosità particolare è quella dei tifosi "traditori".
Infatti alcune vere e proprie leggende dei Liverpool, nate a Liverpool come Jamie Carragher, Robbie Fowler, Steve McManaman e Michael Owen erano grandi tifosi Blues al Goodison Park, tuttavia hanno realizzato la carriera da giocatori di successo all'Anfield, con la maglia dei rivali cittadini.
Una leggenda metropolitana vuole che anche il piccolo Steven Gerrard avesse nell'armadio una maglietta dei Blues, nonostante la notizia sia stata smentita dallo stesso capitano del Liverpool, il quale ha dichiarato nella sua biografia che il kit dell'Everton gli fu regalato dallo zio tifoso dei blues, e di aver sempre tifato per la squadra con la quale gioca attualmente.
Merseyside Derby
Il Merseyside Derby è il derby di Liverpool che vede scontrarsi gli Evertonian e i Liverpudlians.
Questo derby viene tradizionalmente chiamato "The Friendly Derby" a causa del gran numero di famiglie a Liverpool che hanno in sé tifosi di entrambe le squadre;
questo infatti è uno dei pochi derby che non necessita dell'utilizzo da parte delle autorità di ingenti misure di sicurezza.
Il rispetto reciproco è infatti alla base della rivalità storica tra Blues e Reds.
Statistiche
La seguente tabella contiene i dati relativi agli scontri tra i due club ed è aggiornata al 27 settembre 2014.
Organico
Rosa 2017-2018
Rosa, numerazione e ruoli, tratti dal sito ufficiale, sono aggiornati al 31 gennaio 2018.
Staff tecnico
Note
