Biografia
Figlio di Girolamo Natoli e della nobil Donna Nicoletta Piccolo, fu ordinato sacerdote agli inizi del 1822, e poi fu parroco, docente, rettore e prefetto degli studi nel Seminario diocesano, vicario generale e vicario capitolare.
Gli studi umanistici, teologici e giuridici, orientarono la sua attività al vicino seminario, dove ben presto si fece valere non solo come docente, ma anche come responsabile degli studi.
Ricoprì la carica di vicario generale, e resse la diocesi di Patti per alcuni mesi, tra il 1843 e il 1844, come vicario capitolare, ma la sua attività prevalente, anche sotto il vescovo Orsino (1844-1860), fu sempre quella di docente e responsabile degli studi in seminario nel rispetto del mandato di educatore della prole;
Progettava e sperava appunto di dedicarsi alla direzione degli studi, all'insegnamento, all'oratoria e alla cura delle anime nell'amata Patti quando, su proposta di Ferdinando II delle Due Sicilie, fu eletto da papa Pio IX vescovo di Caltagirone il 15 febbraio 1858, e consacrato a Roma, dal cardinale Girolamo d'Andrea nella chiesa di San Gregorio al Celio, il 22 marzo del 1858;
prese possesso della diocesi nell'aprile successivo, facendosi precedere da un'epistola in latino, inviata alla sua chiesa da Roma il giorno stesso della consacrazione.
Nel 1867 fu chiamato a guidare l'arcidiocesi di Messina, retta prima da mons.
Giuseppe Maria Papardo del Pacco come amministratore sede plena, e vacante da sei anni per la morte (13 giugno 1861) del cardinale Francesco di Paola Villadecani;
questi motivi interni di crisi non erano certo positivamente favoriti dalla situazione esterna e dalle turbolenze seguite all'unità d'Italia, che avevano coinvolto e lacerato l'alto e il basso clero;
è anche probabile che a questa posizione abbia contribuito la posizione del Natoli, comune ad alcuni altri vescovi siciliani, meno soggetti al monarca borbone e dichiaratamente fedeli al Papa.
Nel 1870, al Concilio Vaticano I, in diversi suoi interventi, sostenne fortemente la definizione del Dogma dell'infallibilità del papa.
Morì nel 1875.
Riposa nel duomo di Messina.
Genealogia episcopale
Note
Bibliografia
* Scritti vari di Monsignor Natoli, Tip.
Del Progresso, Messina 1877.
* F. Pisciotta, Natoli Luigi, in F. Armetta (ed.), Dizionario Enciclopedico dei Pensatori e Teologi di Sicilia.
Secc.
XIX-XX, Palermo 2010.
* Vincenzo Tizzani, Lajos Pásztor, Il Concilio Vaticano I, Päpste und Papsttum, Volume 1 di Il Concilio Vaticano I: diario di A. Hiersemann, 1991, ISBN 3777291145,
