Veronica persica Poir.
è una pianta appartenente alla famiglia delle Scrophulariaceae e al genere veronica , ma è una delle Plantaginaceae nella nuova classificazione APG.
Etimologia
È chiamata anche veronica comune, veronica di persia od occhio della madonna.
per quest'ultimo nome è dovuto ai piccoli fiorellini azzurri chiaro che produce numerosi.
Descrizione
la veronica di persia è una pianta comune, erbacea e perenne, alta dai 10 ai 20 cm;
ha steli deboli prostrati al suolo che formano spesso una copertura intensa nei prati incolti;
ha foglie ovate e seghettate.
Fiorisce da marzo a maggio sia in città che in campagna.
La corolla è tetramera (con 4 petali), zigomorfa sul piano verticale.
Fiori celesti o blu con striature scure e centro più chiaro, quasi bianco, sono formati da quattro petali.
I fiori sono bottinati dalle api se non ci sono altre fioriture importanti concomitanti, ma ne ricavano poco nettare e poco polline.
Distribuzione e habitat
la veronica persica è nativa dell'Europa e Asia ma si è diffusa in altre parti del mondo (Stati Uniti d'America e Giappone).
Note
Altri progetti
77ohxm05ole9mn7kbark6y7o2sapc7v
