Torrevecchia Teatina è un comune italiano di 4.206 abitanti della provincia di Chieti in Abruzzo.
La cittadina è sede dell'Università telematica Leonardo da Vinci.
Storia
Diodoro Siculo fa risalire la conquista romana di Pollitium nel 311 a.C. Subito dopo la sconfitta, il popolo di Pollitium fu costretto all'esilio nelle vicinanze di Interamnia.
Tuttavia non vi sono fonti che collegano direttamente Pollitium a Torrevecchia Teatina se non la stessa appartenenza al popolo Marrucino.
La successiva menzione è del XIV secolo quando viene chiamata Castri Turris e Turris Theatina.
Nel 1743 Federico Valignani fece erigere un palazzo proprio nel centro cittadino;
fu chiamata quindi Villa Valignani e segui le vicende della vicina Teate.
Nel 1809 Torrevecchia fu eretto a comune riunendo così i due centri di Castelferrato e Torremontanara.
Monumenti e luoghi d'interesse
* Chiesa di San Rocco.
La chiesa di San Rocco è sita nel centro urbano del capoluogo.
È stata costruita negli anni '60.
Pianta di forma quadrangolare a navata unica con nartece interno e grande rosone ottagonale sul prospetto principale su piazza omonima.
Le pareti laterali si sviluppano in linea spezzata con 10 finestroni verticali ricavati nei lati corti con vetrate decorate da passi biblici, per una illuminazione interna originale.
Sulla sinistra della facciata si erge l'alto campanile, oramai simbolo della piccola comunità teatina.
Dalle foto e dai testi del seguente sito:
* Chiesa della Madonna della Libera.
La chiesa è sita nella località Torre ed è stata realizzata negli anni '60 dal popolo di Torre.
Piccolo fabbricato realizzato in muratura portante e finiture classiche dell'epoca.
Facciata sobria con portichetto d'ingresso .
Copertura a capanna classica.
Società
Evoluzione demografica
Persone legate a Torrevecchia Teatina
*Federico Valignani (Chieti, 1700 - Torrevecchia, 1754), letterato, fondatore della Tegea
*Ercole Rocchetti (Chieti, 1905 - Roma, 1989), giurista e politico di famiglia originaria di Torrevecchia Teatina
*Remo Sbaraglia (Philadelphia, USA, 1920 - Chieti, 2004), sindaco di Torrevecchia Teatina e medico, fondatore del Centro Diagnostico San Giuseppe di Vasto
Amministrazione
Sport
Personalità sportive legate a Torrevecchia Teatina
Note
Altri progetti
icghemqa9unt816lnti45zxugpiucxs
