Ai tempi in cui giocava era noto come Il Barone.
I suoi maggiori successi a livello di club sono legati alla Juventus, con la quale vinse tra l'altro sei scudetti, e alla Nazionale italiana, con la quale contribuì alla vittoria del campionato del mondo 1982.
Caratteristiche tecniche
Era un'ala dotata di fantasia, dall'ottimo controllo di palla e abilità nel dribbling.
Forniva precisi cross al centro dell'area dopo aver percorso tutta la fascia.
Passa poi alla Reggina in Serie B, dove colleziona 30 presenze e 5 gol nella stagione 1968-1969.
Nella stagione 1969-1970 gioca nel Palermo, dove segna 3 gol in 22 partite nella sua prima stagione piena in massima serie.
Nel 1970 ritorna alla Juventus, dove milita per undici stagioni consecutive diventando una delle colonne della squadra.
In bianconero vince sei scudetti, la Coppa UEFA 1976-1977 e la Coppa Italia 1978-1979.
Nel 1981 passa all'Udinese, dove resta per tre anni ad alto livello riconquistando la Nazionale, prima di trasferirsi all'Inter nel 1984.
In nerazzurro gioca per una stagione, poi fa ritorno al Lecce, che lo aveva lanciato, nella stagione 1985-1986, annata dell'esordio dei salentini in Serie A.
L'anno seguente va alla Triestina, dove rimane fino al 1988, anno in cui termina la carriera.
Nazionale
Con la Nazionale italiana ha esordito il 29 aprile 1972, a 23 anni, nella partita contro il (0-0) disputata a Milano.
Ha partecipato al Mondiale 1974 con il ct Valcareggi, dove ottiene 2 presenze.
Divenuto titolare, prende parte al Mondiale 1978, dove disputa tutti gli incontri, realizzando un gol nella finale per il terzo posto persa contro il Brasile.
A 33 anni partecipa anche al vittorioso Mondiale 1982, nel quale ottiene 2 presenze.
Tra l'altro, l'11 luglio 1982 entrò in campo, in un gesto che dimostrò la grande stima del ct Bearzot nei suoi confronti, all'ultimo minuto della finale vinta 3-1 contro la .
Conclude la sua carriera in Nazionale il 12 febbraio 1983, a 34 anni, nella partita Cipro-Italia (1-1) in cui era stato schierato, dopo tanto tempo, fin dal primo minuto.
L'incontro conclusosi sul pareggio era valido per la fase di qualificazione al Campionato europeo del 1984.
In undici anni totalizzò 63 presenze e 6 reti con la maglia azzurra.
Dopo il ritiro
Dopo il ritiro ha giocato nella Nazionale Over-40 dell'Italia
Statistiche
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Palmarès
Club
Competizioni nazionali
Juventus:
1971-1972, 1972-1973, 1974-1975, 1976-1977, 1977-1978, 1980-1981
Juventus:
Competizioni internazionali
Juventus:
Nazionale
Spagna 1982
Onorificenze
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
ssy0hrkpkuyh4zyikibz9krz325lmv3
