La Coppa delle Coppe UEFA (ing. UEFA Cup Winners' Cup, talora abbreviato in CWC) è stata una competizione calcistica europea riservata alle squadre vincitrici delle principali coppe nazionali.
Il torneo, strutturato a eliminazione diretta con gare di andata e ritorno più una finale a partita unica (tranne nella prima edizione), si è svolto dalla stagione 1960-1961 - organizzata dal Comitato della Coppa Mitropa e riconosciuta dall'UEFA nell'ottobre del 1963 per mediazione della FIGC - alla stagione 1998-1999.
Dal 1973 al 1999, la squadra vincitrice della Coppa delle Coppe guadagnava inoltre il diritto a disputare la Supercoppa UEFA contro la vincitrice della Coppa dei Campioni/Champions League.
Dalla stagione 1999-2000, il trofeo fu assorbito dalla Coppa UEFA.
La competizione è stata vinta da 32 squadre diverse in 39 edizioni, e non è mai stata conquistata per due stagioni consecutive dallo stesso club.
Il detiene il record di vittorie nella competizione (4), mentre l'Inghilterra è il Paese che ha conseguito più successi con le sue squadre (8).
Il trofeo originale della manifestazione è conservato dall'UEFA.
Formula
La Coppa delle Coppe è stato un torneo a eliminazione diretta con turni di andata e ritorno fino alla finale unica, giocata sempre in campo neutro, tranne che per la prima edizione, quando l'atto conclusivo si articolò in due partite.
La formula del torneo era identica a quella della Coppa dei Campioni, con le squadre impegnate in quattro turni a eliminazione diretta prima della finale, per un torneo stagionale che durava da settembre a maggio.
Così come accadde anche in Coppa dei Campioni, nel caso in cui il numero delle squadre partecipanti fosse stato superiore a 32, veniva disputato un turno preliminare (solitamente ad agosto) per riportare a 32 il lotto delle contendenti;
rispetto alla Coppa dei Campioni, però, quest'eventualità fu impiegata più frequentemente, poiché fino al 1992, prima dell'istituzione del campionato gallese di calcio la Federazione calcistica del Galles poteva qualificare squadre gallesi nelle coppe europee esclusivamente in Coppa delle Coppe attraverso la Coppa del Galles.
Il turno preliminare fu strettamente necessario nelle ultime edizioni poiché, a seguito della disgregazione politica della Jugoslavia e dell'Unione Sovietica, aderirono all'UEFA le federazioni calcistiche dei paesi che ne derivarono, incrementando notevolmente le squadre partecipanti, che raggiunsero il numero massimo di 49.
L'accesso fu limitato a un club per ogni federazione membro dell'UEFA, ovvero, come previsto dal format della competizione, i vincitori delle rispettive "coppe federali", mentre non ebbero mai accesso alla manifestazione i club vincitori delle cosiddette "coppe di lega" (l'unico caso anomalo è rappresentato dalla Coppa Italia, la quale, sebbene sia de iure una "coppa di lega", viene considerata de facto una "coppa federale").
Faceva eccezione a questa regola la federazione di appartenenza della squadra detentrice della Coppa delle Coppe, cui era concesso di iscrivere in aggiunta proprio la detentrice, allo scopo di permetterle la difesa del titolo.
Tuttavia, se un sodalizio acquisiva il diritto a partecipare sia alla Coppa dei Campioni sia alla Coppa delle Coppe, la qualificazione alla prima prevaleva sull'altra, pertanto:
* se la detentrice della Coppa delle Coppe fosse già qualificata per la Coppa dei Campioni, il posto a lei riservato restava vacante.
Ciò si verificò 7 volte:
nell'edizione 1968-1969 con il campione uscente;
nell'edizione 1974-1975 con il campione uscente;
nell'edizione 1975-1976 con la campione uscente;
nell'edizione 1984-1985 con la campione uscente;
nell'edizione 1985-1986 con l' campione uscente ;
nell'edizione 1986-1987 con la Dinamo Kiev campione uscente;
nell'edizione 1997-1998 con il campione uscente;
* se una squadra vincitrice della coppa nazionale fosse già qualificata per la Coppa dei Campioni, il suo posto sarebbe stato acquisito dalla finalista perdente della coppa nazionale ;
* se una squadra vincitrice della coppa nazionale avesse vinto la Coppa delle Coppe, si sarebbe qualificata al torneo in qualità di detentrice, mentre il posto riservato al vincitore della coppa nazionale sarebbe stato acquisito dalla finalista perdente, a meno che quest'ultima dovesse prender parte alla Coppa Campioni:
ciò accadde solo nell'edizione 1987-1988, in cui le squadre olandesi furono l', vincitrice della Coppa delle Coppe e della Coppa d'Olanda, e l', finalista della coppa nazionale;
ma non accadde nel 1961 quando la Fiorentina, pur vincendo sia la Coppa delle Coppe sia la Coppa Italia, fu l'unica rappresentante italiana nell'edizione successiva, mentre la Lazio, finalista di Coppa Italia, rimase esclusa dalla competizione.
Ci furono, tuttavia, circostanze particolari di squadre che presero parte alla competizione in deroga al regolamento precedentemente menzionato.
Nelle edizioni iniziali, dal 1960-1961 al 1964-1965, l'Ungheria iscriveva le squadre classificatesi al secondo posto in campionato, poiché dal 1958 al 1963 la Magyar Kupa non fu disputata;
a beneficiare di tale modalità furono il (1960-61)
, l' (1961-62 e 1962-63)
, l' (1963-14) e lo (1964-65).
Similarmente, la Cecoslovacchia, la quale istituì la Československý Pohár soltanto nel 1960-61, e la Germania Est, ritenendo la Dinamo Berlino, detentrice della FDGB Pokal, non all'altezza di disputare la Coppa delle Coppe, decisero di iscrivere alla prima edizione del torneo rispettivamente lo Spartak Brno, vincitore di una competizione non ufficiale denominata Coppa Spartachiana, e il Vorwärts Berlino, secondo classificato in campionato.
Nello stesso periodo, un'altra situazione anomala si verificò in Italia, allorquando le inefficienze organizzative della FIGC prolungarono oltremodo la Coppa Italia 1963-1964, determinando lo spostamento della finale del torneo nella stagione successiva:
quando la UEFA chiese conto della rappresentanza italiana in Coppa delle Coppe 1964-1965, la Federcalcio iscrisse il , meglio piazzato in campionato, a seguito di un accordo con l'altra finalista, la , che ottenne un posto in Coppa delle Fiere;
i giallorossi vinsero poi la coppa nazionale, sovvertendo i pronostici.
Infine, nell'ultima edizione del 1998-1999, l' fu ammesso alla manifestazione pur avendo raggiunto soltanto la semifinale della Coppa d'Olanda nella stagione precedente, poiché entrambe le finaliste della coppa nazionale, l'Ajax e il , si erano qualificate per la Champions League.
Storia
Le origini
Come per la Coppa dei Campioni, creata cinque anni prima, l'idea di una coppa paneuropea per le squadre vincitrici delle principali coppe nazionali venne da alcuni dei più illustri giornalisti sportivi del continente.
Il grande successo della Coppa dei Campioni e la crescente popolarità acquisita dalla Coppa delle Fiere, stimolò nuovi progetti di competizioni europee internazionali.
Una proposta fu quella di realizzare un torneo parallelo alla Coppa dei Campioni e con una formula simile a quest'ultima, riservato però ai vincitori delle rispettive coppe nazionali.
La prima edizione della Coppa delle Coppe si tenne nel 1960-1961 in veste non ufficiale, ma non raccolse l'entusiasmo sperato da parte dei club europei di primo livello.
L'ultima edizione del torneo si giocò nella stagione 1998-1999, e fu conquistata come nella prima edizione (in cui trionfò la Fiorentina) da un'italiana, la , vincitrice in finale sulla matricola .
Dalla stagione successiva, i vincitori delle coppe nazionali furono ammessi alla Coppa UEFA (che dal 2009 sarà ridenominata Europa League);
la squadra vincitrice di quest'ultimo torneo prende inoltre il posto dei vincitori della Coppa delle Coppe nella disputa della Supercoppa UEFA contro i campioni d'Europa.
Albo d'oro e statistiche
Vittorie per squadra
Curiosamente nessun club è riuscito a sollevare la Coppa delle Coppe per più di quattro volte né per due stagioni consecutive.
Il Milan fu a un passo dall'aggiudicarsi il trofeo due stagioni di fila, con la vittoria contro il nel 1973 e la sconfitta in finale contro il Magdeburgo nel 1974.
Il Barcellona ci andò molto vicino, vincendo il torneo per quattro volte (1979, 1982, 1989, 1997) e giungendo secondo per due volte (1969, 1991).
L'Anderlecht vinse il trofeo per due volte (1976, 1978) e per due volte si piazzò secondo (1977, 1990).
La squadra belga è stata l'unica a raggiungere la finale per tre stagioni consecutive (tra il 1975-1976 ed il 1977-1978).
In cinque anni, dal 1993 al 1997, per ben tre volte a raggiungere la finale fu la squadra campione in carica, che perse in tutte le occasioni nelle quali si ripresentò nell'atto conclusivo (il nel 1994, l' nel 1995, e il nel 1997).
Complessivamente, otto squadre (Fiorentina, Atletico Madrid, Milan, Anderlecht, Ajax, Parma, Arsenal, Paris SG) hanno perso in finale da detentrici del trofeo.
Vittorie per federazione
Note
Bibliografia
