Le elezioni politiche a San Marino del 2016 si sono tenute il 20 novembre, e il ballottaggio si è tenuto il 4 dicembre.
Costo
Le elezioni sono costate quasi 750 mila euro, così suddivisi:
*250.000 euro per l'informazione su liste e coalizioni.
Sistema elettorale
Sono elettori i cittadini sammarinesi maggiori di 18 anni.
Se nessuna coalizione raggiungere la maggioranza dei voti al primo turno ci sarà un ballottaggio:
la lista vincente prenderà la maggioranza dei seggi, gli altri verranno distribuiti con il metodo d'Hondt.
Inoltre, viene applicato lo sbarramento al 3,5% dei voti.
Sondaggi pre-voto
Risultati
Primo turno
Ballotaggio
Note
Collegamenti esterni
*http:/ on-line
elezioni-politiche/elezioni-del-20112016.html Elezioni a San Marino del 2016 sul sito della Segreteria di Stato agli Affari Interni
j6s4zc3208bdyt5g6m1pwq22yeoabk9
