Gli apostoli di Gesù Cristo (dal greco απόστολος, apóstolo:
'inviato'), come descritto nel Nuovo Testamento, sono i dodici costituiti da Gesù.
QTEMPLATE biblico|Chiamò a sé i suoi discepoli e ne scelse dodici, ai quali diede il nome di apostoli.|Lc|6,13
QTEMPLATE biblico|Chiamò presso di sé quelli che volle;
ed essi si avvicinarono a lui.
Quindi ne costituì dodici perché stessero con lui e potesse mandarli a predicare, e perché avessero il potere di guarire le infermità e di scacciare i demoni.|Mc|3,13-15
Ai dodici originari si aggiungono Mattia, eletto per sostituire Giuda Iscariota prima della Pentecoste, e tradizionalmente Paolo di Tarso (Gal ) e anche Barnaba.
Gli apostoli sono 12 come le tribù di israele.
Gli apostoli nel Nuovo Testamento
La scelta dei primi apostoli nei vangeli
Nei vangeli canonici si ravvisano delle discrepanze in merito al luogo, ai nomi e al momento in cui i primi apostoli furono scelti.
Relativamente al luogo, secondo i vangeli sinottici, Gesù scelse i suoi primi apostoli presso il Lago di Tiberiade nel Nord della terra d'Israele, al contrario del Vangelo secondo Giovanni che colloca l'avvenimento vicino al luogo del suo battesimo nei pressi di Betania nel Sud del paese, a circa 150 chilometri dal Lago di Tiberiade.
Inoltre, in relazione al momento, il Vangelo di Giovanni fa operare la scelta a Gesù quasi subito dopo il suo battesimo, mentre invece i vangeli sinottici pongono l'avvenimento parecchio tempo dopo, visto che Gesù avrebbe prima passato anche quaranta giorni nel deserto.
Infine, anche i nomi dei primi apostoli scelti non coincidono tra la versione sinottica e quella giovannea.
Gli apostoli negli Atti degli Apostoli
L'inizio degli Atti degli Apostoli parla di undici apostoli.
Manca, rispetto al Vangelo di Luca, Giuda Iscariota che è morto dopo aver tradito Gesù;
dopo l'Ascensione di Gesù un dodicesimo apostolo, Mattia,:
La stessa fonte ricorda anche le località in cui essi si diressero per diffondere la loro predicazione:
Pietro a Roma; Andrea e Matteo nella "terra dei cannibali";
Tommaso e Labbā ad oriente;
Filippo e Giuda a Qayrawan e nella provincia Africa;
Giovanni a Efeso, "la città di quelli della caverna";
i due Giacobbe a Gerusalemme e in Palestina;
Bartolomeo in Arabia ed in particolare in Hijaz;
Simone nella terra dei Berberi.
In queste narrazioni, per analogia, anche al Profeta Maometto vengono attribuiti 12 apostoli, che nella stessa fonte sono elencati così:
Come si può vedere, questa lista si avvicina a quella dei Dieci Benedetti, che costituiscono un'altra classificazione dei discepoli più vicini a Maometto.
Note
Bibliografia
* Hermann Gunkel, The Influence of the Holy Spirit:
The Popular View of the Apostolic Age and the Teaching of the Apostle Paul:
A Biblical-Theological Study, Augsburg Fortress Publishers, 1979 ISBN 0800605446, 9780800605445.
