Palermo (IPA: , Palemmu in siciliano) è un comune italiano di 671.042 abitanti, viene conquistata nel 254 a.C. dai Romani ed è divenuta il principale centro dell'isola (Provincia Sicilia).
Conquistata dai Vandali nel 429, passa nel 536 sotto Bisanzio e poi inesorabilmente conquistata dai Saraceni nell'831.
Successivamente, con l'avvento dei Normanni e il ritorno alla cristianità, fu la città di incoronazione per i numerosi re di Sicilia, proprio a questa circostanza si devono i titoli attribuiti alla città:
«Prima Sedes, Corona Regis et Regni Caput».
Da allora è rimasta, con alterne vicende, la capitale del Regno di Sicilia.
Particolarmente importanti furono i Vespri siciliani, ribellione scoppiata a Palermo nel 1282.
Dal 1816 al 1817 fu capitale del neonato Regno delle Due Sicilie e successivamente divenne la seconda città per importanza dello stesso regno duo-siciliano, fino al 1861.
La lunga storia della città e il succedersi di numerose civiltà e popoli le hanno regalato un notevole patrimonio artistico e architettonico.
Il sito seriale Palermo arabo-normanna e le cattedrali di Cefalù e Monreale, di cui fanno parte più beni monumentali situati in città, nel 2015 è stato dichiarato Patrimonio dell'umanità dall'Unesco.
Numerosi edifici, tra chiese e palazzi, sono riconosciuti monumenti nazionali italiani.
A Palermo ha sede l'Assemblea regionale siciliana, la più antica sede parlamentare in attività del mondo, nonché una rilevante sede universitaria.
La sua arcidiocesi è sede metropolitana e sede del primate di Sicilia.
Nominata Capitale Italiana dei Giovani 2017, è altresì capitale italiana della cultura per il 2018.
Geografia fisica
Territorio
Orografia
Palermo sorge all'interno di una pianura di circa 100 km² (la Conca d'Oro) stretta tra il golfo e i monti calcarei che prendono nome dalla città.
Alcune conformazioni rocciose si spingono verso la costa creando una vera spaccatura fisica tra alcuni quartieri.
Idrografia
L'idrografia della Conca d'oro di Palermo è stata radicalmente modificata nel corso della storia.
Il primo insediamento abitato venne costruito tra due fiumi non più visibili, il Kemonia e il Papireto, mentre il fiume Oreto (unico fiume a scorrere nel ventunesimo secolo tra le strade cittadine) si trovava ben oltre le mura cittadine.
I due fiumi che tagliavano la città non scorrono più in superficie ma nei sotterranei del centro storico:
sono evidenti le loro tracce nella toponomastica e nella conformazione delle vie.
Erano presenti anche molti torrenti stagionali, che contribuivano a creare zone paludose o comunque ricche di acqua:
è il caso della zona San Lorenzo e dell'area di Mondello.
Gole chiamate valloni, una sorta di torrenti del maltempo che incanalano le discese alluvionali (talvolta provocando danni), sono presenti nelle zone alle pendici del Monte Grifone;
tra i più noti il vallone di Croceverde e quello di Belmonte Chiavelli.
I Qanat sono un'enorme opera di ingegneria idraulica realizzata nel sottosuolo della città, a partire dall'epoca araba, per portare acqua in superficie, intercettando le falde naturali del terreno.
Tre canali sono percorribili e vengono organizzate visite guidate da parte di speleologi.
Clima
Secondo la (classificazione dei climi di Köppen), il clima di Palermo appartiene al gruppo denominato Csa:
clima temperato delle medie latitudini con la stagione estiva asciutta e calda e inverno fresco e piovoso.
Le stagioni intermedie hanno temperature miti e gradevoli.
L'estate è arida e calda, generalmente torrida e frequentemente ventilata grazie anche alla presenza delle brezze marine.
Non è raro sentire lo scirocco, il vento africano che fa impennare la temperatura (record storico di 45,5 °C registrati all'Osservatorio Astronomico di Palermo), con tassi di umidità che scendono anche sotto il 15%.
In inverno con lo scirocco possono registrarsi massime superiori ai 20 °C (spiccano i picchi termici del febbraio 2010 e del novembre 2014, dove si sfiorarono i +30 °C per più giorni).
Il periodo più piovoso per la città è quello compreso fra ottobre e marzo.
Il record pluviometrico per Palermo si ebbe durante la disastrosa alluvione che inondò la città nel febbraio 1931 e ammontò a circa 395 mm in 39 ore.
Spesso, soprattutto in periodo autunnale improvvisi nubifragi si abbattono sul capoluogo riuscendo a riversare in poche ore anche 130 mm di pioggia, come accadde il 16 settembre .
Raro è il fenomeno della nebbia, un po' meno rara in zone come il Parco della Favorita, grazie alla posizione al riparo da venti e alla ricchezza di vegetazione..
La zona più calda della città è il centro storico con il nome di Zyz, che in lingua fenicia significa fiore.
La storia di Palermo fenicia inizia tra il VII e il VI secolo a.C..
Fino a quel momento l'area era stata un emporio commerciale e base d'appoggio per la Sicilia nord-occidentale.
Acquisita una certa importanza commerciale grazie alla sua posizione ma soprattutto ai due fiumi (il Kemonia e il Papireto).
I Greci, la cui presenza era maggiormente distribuita nella Sicilia orientale e solo in minima parte in quella occidentale, si avvicinarono raramente a Palermo:
si segnala un'incursione nel 409 a.C. da parte del generale siracusano Ermocrate, nel contesto delle guerre greco-puniche e della conquista di Selinunte, durante la quale il territorio palermitano venne saccheggiato e 500 dei suoi abitanti vennero uccisi, schierati davanti alle mura, le quali però non vennero attaccate da Ermocrate.
In seguito, nel 397 a.C., attirò un'altra incursione, compiuta stavolta dal tiranno di Siracusa Dionisio I:
durante la guerra contro l'isola di Mozia, Palermo insieme a Solunto, Segesta ed Entella si dichiarò fedele a Cartagine e nemica di Dionisio, quindi venne attaccata dai greci di Siracusa e saccheggiata nuovamente.
Un'ultima menzione di Palermo durante l'epoca greca la si ha da Polibio il quale afferma che Pirro, dopo aver dichiarato guerra a Cartagine, si diresse nei centri punici e conquistò Palermo, che viene descritta dallo storico greco come la roccaforte principale di Cartagine;
divenuta tale probabilmente dopo la distruzione di Mozia.
La prima conquista duratura per Palermo avvenne da parte dei Romani, che, dopo un lungo assedio, riuscirono a sottrarla ai Cartaginesi di Amilcare Barca, costretti a rifugiarsi alle falde del monte Pellegrino (all'epoca chiamato Ercta):
i tentativi di riconquista dei Cartaginesi risultarono vani e la città divenne una conquista romana col nome di Panormus.
Sotto il governo di Roma, Palermo continuò a ricoprire il ruolo di porto strategico nel Mediterraneo, vivendo un periodo di assoluta tranquillità e conseguente agiatezza, tanto che la città crebbe e si dotò di splendidi edifici per spettacoli noti da epigrafi e testi antichi e forse riconosciuti sul terreno.
Palermo fu città romana fino a quando le invasioni barbariche causarono il saccheggio e la devastazione della città.
Età medievale
Dopo la caduta dell'Impero romano d'Occidente, nel 535 la Sicilia fu in gran parte distrutta essendo arrivati i Vandali nell'occidente dell'isola.
La ricostruzione di Palermo avvenne grazie ai Bizantini, che tennero Palermo per tre secoli.
Con la conquista della città, comandata da Belisario, iniziò un'opera di restaurazione di quell'unità imperiale perduta con le invasioni barbariche, dominando in poco tempo l'intera isola che divenne una provincia periferica dell'Impero d'Oriente.
Nel IX secolo gli arabi dal Nordafrica invasero la Sicilia:
la conquista, fu iniziata nell'827, Palermo fu presa nell'831.
Furono i governatori musulmani a spostare la capitale della Sicilia a Palermo (fino a quel momento il centro più importante dell'isola era e aprendo così una nuova possibilità di sviluppo economico.
La potenza musulmana, tuttavia, fu corrosa dalle lotte interne (cristiani-musulmani) per l'indipendenza, che aprirono la via ai normanni, finché, nel 1071, dopo quattro anni d'assedio, Ruggero d'Altavilla, primo conte normanno, espugnò Palermo allontanando i musulmani.
L'arrivo dei Normanni a Palermo, e la mescolanza con gli stili islamici, è testimoniata da un numero considerevole di edifici religiosi e civili, oltre che da un ponte a dodici arcate sito nelle vicinanze della stazione centrale di Palermo:
il Ponte dell'Ammiraglio, completato nel 1113.
Nel 1098 i Normanni, sotto investitura papale, ottennero la licenza di rendere nuovamente cattolica la Sicilia e, in poco tempo, entrarono in possesso della città e del resto dell'isola:
la capitale, prima della Gran Contea di Sicilia, poi del Regno di Sicilia, restò a Palermo.
La città raggiunse il massimo splendore sotto il governo di Ruggero II:
in questo periodo furono costruite la chiesa di Santa Maria dell'Ammiraglio e la Cappella Palatina.
Alla morte di Federico II (1250), Palermo e la Sicilia persero l'egemonia nel Mediterraneo, e il potere si spostò a Napoli, con Carlo d'Angiò.
Il popolo palermitano, tuttavia, nel 1282 dette avvio alla guerra del Vespro contro i francesi, che terminò con l'adottare la Bandiera siciliana.
Dopo il regno di Sicilia normanno, si alternarono sul trono palermitano altre case reali:
gli Svevi (dal 1194 al 1266), che fecero di Palermo una sede imperiale;
gli Angioini (dal 1266 al 1282), che spostarono la capitale da Palermo a Napoli;
dopo la rivolta del Vespro, Palermo divenne capitale del regno fondato tramite il ramo cadetto degli aragonesi:
perderà l'indipendenza nel XV secolo per diventare vicereame iberico.
Età moderna
Affermatasi in un momento di difficile gestione socio-politica per l'isola fu invece la dominazione del Regno di Spagna.
Gli spagnoli fecero di Palermo la sede del Viceré.
La dominazione spagnola fu molto apprezzata in Sicilia poiché ne rivalutò il territorio come baluardo di importanza strategica per la lotta contro gli Ottomani.
Carlo V (1516-1556), fondatore della dinastia degli Asburgo di Spagna, rappresentò la figura simbolo della storia della Sicilia spagnola.
Ben due secoli di dominio da parte delle dinastie spagnole a Palermo terminarono nel 1713 con il Trattato di Utrecht che segnò la fine della guerra di successione spagnola.
Nel 1734 la città divenne dominio dei Borboni, che mantennero il Regno di Sicilia e di Napoli separati.
Nel 1816 entrambi i regni vennero riuniti nel Regno delle Due Sicilie:
Palermo perse lo status di capitale, divenendo secondo centro amministrativo dopo Napoli.
Tuttavia Palermo continuò a possedere il titolo di capitale della parte isolana del regno.
Età contemporanea
Nel 1860, dopo che a Palermo si era verificata la rivolta della Gancia e anche il resto dell'isola era insorto, avvenne lo sbarco dei garibaldini a Marsala;
da lì, grazie all'aiuto dei siciliani cominciarono a conquistare l'isola in nome dell'unificazione dell'Italia;
Palermo insorse il 27 maggio, data in cui Garibaldi entrò in città dalla porta Termini.
Tra il 1860 e il 1866 la città fu soggetta a varie lotte e rivolte contro il nuovo Regno d'Italia da parte di ex garibaldini delusi, reduci dell'esercito meridionale, partigiani borbonici e repubblicani, la più importante delle quali fu la rivolta del sette e mezzo, e il conseguente bombardamento della flotta, che distrusse non poche strutture architettoniche.
In seguito all'Unità d'Italia, il comune di Palermo intraprese la costruzione di alcune importanti opere architettoniche:
il taglio di via Roma e la costruzione dei due teatri più rappresentativi della città, il Massimo e il Politeama e dal 1891 al 1892 la IV Esposizione Nazionale.
Nel primo ventennio del XX secolo Palermo attraversò un'epoca florida, con un breve ma intenso periodo cosiddetto liberty, caratterizzato in realtà prevalentemente da architetture di gusto eclettico.
Non interessata dal primo conflitto mondiale, Palermo subì notevoli distruzioni a causa dei bombardamenti durante la seconda guerra mondiale, fino a essere occupata nel luglio 1943 dalle truppe alleate del generale statunitense George Smith Patton.
Il secondo Novecento è stato caratterizzato, inoltre, dallo sviluppo del fenomeno della .
Nel novembre 2015 Palermo è entrata a far parte del programma Safer Cities lanciato nel 1996 dall'Agenzia UN-Habitat delle Nazioni Unite, assumendone la co-presidenza mondiale, con il sindaco Leoluca Orlando responsabile per l'Europa e l'Africa.
Simboli
Lo Stemma del comune di Palermo è così descritto dallo statuto comunale:
L'origine dello stemma non è certa, alcune fonti lo fanno risalire a una concessione del 1154 di re Guglielmo I di Sicilia mentre altre all'epoca romana.
Il gonfalone del comune di Palermo è un drappo di colore rosso, frangiato d'oro caricato dell'aquila romana d'oro ad ali spiegate, tenente con gli artigli una fascia carica delle iniziali S.P.Q.P..
Un altro simbolo della città è il Genio di Palermo, antico nume tutelare del luogo.
Simboli del turismo e della cultura araba palermitana sono le cupole rosse della Chiesa di San Giovanni degli Eremiti e di San Cataldo, nonché quelle della periferica San Giovanni dei Lebbrosi.
Onorificenze
La città di Palermo è la sesta tra le ventisette città decorate con Medaglia d'Oro come "Benemerite del Risorgimento nazionale" per le azioni compiute dalla città nel periodo del Risorgimento:
Monumenti e luoghi d'interesse
Il maggior numero di monumenti della città è dislocato all'interno del centro storico;
altri sono distribuiti in tutto il territorio palermitano:
ville storiche, torri d'avvistamento, tonnare, graffiti rupestri, antiche chiese o palazzi nobiliari.
Gli innumerevoli monumenti, dalla notevole valenza storico-artistica, "raccontano" i diversi periodi che hanno contraddistinto la storia della città.
Siti protetti dall'UNESCO
Le residenze arabo-normanne, la cattedrale e altre chiese, insieme al duomo di Monreale e a quello di Cefalù, sono state inserite nella lista dei patrimoni dell'umanità dall'Unesco il 3 luglio del 2015 nel sito seriale "Palermo arabo-normanna e le cattedrali di Cefalù e Monreale".
I sette complessi monumentali palermitani che hanno tale riconoscimento sono:
* La Chiesa di Santa Maria dell'Ammiraglio o della Martorana
La Regione ha chiesto che il sito possa ampliarsi ricomprendendo anche il Castello a Mare, la Cuba, la Cubula, il Castello di Maredolce con il Parco della Favara, la Chiesa di Santa Maria Maddalena e la Chiesa della Magione.
A questi si aggiungono altri complessi architettonici con caratteristiche e tracce arabo normanne, che tuttavia non rientrano formalmente nel sito seriale UNESCO, non rispondendo interamente ai suoi criteri:
la Cuba Soprana, inglobata dalla settecentesca Villa di Napoli, la Cappella di S.Maria l’Incoronata, San Giovanni dei Lebbrosi, la Chiesa dei Vespri, la Chiesa di Santa Cristina la Vetere, il Palazzo dell'Uscibene, i Qanat e i Bagni di Cefalà Diana.
* Il Tempio della Vittoria (noto come Tempio di Himera) a Termini Imerese
Architetture religiose
Palermo conta numerosi monumenti risalenti al periodo normanno, riconosciuti patrimonio dell'umanità dall' di ingrandire la Cattedrale di Palermo.
Presso la Loggia dell'Incoronazione, da dove i sovrani di Sicilia, secondo la tradizione, dopo l'incoronazione nella cattedrale si mostravano per la prima volta al popolo, si trova la chiesa di Santa Cristina la Vetere, una delle più antiche di Palermo.
L'edificio fu costruito intorno al 1171, per volere dell'arcivescovo Gualtiero Offamilio, che ne volle fare il mausoleo per le spoglie di santa Cristina, compatrona di Palermo, e la assegnò ai cistercensi.
L'antica chiesa è ubicata esattamente lungo il vicolo dei Pellegrini, un breve tratto della via Francigena, che in origine partiva dalla Francia (da qui il nome) per arrivare nei massimi luoghi sacri del cristianesimo:
Gerusalemme, Roma e Santiago de Compostela.
Intorno al 1570, la Compagnia della Ss.
Trinità, detta dei "Rossi", per la cappa di tale colore indossata dai confrati, ne acquisì la disponibilità, fondando di fianco il proprio oratorio ancora esistente, su via Bonello, per quanto in facciata porti l'insegna del santo sacramento, apposto dalla compagnia eponima che ne occupò gli spazi nel XIX secolo.
I confrati della compagnia dei Pellegrini si prefiggevano di aiutare i pellegrini diretti in Terra Santa e verso altri luoghi di culto, ai quali offrivano ristoro, riparo e cure per non più di tre giorni.
Situata vicino alla chiesa della Martorana, è la chiesa di San Cataldo, una costruzione normanna del 1160, dalla caratteristica facciata tripartita sormontata da grosse cupole realizzate su tamburo, che meglio conserva il suo aspetto originario.
All'interno è notevolmente interessante il pavimento musivo.
Sul Càssaro si affaccia lo splendido complesso della cattedrale eretta nel 1185 su un'area pianeggiante precedentemente occupata da una moschea araba.
La sorprendente commistione artistica presente nell'edificio sembra ripercorrere l'intera storia cittadina e dei popoli che l'hanno guidata mettendo in bella mostra un portale laterale e delle torrette campanarie in stile gotico trecentesco, una facciata principale quattrocentesca, un'abside con decorazioni arabo-normanne, una cupola e cupolette laterali tardo barocche e numerosi inserzioni neogotiche dei primi anni del XIX secolo tra cui le parti basse del prospetto meridionale (oltre al nuovo transetto) e il gruppo di campanili sul Palazzo Arcivescovile.
In seguito alla volontà di restaurare e rimodernare la basilica, l'interno venne ricostruito in stile neoclassico alla fine del XVIII secolo.
Vi sono conservati i sarcofaghi di Federico II, Ruggero II, Arrigo VI, Costanza d'Altavilla e Costanza d'Aragona, oltre al camaleuco d'oro di Costanza di Sicilia, preziosi ornamenti e gioielli reali esposti nel tesoro della Cattedrale.
La torre più imponente della cattedrale, ospita 8 campane ambrosiane (il campanone chiude le distese complete e i concerti solenni).
Nell'arco del XIII secolo, in maniera particolare durante la dominazione angioina, in città si sviluppò lo stile architettonico del gotico che possiamo ammirare in esempi come la chiesa di San Francesco d'Assisi, caratterizzata nell'interno da continue trasformazioni e rifacimenti nel tempo che giustificano la complessità e la varietà dei linguaggi artistici in essa presenti.
Infatti in età barocca l'edificio venne ricoperto da stucchi e affreschi da Pietro Novelli e nel 1723 Giacomo Serpotta adornò i pilastri con le statue delle Virtù.
L'aspetto deriva da restauri ottocenteschi e successivi ai bombardamenti del 1943.
Altro importante esempio è sicuramente la chiesa di Sant'Agostino edificata nel 1275, di cui, originale, rimane solamente la facciata, mentre l'interno, a causa di un incendio fu rifatto verso la fine del XVII secolo, aggiungendovi, dal 1711 stucchi di Giacomo Serpotta.
Appartengono al periodo compreso tra la fine del XV e gli inizi del XVI secolo la chiesa della Gancia, la chiesa di Santa Maria dei Miracoli, la chiesa di Santa Maria dello Spasimo, dove era conservato lo Spasimo di Sicilia, la chiesa di San Francesco di Paola, la chiesa di Santa Maria della Catena, dal caratteristico portico gotico-catalano, e la chiesa di Santa Maria la Nova, anch'essa dalla facciata preceduta da un portico a tre arcate catalane.
È inoltre nota in città per i riti antichi della passione di Gesù nel Venerdì santo.
Della stessa epoca anche la chiesa di Santa Maria del Piliere o degli Angelini e la chiesa di Sant'Agata alla Guilla e quella di Santa Maria di Portosalvo.
Più tarde, ma sempre del XVI secolo, le chiese di Sant'Eulalia dei Catalani e di San Giorgio dei Genovesi.
Numerose chiese della città risalgono al periodo barocco.
Ne ricordiamo alcune:
la chiesa del Santissimo Salvatore, situata lungo corso Vittorio Emanuele;
la chiesa Convento dei Carmelitani Scalzi, in piazza Indipendenza;
la Chiesa di chiesa di Santa Caterina, sita in piazza Bellini;
la chiesa di Sant'Ignazio all'Olivella, a pochi passi dal Teatro Massimo;
la chiesa di Sant'Anna la Misericordia, sita nell'area dell'antico mercato dei Lattarini;
la chiesa di San Matteo al Cassaro, che conserva le spoglie di Giacomo Serpotta e Vito D'Anna;
la chiesa dell'Immacolata Concezione al Capo, con un interno straordinariamente ricco di decorazione marmorea policroma;
la chiesa di San Giuseppe dei Teatini, di cui una delle facciate costituisce uno dei quattro prospetti architettonici dell'Ottagono del Sole;
la chiesa del Gesù o Casa Professa, rivestita al suo interno da bassorilievi marmorei posti sulla tribuna e Putti, tutti su modelli di Giacomo Serpotta, esperto in "barocco sacro".
La chiesa di Santa Teresa, nel quartiere della Kalsa, fronteggia il Foro Italico ed è visibile dal mare, oltre alla Porta dei Greci;
la chiesa di San Domenico, con il caratteristico fronte formato da un telaio di colonne, di dimensioni maggiori di quelle della Cattedrale stessa, maestosa e dalla facciata sgargiante che domina l'omonima piazza, con al centro la colonna dell'Immacolata, creando così una grande sintonia tra piazza e facciata della chiesa.
Dalla metà del XIX secolo la chiesa è adibita a Pantheon dei siciliani illustri.
Vi sono allocate lapidi, tombe, cenotafi e targhe che commemorano il ricordo di numerose personalità, tra cui Giovanni Falcone, Francesco Crispi, Camillo Finocchiaro Aprile, Vincenzo Florio, Giuseppe Pitrè, Giovanni Meli, Rosario Gregorio, Stanislao Cannizzaro, Michele Amari e molti altri.
Seicentesca è la chiesa del Carmine Maggiore, nello storico quartiere Albergheria.
L'edificio si presenta a forma di basilica a croce latina, con tre navate, sorretta da 12 colonne in pietra di Billiemi con capitelli dorici.
Splendida la cupola, costruita nel 1680.
Ricca di elementi scultorei e completamente rivestita nella parte esterna da maioliche smaltate con colori che richiamano lo stile arabo, è unica nel suo genere non solo a Palermo ma in tutta la Sicilia.
Settecentesca, la chiesa della Madonna del Monte Oliveto, detta Badia Nuova, fu progettata da Mariano Smiriglio, affrescata da Pietro Novelli, Gioacchino Martorana e Giuseppe Platania, ed arricchita da splendidi stucchi di Giacomo e Giuseppe Serpotta.
Una menzione a parte merita la chiesa di Santa Maria dello Spasimo, costruita a partire dal 1509:
è un suggestivo teatro all'aperto e vi si allestiscono spesso mostre ed eventi.
Ospita inoltre gli uffici della Fondazione The Brass Group, il Museo del jazz, la Scuola Popolare di Musica, il Ridotto, denominato anche Blue Brass e la Scuola Europea d'Orchestra Jazz.
Sita nella centrale via Roma, a fianco della scalinata che conduce alla Vucciria, è la chiesa di Sant'Antonio abate.
Sebbene esista sin dal 1220, l'edificio è stato interessato da numerosi rimaneggiamenti ed aggiunte nel corso dei secoli successivi.
Con l'ultimo intervento, nel XIX secolo, l'edificio ha assunto la fisionomia neogotica.
Un particolare interesse ha il santuario di Santa Rosalia sito sul Monte Pellegrino, costruito nel 1626 sul luogo del ritrovamento del corpo di Santa Rosalia, patrona principale della città.
Architetture civili
Di particolare interesse sono i Qanat, imponente opera di ingegneria idraulica costruita nel sottosuolo della città a cavallo tra la dominazione araba e il periodo normanno.
A questo periodo risalgono anche diversi palazzi appartenuti ai sovrani normanni ed utilizzati come residenze di villeggiature, spesse immerse nel verde.
Fra questi ricordiamo il Palazzo dei Normanni, la più antica residenza reale d'Europa, dimora dei sovrani del Regno di Sicilia e sede imperiale di Federico II e Corrado IV;
il Palazzo della Zisa e il suo sistema di fontane;
il Palazzo della Cuba, dallo stile austero e severo;
il castello di Maredolce, antico sollazzo arabo circondato dalle acque dell'omonimo lago e sito all'interno del Parco della Favara;
il Castello dell'Uscibene, luogo di sollazzo estivo della curia situato nella parte ovest della città.
Agli edifici arabo-normanni va affiancato il Ponte dell'Ammiraglio, del 1131, eccezionale eredità della stessa epoca e dello stesso stile.
Durante il dominio aragonese, la città si arricchisce di pregevoli palazzi nobiliari e chiese caratterizzati da un tipico gotico proveniente dal Regno di Aragona e dalla contea di Catalogna (il gotico catalano).
Il Palazzo Sclafani, che sorge in prossimità del Palazzo Reale, e dunque in una posizione privilegiata, fu costruito nel 1330 dal feudatario Matteo Sclafani, conte di Adernò (Adrano), in competizione con il coevo Palazzo Chiaramonte, superbo edificio fatto innalzare dal cognato in piazza Marina e sede del rettorato palermitano.
Il Palazzo Conte Federico, ubicato tra la Via dei Biscottari e la Piazza Conte Federico, dentro le primitive mura della città punica, a pochi passi dal Palazzo Reale, dalla Cappella Palatina e dalla Cattedrale, è uno dei più antichi edifici di Palermo.
La sua torre arabo-normanna, denominata Torre di Scrigno, è infatti datata al XII secolo.
Della stessa epoca palazzo Speciale-Raffadali, voluto dal pretore di Palermo Pietro Speciale alla fine del XVI secolo e in parte trasformato nel XVIII secolo.
Del 1472 palazzo Termine, poi Marassi e quindi Alliata di Pietratagliata, mentre risale al 1490 la costruzione del Palazzo Aiutamicristo, noto soprattutto per gli sfarzosi interni che stupirono ospiti illustri fra cui Carlo V e Don Giovanni d'Austria.
Nel 1495 venne edificato il Palazzo Abatellis, progettato da Matteo Carnilivari in stile catalano:
ospita la Galleria Regionale d'arte Moderna e Medievale.
Pure tardoquattrocentesco è Palazzo Bonet, sede della GAM di Palermo.
Tra i numerosi edifici cinquecenteschi vanno menzionati:
il Palazzo Alliata di Villafranca, che presenta stili che vanno dal Tardo Gotico al Rococò sino ad arrivare al Neoclassicismo e al Neogotico, ed è situato nella scenografica Piazza Bologni;
il Palazzo Scavuzzo, sito in Piazza Rivoluzione;
il Palazzo Castrone-Santa Ninfa, a pochi passi dal piano della Cattedrale;
il Palazzo Branciforte, in via Bara dell'Olivella;
il Palazzo Bordonaro, il nucleo originario di Palazzo Bonocore, poi modificato come si vede nella prima metà del XIX secolo, tra gli edifici che fanno da cornice a Piazza Pretoria.
Nel 1583 fu eretta dal viceré Marcantonio Colonna la Porta Nuova, sul modello di uno degli archi trionfali effimeri eretti in città al passaggio dell'imperatore Carlo V, vittorioso a Tunisi.
La versione esistente risale al 1669 ed è caratterizzata da una copertura a piramide ricoperta di maioliche colorate.
Essendo collegata al Palazzo dei Normanni, e quindi alle antiche mura cittadine, è il fondale monumentale del Cassaro o via Toledo, l'asse principale che attraversa il centro storico di Palermo.
Il periodo barocco segna importanti sistemazioni urbanistiche per la città.
Nel XVII secolo, con il tracciato della Via Maqueda, si venne a creare il nuovo salotto della città:
all'incrocio con il Corso Vittorio Emanuele, nascono i I Quattro Canti, o teatro del Sole, una piazza ottagonale che costituisce il centro fisico e simbolico della città.
Poco lontano, in piazza Pretoria, si può invece ammirare l'omonima fontana rinascimentale, su cui si affacciano il Palazzo Pretorio o Palazzo delle Aquile, sede del Comune, e la Chiesa di Santa Caterina.
Tra le tante testimonianze della Palermo Barocca, va inoltre ricordato Palazzo Asmundo.
Palazzo Mirto, di proprietà per quattro secoli dei Filangeri, e poi dei Lanza Filangieri Principi di Mirto, è ubicato alla Kalsa, uno dei quartieri storici di Palermo.
Le fasi costruttive dell'edificio si collocano tra la fine del Cinquecento e l'inizio del Seicento ma le strutture più antiche risalgono al XIII secolo.
L'interno è arredato con magnificenza, con opere d'arte che vanno dal XVII al XIX secolo.
Del Seicento è anche il Loggiato San Bartolomeo, adiacente a Porta Felice.
Situato nei pressi della Galleria d'Arte Moderna "Sant'Anna", in un quartiere ricco di maestose residenze nobiliari, il Palazzo Valguarnera-Gangi deve il suo aspetto ai lavori intrapresi nel XVIII secolo per volontà del Principe Pietro di Valguarnera.
Palazzo Airoldi, già proprietà dei marchesi Drago, come ricorda lo stemma che sormonta il portale barocco, venne anch'esso edificato nel XVIII secolo, per poi essere restaurato nel 1872, su progetto di Giovan Battista Filippo Basile.
Di grande interesse al suo interno è l'affresco realizzato da Olivio Sozzi, raffigurante Il Giudizio Universale.
Palazzo Isnello presenta una facciata post-barocca del 1750 che precorre il neoclassicismo.
Al suo interno si trova l'Apoteosi di Palermo, di Vito D'Anna, capolavoro della pittura rococò siciliana nonché una delle otto rappresentazioni iconiche del Genio di Palermo.
Prestigioso e con interni ricchi di stucchi, soffitti affrescati e opere d'arte, tra cui due tele di Renato Guttuso, è il Palazzo Comitini, tra le splendide dimore nobiliari che si affacciano su via Maqueda.
Il Palazzo Valguarnera-Gangi, noto per essere stato scelto dal regista Luchino Visconti come set di una delle più affascinanti scene del celebre film Il Gattopardo, è una delle più importanti dimore nobiliari della Sicilia per il suo alto ed inestimabile valore artistico.
Di origine probabilmente cinquecentesca, l'aspetto del palazzo è il risultato di un'importante opera di ristrutturazione voluta nella seconda metà del Settecento dal principe Pietro Valguarnera, sposo della nipote Marianna proprietaria della dimora.
Settecentesco è anche il Palazzo Natoli, situato sulla Salita del SS.
Salvatore.
Appartenne alla principesca famiglia Natoli, che contribuì, grazie all'opera in particolare del marchese Vincenzo Natoli, alla crescita urbanistica di Palermo, portandola nel suo momento di massima crescita e splendore.
Nel 1778 il Palazzo Sambuca assume la struttura attuale, data dall'unificazione della casa della famiglia Bologna con quella dei Saladino e con la Torre Maniace.
Palazzo Butera, affacciato sul Foro Italico, sebbene abbia un impianto databile alla seconda metà del XVII secolo, presenta una configurazione architettonica di epoca settecentesca.
Completato nel 1784, Palazzo Riso, è un esempio del passaggio dallo stile tardo Barocco siciliano al Neoclassicismo ad opera di Giuseppe Venanzio Marvuglia, come l'adiacente Palazzo Ventimiglia di Geraci, distrutto dopo i bombardamenti del 1943.
Nel XVIII secolo la zona limitrofa della città muta considerevolmente grazie all'introduzione del sistema delle ville.
La decisione di spostarsi all'esterno della città consolidata non deriva soltanto dalla "moda della villeggiatura" incalzante nel periodo, ma è dovuta anche all'aumento della pressione fiscale all'interno della città e alla volontà dei nobili di avere una maggiore presenza nei loro fondi agricoli così da poterne tenere sotto controllo la produzione;
per questo motivo gli edifici neoclassici si trovano quasi tutti al di fuori delle mura.
Particolarmente maestosa è Villa Belmonte all'Acquasanta, realizzata da Giuseppe Venanzio Marvuglia, che rispecchia lo stile neoclassico in ogni suo aspetto, dalle volumetrie alle decorazioni, ed è inoltre impreziosita da un tempietto circolare composto da dodici colonne corinzie.
Tra le numerose ville nobiliari vanno inoltre ricordate Villa Niscemi, Villa Malfitano Whitaker, Villa Trabia, Villa Camastra, Villa Boscogrande, Villa Lampedusa, Villa Raffo.
Un altro edificio neoclassico della città che va senz'altro ricordato è l'Orto botanico di Palermo, con il suo Gymnasium, progettato alla fine del Settecento dall'architetto francese Léon Dufourny e realizzato fuori dalle mura di Palermo, vicino al quartiere della Kalsa, dando così adeguato spazio a quello che diventerà uno dei più importanti giardini botanici d'Europa.
L'imponente costruzione è in stile dorico e ai lati dell'ingresso si trovano due sfingi dello scultore palermitano Gaspare Firriolo.
Pure interessante e della stessa epoca Palazzo Torremuzza.
Neoclassici sono inoltre i due Palchetti della Musica.
Il primo, completato nel 1844, fu progettato da Domenico Lo Faso Pietrasanta e da Carlo Giachery per ospitare i concertini domenicali nella spianata del Foro Italiaco;
il secondo venne invece edificato nella Piazza Castelnuovo, nel 1875, per volontà della famiglia Ingham.
Tra la fine del Settecento e il 1814 nasce il Palazzo d'Orleans.
Edificato in stile neogotico alla metà del XIX secolo è il Palazzo Forcella De Seta.
Palazzo Campofranco, progettato nella prima metà del XIX secolo ed ispirato al quattrocentesco Palazzo Abatellis, è un interessante esempio di architettura neogotica in Italia.
Da menzionare inoltre il Palazzo delle Finanze con il suo pronao dorico-siculo, Villa Belmonte alla Noce, con i suoi affreschi monocromi, Villa Gravina di Palagonia, caratterizzato dalle quattro splendide cariatidi sulla facciata, e Villa Airoldi.
L'esempio più originale invece è senza dubbio la Palazzina Cinese, dimora di villeggiatura di Ferdinando IV, all'interno della tenuta di caccia del "Real parco della favorita", che unisce i canoni dell'architettura neoclassica con l'eclettismo del tempo di ispirazione orientale.
Nel 1885 iniziò la realizzazione di un secondo asse che attraversava la città, collegando la stazione ferroviaria con la zona portuale.
Per la realizzazione di questa nuova arteria, Via Roma, vennero demoliti numerosi edifici, che lasciarono spazio a palazzi di architettura eclettica e liberty.
All'inizio del XX secolo, la città comincia ad estendersi fuori le mura verso nord, soprattutto lungo una nuova strada chiamata via Libertà.
In questo quartiere vengono costruite numerose ville in stile liberty, da parte di Ernesto Basile e dei suoi allievi.
Per la città inizia una nuova età dell'oro e in più settori, quali l'economico, l'industriale, il culturale, l'artistico, l'architettonico, ecc., grazie anche all'intraprendenza di più famiglie, come i Florio, i Whitaker, i Sandron, i Ducrot, i Basile, i Rutelli, gli Utveggio, ed altre.
In quest'epoca la città si rinnova, dotandosi di nuovi ospedali, teatri, come il celebre Teatro Massimo, il Politeama Garibaldi, il Teatro Biondo ed altri edifici pubblici.
Particolarmente significativo
è l'Hotel Villa Igiea (inizialmente concepita come villa privata, poi divenuto albergo), costruito alla fine del XIX secolo per volontà della famiglia Florio e su progetto dell'architetto Ernesto Basile, che ha concepito sia l'architettura, che le decorazioni, che il mobilio dell'edificio in puro stile liberty.
Fra i molti villini liberty vanno ricordati senz'altro il Villino Florio, nei pressi del Castello della Zisa, che con il suo stile eclettico rappresenta un magnifico esempio dell'Art Nouveau messa in luce da Ernesto Basile, e il Villino Favaloro, progettato dal padre Giovan Battista Filippo Basile.
La maggior parte delle altre ville verranno demolite per far posto ad alti edifici di nuova costruzione mentre rimarranno come monito di quel periodo di ricchezza le residenze borghesi nella borgata di Mondello che diventerà in breve tempo la spiaggia preferita dei palermitani.
L'esempio più significativo di liberty a Mondello è lo stabilimento balneare realizzato nel 1912 dalla società italo-belga, costruito sull'acqua dalla nota impresa di costruzioni d'epoca della famiglia di architetti e imprenditori Rutelli.
Altri esempi architettonici particolarmente rilevanti sono il Chiosco Ribaudo in piazza Castelnuovo, i Chioschi Ribaudo in piazza Verdi, il Kursaal Biondo e Palazzo Dato.
Palazzo Moncada di Paternò, edificato nel 1909, presenta uno stile architettonico eclettico, caratteristico di inizio XX secolo, con un prospetto che però rimanda all'architettura settecentesca.
Durante l'epoca fascista l'architettura assume connotati dall'aspetto maestoso che si ispirano alla romanità e alla cultura latina tipici del Neoclassicismo, finalizzata all'esaltazione del regime vigente, spesso mescolati all'ondata della nuova corrente del Futurismo.
Vengono costruiti importanti edifici pubblici quali il Palazzo di Giustizia (progettato nel 1938 ma ultimato nel 1957 dagli architetti Gaetano ed Ernesto Rapisardi in puro stile razionalista italiano), il Palazzo delle Poste in via Roma, pregevole edificio monumentale con arredi futuristi e l'Ingresso monumentale di via Roma.
Degni di nota sono pure la Sede del Banco di Sicilia in via Roma, la Caserma dei Vigili del Fuoco "Ignazio Caramanna" che riprende nel suo complesso i temi dell'architettura futurista nelle volumetrie e nella policromia della costruzione e, a fianco, la Casa del Mutilato.
Dopo il rovinoso bombardamento del maggio 1943 il centro storico venne in buona parte abbandonato dai suoi abitanti, che preferirono trasferirsi nelle zone residenziali costruite tra gli anni cinquanta e sessanta.
Fino agli anni ottanta si registrarono alcuni crolli di edifici storici;
nonostante le sue notevoli dimensioni, il centro storico è abitato solo da circa ventimila persone.
Palermo a partire dagli anni cinquanta ha sviluppato uno skyline molto variegato, dovuto all'espansione urbana della città durante gli anni successivi alla seconda guerra mondiale in seguito all'abbandono da parte dei cittadini del centro urbano originario e l'emigrazione verso le periferie che ha determinato un boom edilizio senza precedenti, creando nuovi quartieri residenziali ex novo composti principalmente da palazzi in cemento armato che spesso superano i dodici/tredici piani, modificando Palermo non solo in estensione, ma anche in altezza.
In questa fase in città hanno lavorato importantissimi architetti come:
Vittorio Gregotti, il gruppo BBPR, Italo Rota, Gae Aulenti, Carlo Scarpa, Giuseppe Samonà, Carlo Broggi, Gabor Acs e Ludovico Quaroni.
Gli edifici più alti della città sorgono prevalentemente intorno allo stadio comunale o nelle periferie sud.
Il più alto edificio della città e della Sicilia è il Grattacielo Ina Assitalia che si sviluppa per 65 metri in altezza e si trova nel centro della città in piazzale Ungheria, altri edifici di una certa altezza sono:
Torre Resuttana I (63 metri), Torre Resuttana II (60 metri) e Torre Sperlinga (59 metri).
Molto interessanti gli edifici, progettati da Vittorio Gregotti, del Dipartimento di Scienze dell'Università di Palermo costruiti nel 1969.
I corpi si presentano come parallelepipedi scuri e monolitici quasi privi di aperture esterne (ma funzionali e luminosi grazie a cortili interni ricchi di vegetazione) accostati da un sistema di canali e vasche d'acqua.
Altri edifici di grandissimo interesse nel panorama dell'architettura contemporanea sono:
il palazzo della sede palermitana dell'Enel del 1961 concepito da Giuseppe Samonà secondo i canoni del Brutalismo, Palazzo Amoroso e la sede cittadina della Banca Commerciale Italiana, entrambe opere del celebre gruppo BBPR, la sede regionale della Rai edificata nel 1980 in viale Strasburgo e il postmoderno edificio della Nuova Pretura progettato nel 1981 che si trova in prossimità dello storico mercato del Capo proprio dietro il Palazzo di Giustizia.
L'area semipianeggiante che dai Monti di Palermo si adagia verso il mare era anticamente nota come Conca d'oro poiché, essendo coltivata ad agrumeti come limoni, mandarini o arance, questi risplendevano al sole rendendo il paesaggio palermitano un luogo incantevole.
Dopo il dominio normanno che divise la zona in grandi riserve di caccia, nel periodo medievale proliferarono i "bagli".
Con questo termine vengono descritti i cortili spesso di forma quadrangolare, circondati da alte mura e muniti di torri.
Fino al XV secolo erano diffusissimi i bagli in tutta la zona, posti a difesa di piccoli insediamenti che sarebbero poi diventati le borgate storiche della città.
È dal periodo Rinascimentale che la classe aristocratica decise di ricreare un piccolo paradiso agreste nella campagna edificando le prime ville;
strutture queste non più chiuse e protette da mura, ma aperte al paesaggio naturale e destinate alla villeggiatura o alla vigilanza sul lavoro dei contadini.
Le ville così si diffusero in gran numero in tutto il territorio a partire dalla zona a Sud, dai piedi del Monte Grifone, fino a Nord, oltre le pendici dei monti Boccadifalco e Cuccio, attraversando la cosiddetta Piana dei Colli per raggiungere le borgate marinare di Sferracavallo, e Mondello.
In gran numero sono le residenze sorte a partire dal XVI secolo, dove, in pieno periodo barocco, la raffinatezza delle architetture, si riflette nello sfarzo degli interni.
Delle oltre trenta ville palermitane però poche presentano le stesse caratteristiche di amenità e antica serenità che le contraddistingueva, essendo queste ormai state inghiottite dall'espansione edilizia che ha invaso negli anni la Conca d'oro.
Restano tuttavia parecchi bagli privati, avvolti da verdi agrumeti, restaurati e portati ai vecchi splendori.
Architetture militari
Rimangono poche tracce dell'antica cinta muraria del periodo punico nei pressi della cattedrale o del Cassaro, mentre sono più visibili alcune porzioni della cinta bastionata cinquecentesca che fino alla fine del XVIII secolo circondava il centro cittadino, come il Quartiere militare di San Giacomo, tra la Cattedrale e Palazzo dei Normanni.
In particolare sono integri alcuni bastioni, porte urbane e piccoli tratti delle cinta murarie che sono state risparmiate dall'urbanizzazione ottocentesca.
Porzioni visibili dei bastioni sono infatti presenti lungo Corso Alberto Amedeo (Bastione della Balata o del Papireto), alle spalle del Teatro Massimo (Bastione di San Vito) e nei pressi di Piazza Magione (Bastione dello Spasimo).
Un tracciato consistente di mura è quello che si affaccia sul Foro Umberto I e sulla sua parte calpestabile rappresenta la cosiddetta Passeggiata delle Cattive.
Presso il porto sono invece visibili i resti dell'antico Castello a Mare, restaurato, principale avamposto militare borbonico e divenuto un Parco Archeologico e uno spazio per eventi e concerti.
Lungo la costa, soprattutto quella settentrionale nei pressi delle borgate di Mondello e Sferracavallo, sono presenti alcune torri di avvistamento.
Queste strutture difensive, sorte a partire dal tardo Medioevo, avevano lo scopo di avvisare la popolazione dell'arrivo dei pirati ed essendo collegate fra loro da un sistema di comunicazione basato su segnali di fumo, trasmettevano il segnale anche alle località vicine.
Nell'entroterra sono visibili tracce di torri e bagli che rappresentavano delle residenze votate alla produzione agraria, ma anche delle strutture difensive e di osservazione.
Piazze
Piazza Pretoria, incorniciata dal Palazzo delle Aquile, la Chiesa di Santa Caterina, Palazzo Bonocore e, oltre la Via Maqueda, dal prospetto laterale della Chiesa di San Giuseppe dei Teatini, presenta al centro l'imponente fontana rinascimentale di Francesco Camilliani.
La piazza è conosciuta anche come Piazza della Vergogna con riferimento alla nudità dei soggetti immortalati dalle sculture della fontana.
L'incrocio tra via Vittorio Emanuele II (detto Cassaro) e via Maqueda crea la piazza ottagonale che rappresenta il centro della città antica, Piazza Vigliena (detta anche teatro del sole), racchiusa da quattro prospetti architettonici (conosciuti come quattro canti).
Le due strade formano la cosiddetta croce barocca che suddivide la città in quattro parti (detti mandamenti):
Kalsa, La Loggia, Seralcadio, Albergheria.
Ogni canto si trova quindi in un mandamento diverso, di conseguenza posizionandosi al centro della piazza si possono osservare contemporaneamente tutti e quattro i vecchi mandamenti di Palermo.
I canti sono articolati su più livelli, con fontane che rappresentano i fiumi storici della città (Oreto, Kemonia, Pannaria, Papireto), allegorie delle quattro stagioni, statue di sovrani spagnoli (Carlo V, Filippo II, Filippo III e Filippo IV) ed infine, nell'ordine superiore, le quattro sante patrone di Palermo (Sant'Agata, Santa Ninfa, Santa Oliva e Santa Cristina) che prima dell'avvento di Santa Rosalia proteggevano ognuna un mandamento di Palermo.
Piazza Indipendenza, collocata alle spalle del Palazzo reale, poco oltre Porta Nuova, presenta al centro un ampio giardino di pini e palme ed un obelisco in memoria dei martiri dell'indipendenza progettato da Giovan Battista Basile nel 1866.
Davanti al Palazzo Steri si estende l'ampia Piazza Marina, che contiene il Giardino Garibaldi, ridefinito da Giovan Battista Basile nel 1863 e dominato da imponenti ficus magnolioides.
Tra le piante, busti marmorei dedicati a Giuseppe Garibaldi, Rosolino Pilo, Giovanni Corrao, Joe Petrosino, ucciso in questa piazza nel 1909, e altri.
Tra la chiesa di San Domenico e la via Roma (Palermo) si apre piazza San Domenico, con al centro di essa la Colonna dell'Immacolata, del 1726.
Tutt'intorno alla colonna, proprio nel centro esatto della piazza, vi è una formazione circolare di statue marmoree raffiguranti alcuni tra i più grandi cardinali del passato della città.
Sul Cassaro si apre invece la Piazza Bologni, piazza quadrangolare su cui si affacciano palazzo Belmonte-Riso, palazzo Alliata di Villafranca e palazzo Ugo delle Favare.
Al centro la statua di Carlo V, opera di Scipione Li Volsi, del 1630.
Piazza Castelnuovo e l'adiacente Piazza Ruggero Settimo formano un unico ampio spazio, comunemente chiamato Piazza Politeama, che contiene un Palchetto della Musica e diverse opere scultoree in pietra di Billiemi o in bronzo.
Piazza del Parlamento, antistante il Palazzo dei Normanni, presenta il Teatro Marmoreo di Re Filippo V di Spagna, un gruppo scultoreo monumentale, opera dello scultore barocco Gaspare Guercio e di Carlo D'Aprile, realizzato nel 1662 per celebrare la gloria di Filippo IV d'Asburgo, re di Spagna e di Sicilia, ma di cui l'attuale statua, realizzata da Nunzio Morello nel 1856 in sostituzione della precedente, rappresenta Filippo V di Spagna.
Piazza Vittorio Veneto, situata al termine del Viale della Libertà, presenta al centro un imponente monumento circondato da un colonnato a forma di esedra, entrambi progettati da Ernesto Basile.
Il monumento, inaugurato nel 1911 e dedicato alla Libertà, è costituito da una grande scalinata e da un ampio basamento culminante con un obelisco alto 28,60 metri, sulla cui sommità svetta una statua in bronzo raffigurante la Vittoria alata di Mario Rutelli.
Risulta arricchito da opere in bronzo di Antonio Ugo, e da targhe, palme e festoni di Giuseppe Geraci.
Fu Monumento alla Libertà fino al 1931, quando assunse la nuova denominazione di Monumento ai Caduti, in memoria dei caduti della Prima guerra mondiale.
A queste si aggiungono Piazza Verdi, Piazza Marina, Piazza della Vittoria, Piazza Giulio Cesare, Piazza Bellini, Piazza Sant'Anna, Piazza Sett'Angeli, Piazza Rivoluzione, Piazza Croce dei Vespri, Piazza Magione, Piazza Lolli, Piazza Croci, e numerose altre piazze e piazzette del centro storico, tra cui Piazza Garraffello e Piazza Sant'Anna al Capo.
Porte
La città di Palermo si è sviluppata già dalla fondazione fenicia attorno al porto della Cala.
Man mano che la città ha attraversato il suo processo di espansione urbanistica, sono state erette mura massicce per protezione da invasori, e per delimitarne un confine cittadino.
La città, data la sua posizione geografica, e la sua conformazione a croce delle strade del Cassaro (Corso Vittorio Emanuele, prima Via Toledo) e di via Maqueda possedeva accessi tutt'attorno, nelle direzioni di Messina, Trapani, Monreale e altre.
Di alcune sono rimasti solo i nomi;
altre, invece, sono sopravvissute.
Alcune di esse erano dei veri e propri archi di trionfo, eretti per festeggiare vittoriosi ingressi in città:
è il caso di porta Nuova, eretta nel 1583 in onore di Carlo V, vittorioso su un'armata musulmana in Tunisia.
Sulla porta, infatti, sono raffigurati 4 colossali mori con lo sguardo afflitto e sconfitto.
Dalla parte opposta, sul terrazzo a mare del Foro Italico (dove sono visibili le mura) sorge Porta Felice:
iniziata sotto Marcantonio Colonna, viceré spagnolo in Palermo nel 1582, prese il nome della moglie Felice Orsini e rappresenta l'ingresso in città per chi giungeva dal mare.
Fronteggia il mare anche Porta dei Greci, edificata nel 1553.
Porta Termini, abbattuta nel 1852, era rivolta verso sud-est;
venne eretta nel XII secolo.
Porta Sant'Agata, costruita in pietra grezza e grossi blocchi di tufo, a differenza delle altre presenta una fessura dalla tipica forma del periodo dei Normanni in città.
Alcune porte danno origine alle strette strade dove si prolungano i banconi dei mercati e quartieri storici della città, come Il Capo:
è il caso di Porta Carini, datata al 1309.
L'ingresso più recente è stato fatto costruire in periodo fascista dai modernisti:
è l'ingresso monumentale di via Roma, che da piazza Giulio Cesare, dominata dalla stazione centrale, immette nella via costruita a fine Ottocento.
Teatri
Teatro Massimo Vittorio Emanuele:
è il più grande teatro d'Italia e uno dei più grandi teatri lirici d'Europa (il terzo per dimensioni dopo l'Opéra National de Paris e Staatsoper a Vienna) ed è famoso nel mondo per l'acustica perfetta con la sua sala a ferro di cavallo;
* Politeama Garibaldi:
il secondo teatro della città per grandezza e importanza è progettato da Giuseppe Damiani Almeyda in stile neoclassico "pompeiano" e l'ingresso è costituito da un arco di trionfo sormontato dalla quadriga bronzea di Apollo, opera di Mario Rutelli;
* Teatro Garibaldi:
Il teatro venne inaugurato nel 1861 da Giuseppe Garibaldi, che vi fece un discorso alla folla.
In seguito all'attuale ristrutturazione sarà dotato di tribuna retrattile per uno spazio scenico adatto alle rappresentazioni teatrali moderne e sperimentali;
* Teatro Biondo:
inaugurato nel 1903 è in puro stile ottocentesco ma dotato di suggestivi arredi in stile liberty;
* Teatro al Massimo:
il teatro in stile liberty venne progettato dall'architetto Giovan Battista Santangelo, che proveniva dalla scuola del Basile, e venne ultimato nel 1924;
* Teatro di Verdura:
viene utilizzato durante l'estate per le rappresentazioni del Teatro Massimo;
* Teatro Santa Cecilia:
fondato dall'Unione dei Musici nel 1692 fu fino alla metà del XIX secolo il teatro più importante della città.
Ospita i concerti e gli eventi culturali della Fondazione Brass Group.
Teatro Zappalà:
venne fondato il 9 febbraio 1996 da Franco Zappalà e da suo fratello Nino;
* Teatro Libero:
nato nel 1968 è il teatro palermitano dove vengono rappresentati spettacoli di sperimentazione;
Teatro Ditirammu:
è il teatro del canto e della tradizione popolare;
Teatro Lelio:
è il teatro contemporaneo della città, moderno sia per la sua riapertura che per le moderne esibizioni teatrali svolte al suo interno;
* Teatro Nuovo Montevergini:
il primo complesso venne costruito alla fine del XV secolo e adibito a convento di Santa Maria delle Grazie di Montevergini.
Nel 1997 il comune appaltò i lavori di recupero dell'intero immobile che è diventato sede di un teatro ma anche locale notturno nei locali adiacenti;
* Teatro Bellini:
nel quartiere Kalsa, il "Regio Teatro Carolino", costruito nel 1726 fu ribattezzato "Teatro Bellini" solo nel 1848.
Mercati storici
Palermo conserva gran parte del suo aspetto mediterraneo nei vari mercati storici disseminati nella città:
i più caratteristici sono la Vucciria, Ballarò e Il Capo.
La Vucciria si estende tra via Roma, la Cala e il Cassaro, all'interno del mandamento Castellammare.
La vicinanza al porto cittadino stimolò l'insediamento di mercanti e commercianti genovesi, pisani, veneziani sin dal XII secolo.
La presenza di numerosi artigiani si riscontra nella toponomastica.
Il termine Bucceria deriva dal francese boucherie, "macelleria".
Il mercato era infatti inizialmente destinato al macello e alla vendita delle carni.
Successivamente divenne un mercato per la vendita del pesce, della frutta e della verdura.
Anticamente era chiamato "la Bucciria grande" per distinguerlo dai mercati minori.
Ballarò è il più antico tra i mercati di Palermo e si estende da piazza Casa Professa ai bastioni di corso Tukory, verso Porta Sant'Agata.
È uno dei più pittoreschi mercati di grascia, cioè d'alimentari.
I prodotti venduti provengono dalle campagne del palermitano.
Il Capo si sviluppa nel cuore dell'omonimo quartiere:
conserva elementi popolari del tipico mercato mediterraneo.
Altri mercati storici a Palermo sono il mercato delle Pulci e quello dei Lattarini.
Da citare c'è anche un mercato dell'usato allestito a Piazza Marina.
Siti archeologici
Del periodo punico rimane essenzialmente l'impianto urbano della città, corrispondente a un asse urbano principale (il Cassaro) e una viabilità minore che si dirama da questo;
sono scarse, invece, le testimonianze tangibili.
Tracce puniche sono riscontrabili in limitate porzioni dell'antica cinta muraria o nella necropoli punico-romana, situata nei pressi di corso Pisani.
Vi sono invece resti di un insediamento romano all'interno della Villa Bonanno dove sono visitabili i resti di due domus, poste di fronte al Palazzo dei Normanni;
altre abitazioni sono state ritrovate nei pressi di piazza Pretoria e piazza Sett'Angeli.
Quest'ultimo sito, ubicato alle spalle della Cattedrale e a ridosso del Convitto Nazionale, risulta caratterizzato dalla presenza di stratificazioni che vanno dal periodo ellenistico-romano a quello bizantino;
tra i resti, le pavimentazioni musive di una casa patrizia, un tratto stradale coevo e la parte basamentale di un pilastro di epoca bizantina.
Da corso Alberto Amedeo, superato un ingresso ottocentesco, si entra nelle catacombe di Porta d'Ossuna, databili intorno al IV-V secolo.
Queste si snodano nel sottosuolo per diversi metri in direzione nord-sud.
Altre due aree catacombali dello stesso periodo sono quelle di San Michele Arcangelo e dei Santissimi Quaranta
Martiri.
Il Parco archeologico del Castellammare, nei pressi della Cala, include i resti del castello-fortezza di epoca normanna, una necropoli islamica e i resti della Chiesa di Santa Maria di Piedigrotta, quasi interamente rasa al suolo dai bombardamenti del 1943.
Venne edificata a partire dal 1565, sfruttando una piccola grotta naturale.
Venne poi ampliata con l'aggiunta di una cappella intitolata all'Immacolata Concezione per volontà del Viceré Diego Enriquez Guzman, conte di Alba de Lista, e di altri dignitari, come ringraziamento per la miracolosa salvezza attribuita alla Vergine dopo il rovinoso crollo di un pontile di legno alla Cala il 15 dicembre 1590.
L'edificio è ritratto nella predella della Madonna del Rosario di Giuseppe Alvino detto il Sozzo, conservata a Palazzo Abatellis.
L'Area archeologica e Antiquarium di Solunto, sulle propaggini sud-orientali del Monte Catalfano, lungo la fascia costiera immediatamente ad Ovest di Palermo, è un importante sito ellenistico del IV secolo a.C., sorto in sostituzione di un primo insediamento fenicio, risalente almeno al VII secolo a.
C..
Cimiteri monumentali e Catacombe
* Cimitero di Santa Maria di Gesù:
ubicato ai piedi del Monte Grifone, nella Salita Belvedere, è forse il più antico e prestigioso camposanto pubblico di Palermo, detto dei Nobili, contiene numerose cappelle gentilizie, e vi si trova il convento di San Benedetto il Moro, compatrono di Palermo, che ne ospita le reliquie.
Dal convento, circondato da vialetti alberati, si ammira il panorama di Palermo.
Nella parte più alta del Convento di Santa Maria di Gesù, quasi in cima al Monte Grifone, si può ammirare lAlbero di San Benedetto, un maestoso cipresso, tra i più vetusti d'Italia, che secondo la leggenda ebbe origine dalla prodigiosa radicazione di un bastone che il santo conficcò tra le rocce accanto alla piccola casupola, divenuta cappella, in cui visse.
Vi si trovano cappelle e monumenti funebri di altissime personalità e create dai più importanti architetti e scultori del XIX secolo.
Tra questi i Lanza di Scalea, i Chiaramonte Bordonaro, i Pignatelli Aragona Cortes, i Lucchesi Palli di Campofranco e i Florio, dovute agli architetti Ernesto Basile, Francesco Paolo Palazzotto, Emmanuele Palazzotto, pure qui sepolti, e Giuseppe Damiani Almeyda.
* Cimitero di Santa Maria dei Rotoli:
si trova a ridosso del Monte Pellegrino, nel quartiere Vergine Maria, ed è il più esteso della città.
Vi si trovano monumenti e cappelle realizzate dai maggiori scultori ed architetti palermitani vissuti a cavallo tra il XIX secolo e il XX secolo.
* Camposanto di Santo Spirito:
costruito nel 1783 per volontà del viceré Domenico Caracciolo attorno alla preesistente chiesa del Vespro', uno dei maggiori esempi di architettura normanna, è il secondo in città per estensione.
Vi si trovano numerose cappelle e tombe di famiglia della nobiltà palermitana del XIX secolo.
Forse la più antica è quella Gravina di Montevago, a forma di tempietto dorico, che si trova nel viale principale sulla sinistra (1858) e progettata da Emmanuele Palazzotto.
* Cimitero degli inglesi, o Cimitero acattolico dell'Acquasanta:
fondato nel 1833 dalla comunità inglese residente a Palermo, si trova in via dei Cantieri, accanto all'ex stabilimento industriale della Regia Manifattura Tabacchi, in un sito anticamente adibito a lazzaretto, dove sia uomini che merci, arrivati attraverso il mare da paesi con sospetto di peste, venivano messi in quarantena.
Affidato alla famiglia Whitaker, fino alla metà del XIX secolo ha accolto le spoglie dei cittadini stranieri di religione non cattolica, ortodossi, ebrei e soprattutto protestanti.
Vi sono sepolti alcuni membri della famiglia Whitaker, la famiglia Ahrens, Christian Caflisch, fra gli altri.
* Cimitero dei Cappuccini:
si trova presso l'omonimo convento e le celebri catacombe, in Piazza Cappuccini.
Venne realizzato a partire della metà del XIX secolo, quando le nuove disposizioni sanitarie vietarono le sepolture nelle chiese e nelle catacombe.
Vi si trovano numerose cappelle gentilizie e monumenti funerari, come la maestosa cappella Ugo delle Favare, quella Arezzo di Celano, Notarbartolo di Castelreale, su progetto di architetti e scultori di rilievo come Antonio Ugo e Domenico Delisi.
* Catacombe dei Cappuccini:
già tappa obbligata del Grand Tour, sono famose in tutto il mondo.
Si trovano nei sotterranei del Convento dei Cappuccini, nel quartiere Cuba, annesso alla Chiesa di Santa Maria della Pace.
Chiesa e convento risalgono al XVI secolo.
Le gallerie, scavate alla fine del '500, formano un ampio cimitero di forma rettangolare.
Lo spettacolo macabro dei cadaveri mummificati, circa 8.000, è spunto di riflessione sulla caducità della vita, sulle vanità terrene e sull'inutilità dell'attaccamento degli uomini alle loro fattezze esteriori.
Tra le salme delle Catacombe dei Cappuccini è particolarmente nota quella di Rosalia Lombardo, definita la mummia più bella del mondo.
La bambina, di circa due anni, fu una delle ultime persone ad essere ammesse alla sepoltura nella cripta.
Venne imbalsamata da Alfredo Salafia agli inizi del 1920.
* Catacombe di Porta d'Ossuna:
sono un cimitero ipogeo paleocristiano sorto nella zona nord-ovest della città, sfruttando una depressione naturale del Papireto.
Il complesso fu scoperto nel 1739 durante i lavori per la costruzione del convento delle Cappuccinelle.
L'ingresso è su Corso Alberto Amedeo, preceduto da un vestibolo costruito per volere di Ferdinando I di Borbone nel 1785, di cui resta un'iscrizione celebrativa all'entrata.
La gestione delle catacombe è affidata alla Pontificia Commissione di Archeologia Sacra della Santa Sede.
* Catacombe di San Michele Arcangelo:
complesso sotterraneo originariamente adibito a luogo di sepoltura, con cappelle, nicchie e tombe ancora visibili.
Si trovano nell'area della biblioteca di Casa Professa.
Agostino Inveges, negli Annali della Felice città di Palermo del 1650, riferisce come in questo luogo, nel XVII secolo, fu cercato il corpo di Santa Oliva, la cui salma era stata qui sepolta da un gruppo di cristiani provenienti dalla Tunisia.
Musei storico-artistici
Qui sotto vengono indicati brevemente i più importanti:
* Palazzo Abatellis - Galleria regionale della Sicilia
* Palazzo Branciforte - Museo della Fondazione Sicilia, (collezioni archeologiche, numismatiche, filateliche, scultoree, di maioliche e pupi siciliani)
* Villa Zito - Museo della Fondazione Sicilia, (pinacoteca)
* Museo internazionale delle marionette Antonio Pasqualino
Musei scientifici
* Museo di paleontologia e geologia Gaetano Giorgio Gemmellaro
* Museo dell'osservatorio astronomico di Palermo Giuseppe S. Vaiana
Ville, parchi e giardini
Molti spazi verdi della città di Palermo sono di costruzione storica e mantengono la loro originale conformazione.
Tra i più importanti si ricordano:
* Giardino dei Giusti, in pieno centro storico, inaugurato nel 2008 al posto del preesistente Giardino dell'Alloro in onore dei Giusti siciliani che si sono distinti per aver salvato ebrei durante gli anni dell'olocausto.
* Giardino Inglese, progettato nel 1851 in base allo stile del giardino all'inglese, con finte rovine, tempietti, ponticelli ecc. e molte piante esotiche.
* Giardino della Zisa:
30.000 m²;
aperto nel 2005, si trova di fronte al Palazzo della Zisa, in quello che era l'antico Genoard, il parco reale di caccia.
Tutto il giardino è attraversato da un sistema di vasche d'acqua, che si sviluppa per circa 130 metri in asse col portale del palazzo, ricreando così l'antico canale che prosegue fino alla Sala della fontana, proprio all'interno del Palazzo.
Tra il giardino e il Palazzo si trova una cortina di dodici dammusi;
* Parco d'Orleans:
creato da Luigi Filippo d'Orleans ai primi dell'Ottocento, venne acquistato dalla Regione Siciliana nel 1955, che avvalendosi della collaborazione dell'ornitologo Salvatore Lauricella ne trasformò una parte in Parco ornitologico.
È arricchito da un laghetto con anatre e sono molte le specie di uccelli che ospita, esotici e mediterranei, alcuni particolarmente rari.
Presenti anche daini ed antilopi.
* Orto botanico:
la sua origine risale al 1786, anno in cui si decise di trovare una sede più ampia per un primo orto botanico realizzato nel 1779.
Gli edifici che compongono il corpo d'ingresso principale furono progettati in stile neoclassico da Léon Dufourny.
Accoglie oltre 12.000 specie differenti di piante, alcune particolarmente rare.
È uno degli istituti botanici più grandi d'Europa, ed è inoltre uno dei pochi nel Mediterraneo in cui attecchiscono specie rare come la Ceiba speciosa.
* Parco della Favorita:
occupa un'enorme area che va dalla Piana dei Colli fino a Mondello, per un'estensione totale di 4.000.000 m², che lo rende uno dei parchi più grandi d'Europa.
Fu creato nel 1799 da Ferdinando III di Borbone che ne fece una Real Tenuta adibita a riserva di caccia, a sperimentazioni agricole con grandi coltivazioni di agrumi, olivi, frassini, noci e sommacco e a luogo di diletto della corte borbonica;
* Parco archeologico del Castellammare:
inaugurato nel 2009, è un sito verde ed archeologico che si sviluppa intorno ai resti del castello-fortezza di epoca normanna, nei pressi della Cala;
* Parco Ninni Cassarà:
inaugurato nel 2011, si estende su circa 255.000 m² tra via Ernesto Basile, corso Pisani e via Altofonte, a poca distanza dallo storico Parco d'Orleans.
È il secondo parco urbano per estensione dopo il Parco della Favorita.
Confina con la Cittadella universitaria di Palermo e le sue aree verdi.
All'interno un laghetto artificiale, un anfiteatro, una pista di pattinaggio, un caffè letterario, campi di bocce, un'area giochi e la settecentesca Villa Forni.
Chiuso qualche anno fa a causa della presenza di amianto al proprio interno.
* Parco Uditore:
nato da un'iniziativa popolare e realizzato su terreno di proprietà regionale, il parco è stato inaugurato nel 2012 ed è sito di diverse manifestazioni cittadine;
* Villa Malfitano Whitaker: progettato da Emilio Kunzmann, il giardino ospita piante rare provenienti da paesi come Tunisia, Sumatra e Australia e un vivaio con circa 150 esemplari di orchidee.
Un'area del giardino è stata curata all'inglese mentre la parte opposta all'italiana;
* Villa Bonanno:
progettata nel 1905 da Giuseppe Damiani Almeyda, che realizzo anche la Casa del custode, detiene il record come il più grande palmeto d'Europa.
Vi si trovano i resti archeologici di due case patrizie romane;
* Villa Garibaldi:
giardino progettato da Giovan Battista Filippo Basile nel 1861, è racchiuso da una pregevole recinzione in ghisa prodotta dalla Fonderia Oretea in stile Liberty, con ricche decorazioni che richiamano il mondo animale e vegetale.
Contiene busti mormorei e in bronzo, e un maestoso ficus secolare considerato uno dei più vetusti e grandi d'Italia;
* Giardino della Memoria:
inaugurato nel 2005, commemora tutti i caduti nella lotta contro la mafia.
Sorge nella frazione di Ciaculli, pittoresca e verde zona di circa 25.000 m², ricca di agrumeti e alberi da frutto.
Ogni albero, di specie diverse, è dedicato ad una vittima.
Una targhetta ne indica il nome.
* Villa Sperlinga:
antica riserva di caccia, divenuta villa comunale.
Contiene opere scultoree di Vittorio Gentile;
* Villa Trabia al cui interno si trova la settecentesca villa che ospita una sala mostre e una biblioteca multimediale e due serre in vetro e ferro battuto.
D'impianto simile ad un orto botanico, è divisa in due parti, collegate da un ponte in stile barocco.
Sono presenti diverse specie di alberi, serre e una grande fontana del Seicento.
* Villa Di Napoli:
inserita nell'antico paradiso del Genoardo, al termine di via Villa di Napoli, nel quartiere Calatafimi, versa in stato di abbandono.
* Parco di Villa Niscemi:
sito nella Piana dei Colli e confinante con il Parco della Favorita, è un giardino pubblico che prende il nome dalla residenza principale della famiglia dei Valguarnera di , e poi nel resto d'Europa, si è indicato un tipo di decorazione dei giardini realizzata mediante l'imitazione di elementi naturali.
Riserve naturali
All'interno del territorio comunale di Palermo sono presenti quattro riserve naturali:
* Riserva naturale orientata Capo Gallo:
5.858.300 m²;
comprende l'intero promontorio del Monte Gallo che separa le due borgate di Sferracavallo e Mondello.
Vi sono tutelati tratti di costa rocciosa, importanti falesie carbonatiche e tracce di macchia mediterranea;
* Riserva naturale integrale Grotta Conza:
43.000 m²;
corrispondente all'area prossima alla grotta e la cavità stessa, la riserva è collocata sul Pizzo Manolfo, nei pressi di Tommaso Natale.
Viene preservato l'ambiente naturale mediterraneo e protette specie di pipistrelli;
* Riserva naturale orientata Monte Pellegrino:
10.500.000 m²; comprende l'intero promontorio del Monte Pellegrino e il Parco della Favorita.
È stata istituita nel 1996 ma la prima misura di tutela risale alla fine del XVIII secolo, per iniziativa di Ferdinando di Borbone che, con un editto reale, espropriò una area di circa 400 ettari per dedicarla ad attività di sperimentazione agricola e ad una riserva di caccia.
Sono tutelate le cavità carsiche presenti e le specie endemiche vegetali e animali.
* Riserva naturale orientata Grotta della Molara:
400.000 m²;
situata nelle vicinanze nella periferia ovest di Palermo, la zona protetta ricade alle pendici del gruppo montuoso di Billiemmi, in contrada Pitrazzi, rappresenta una delle emergenze naturalistiche più interessanti della Sicilia Occidentale, in quanto racchiude in sé aspetti di alta valenza scientifica e storica legate a molteplici aspetti.
Un vero e proprio scrigno contenente testimonianze paleontologiche, paletnologiche e archeologiche oltre a numerose peculiarità faunistiche (invertebrati cavernicoli e chirotteri) altrove raramente riscontrabili.
Società
Evoluzione demografica
Etnie e minoranze straniere
Alla fine del 2013 vivevano a Palermo 24.381 cittadini stranieri con un incremento di 3.055 individui rispetto all'anno precedente.
Considerando il totale dei residenti, la consistenza degli immigrati è piuttosto bassa, attestandosi sul 3,6%.
I gruppi più rappresentativi provengono dal subcontinente indiano, con in testa Cingalesi e Bengalesi (da soli costituiscono il 36% degli stranieri residenti).
Dei 6.266 bambini nati a Palermo nel 2013, 362 (5,8%) avevano cittadinanza straniera.
In forte crescita la presenza di cinesi, concentrati soprattutto nella zona della stazione centrale, in particolare sulla centralissima via Lincoln, dove si sta sviluppando una piccola Chinatown attorno a un piccolo centro commerciale sorto con accordo internazionale tra Cina e Regione Siciliana.
Lingue e dialetti
Le lingue più parlate a Palermo sono l'italiano e il siciliano nella sua variante locale.
Religione
La confessione religiosa più diffusa è quella cristiano-cattolica.
Sono anche presenti, in minoranza, altri .
Alle antiche patrone cattoliche della città (Sant'Agata, Santa Cristina, Santa Ninfa e Sant'Oliva) si aggiunse nel 1624 Santa Rosalia, riconosciuta da tutti come patrona principale di Palermo.
Meno diffuso invece è il culto dell'altro patrono della città, San Benedetto il Moro.
Tra i patroni secondari Sant'Onofrio e Sant'Agatone.
Palermo è stata città natale di due papi (Agatone e Sergio I), entrambi santificati.
Nel periodo della dominazione musulmana erano presenti a Palermo, secondo alcuni arabi, più di 300 moschee, molte delle quali luoghi di culto cristiani trasformati.
Gli invasori arabi furono poi espulsi dai normanni nel XIII secolo, quando la Sicilia ritorno cristiana.
Negli ultimi anni, favorito dall'arrivo degli immigrati provenienti dai paesi nord africani, l'Islam ha avuto una diffusione.
In seguito a questo aumento demografico, è stata istituita nel 1990 la Moschea di Palermo, ricavata dalla vecchia chiesa sconsacrata di San Paolino, ceduta dalla Curia alla regione e dalla stessa alla comunità islamica.
La comunità ebraica fu espulsa o convertita dopo il 1492, a causa del decreto di Granada.
Il quartiere ebraico era diviso in due parti collegate tra loro dalla Pubblica via (poi diventata via Mastrangelo):
la contrada della Meschita (nei pressi di via Giardinaggio e via Calderai) e la contrada della Guazzetta (nei pressi di via Lattarini e vicolo Corrieri).
Nel 2011 è stato celebrato per la prima volta dal XV secolo un Bar mitzvah.
A seguito delle recenti immigrazioni e delle mode new age sono anche presenti altre minoranze religiose.
Tradizioni e folclore
Tradizioni religiose
La Festa di Santa Rosalia o U fistinu, è la festa dedicata alla santa patrona dal 1624 in poi, ogni anno rappresenta un evento a cui prendono parte migliaia di persone, principale evento della città, si svolge con la processione dei carri trionfali della santa per il Cassaro, con il finale della festa colorato dai giochi pirotecnici sul lungomare del Foro Italico
Opera dei Pupi
Nel 2008 l'UNESCO ha iscritto l'Opera dei Pupi tra i Patrimoni Orali e Immateriali dell'Umanità, dopo averla originariamente proclamata nel 2001.
È stato il primo Patrimonio italiano ad essere inserito in tale lista.
L'Opera dei Pupi appartiene alla tradizione marionettistica del Teatro epico-popolare della Sicilia e prende spunto dalle narrazioni cavalleresche tratte da romanzi e poemi del Ciclo carolingio, come la Chanson de Roland, l'Orlando furioso o la Gerusalemme liberata.
Di solito quindi i protagonisti sono Carlo Magno e i suoi paladini.
Si distinguono due scuole, la palermitana e la catanese.
A Palermo si può ammirare la più ricca collezione di Pupi al Museo Etnografico Siciliano Giuseppe Pitrè e al Museo internazionale delle marionette Antonio Pasqualino, dove si trovano circa 3.500 tra pupi siciliani, marionette e burattini provenienti da varie parti del mondo.
Il Museo internazionale delle marionette, in occasione della quinta sessione dell'Assemblea Generale degli stati aderenti alla Convenzione Unesco, svoltasi a Parigi dal 2 al 5 giugno 2014, è stato accreditato quale organizzazione non governativa consulente del Comitato Intergovernativo del Patrimonio Culturale Intangibile Unesco.
Dunque è tra le poche ONG che in Italia costituiscono un interlocutore privilegiato dell'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Educazione, la Scienza e la Cultura.
Fra i più noti pupari
palermitani in attività,
ciascuno con il proprio teatro, si ricordano Mimmo Cuticchio, Girolamo Cuticchio, Nino Cuticchio, Anna Cuticchio, Vincenzo Garifo, Vincenzo Argento e la Compagnia Mancuso.
Fra i più grandi artigiani-pupari palermitani scomparsi:
Francesco Giarratano, Rocco Lo Bianco, Paolo Galluzzo, Francesco Sclafani, Nino Canino, Nino Cacioppo;
ancora viventi:
Piero Scalisi e Salvo Bumbello.
La maggior parte delle botteghe artigianali si trova lungo il Càssaro.
Il Festival di Morgana, nato nel 1975, è un'importante rassegna annuale dell'Opera dei Pupi, organizzata dall'Associazione per la conservazione delle tradizioni popolari, in collaborazione con altri istituti internazionali.
Comunità LGBT
Palermo è stata una delle città italiane pioniere del movimento per i diritti LGBT.
Il 9 dicembre 1980, un mese dopo il Delitto di Giarre, a Palermo, da un'idea di Don Marco Bisceglia, sacerdote cattolico dell'area del dissenso, con la collaborazione di un giovane obiettore di coscienza, Nichi Vendola, Massimo Milani, Gino Campanella ed altri militanti, viene fondato l'Arcigay, la prima sezione italiana dell'Arci dedicata alla cultura gay, che si diffonderà di lì a poco in tutta Italia.
Anche le donne femministe lesbiche diedero vita al primo collettivo lesbico siciliano:
Le Papesse.
Pochi mesi dopo, il 28 giugno 1981, presso Villa Giulia si svolse la "festa dell'orgoglio omosessuale", una delle prime manifestazioni pubbliche per i diritti LGBT in Italia.
Al Pride Nazionale svoltosi a Palermo il 22 giugno 2013, hanno preso parte, per la prima volta nella storia dei gay pride italiani, diverse importanti cariche istituzionali:
il Presidente della Camera, il Ministro delle pari opportunità, il Presidente della Regione Siciliana ed il sindaco della città ospitante.
Inoltre, per l'occasione, è stato istituito il Gay Village più grande d'Europa all'interno dei Cantieri Culturali della Zisa (50.000 m²), dove per 10 giorni sono stati organizzati concerti, mostre d'arte, convegni, rassegne cinematografiche, due discoteche e grandi spazi per la ristorazione e l'artigianato.
Appena tre giorni prima dell'inaugurazione il comune di Palermo aveva istituito il registro delle unioni civili, proprio per lanciare un segnale concreto in occasione della manifestazione fortemente voluta dal sindaco Leoluca Orlando e da lui stesso preannunciata durante la parata del gay pride cittadino dell'anno precedente.
Il Teatro Massimo, da sempre molto sensibile alle istanze della comunità LGBT, nell'agosto 2015 sigla un accordo con le parti sindacali con il quale ai propri dipendenti omosessuali viene riconosciuto il diritto di usufruire dei permessi matrimoniali per nozze e unioni civili, altrove previsto solo per i matrimoni etero.
È il primo teatro italiano ad equiparare i dipendenti omosessuali a quelli etero.
Già da tempo, il Teatro Massimo, in concomitanza con la settimana delle celebrazioni del pride, illumina le imponenti colonne della sua facciata con i colori della bandiera arcobaleno.
Dal 2010 a Palermo si svolge il Sicilia Queer Filmfest, festival internazionale del cinema LGBT e nuove visioni e dal 2012 aderisce alla rete RE.A.DY.
(Rete Nazionale delle Pubbliche Amministrazioni per il superamento delle discriminazioni basate sull'orientamento sessuale e sull'identità di genere).
Qualità della vita
Media
Stampa ed editoria
I principali quotidiani pubblicati a Palermo sono:
Le storiche case editrici palermitane sono Sellerio, Flaccovio e Palumbo.
Radio
Televisione
Nella sede RAI di Palermo, sita in viale Strasburgo n.19, e nata negli anni '80, vi è un polo produttivo dedicato al Mediterraneo, con un centro di produzione TV e un auditorium.
Dal 2001 al 2012 produceva il canale in italiano e arabo Rai Med.
Quotidianamente si trasmettono TG e GR regionali e si producono le rubriche Mediterraneo, Riva Sud, Buongiorno regione e il Settimanale della TGR.
L'archivio storico di RAI Sicilia è costituito da 886 programmi televisivi realizzati tra il 1979 e il 1993, riversati e digitalizzati.
Cultura
I Cantieri Culturali della Zisa, oltre ad essere un pregevole esempio di archeologia industriale, costituiscono uno spazio espositivo per eventi teatrali, musicali, artistici ed iniziative culturali di ogni genere.
Il Padiglione 4 è una delle cinque sedi della Scuola nazionale di cinema appartenente al Centro sperimentale di cinematografia, assieme alla sede centrale di Roma e a quelle distaccate di Milano, Torino e .
Archivi e biblioteche
* Archivio Storico Comunale, ospitato nella Sala Almeyda dell'ex convento dei domenicani in via Maqueda
* Biblioteca del Centro Regionale per la progettazione e il restauro e per le scienze naturali ed applicate ai beni culturali
* Biblioteca del Centro Siciliano di documentazione "Giuseppe Impastato"
* Biblioteca dell'Istituto Antonio Gramsci Siciliano
* Biblioteca dell'Istituto di Formazione Politica "Pedro Arrupe"
* Biblioteca dell'Istituto Siciliano di Studi Bizantini e Neoellenici
* Biblioteca dell'Istituto Siciliano per la storia antica "Eugenio Manni"
* Biblioteca della Fondazione Mormino del Banco di Sicilia
* Biblioteca della Soprintendenza per i Beni Culturali e Ambientali di Palermo
* Biblioteca e discoteca del Settore Culturale dell'Opera universitaria
* Biblioteca ed Emeroteca del Centro Regionale per l'inventario, la catalogazione e la documentazione
* Biblioteca mediateca Raymond Roussel del Centro culturale francese di Palermo e di Sicilia
Ci sono inoltre cinque le biblioteche dell’Università degli Studi di Palermo, che costituiscono il Sistema bibliotecario dell’Ateneo (SBA), e le due biblioteche dell'Università LUMSA che invece aderiscono al Polo SBN comunale.
Istruzione
Ricerca
* Istituto Euro-Mediterraneo di Scienza e Tecnologia (I.E.ME.S.T.)
* Istituto mediterraneo per i trapianti e terapie ad alta specializzazione (ISMETT)
* Istituto zooprofilattico sperimentale della Sicilia "Adelmo Mirri"
* Istituto di astrofisica spaziale e fisica cosmica di Palermo
;Strutture del Consiglio Nazionale delle Ricerche
* Istituto di biomedicina e di immunologia molecolare "Alberto Monroy"
** Istituto di studi sui sistemi intelligenti per l'automazione
** Istituto per lo studio dei materiali nanostrutturati
L'accademia cittadina è la Accademia nazionale di scienze, lettere e arti.
Scuole
A Palermo sono presenti più di 450 plessi scolastici, così suddivisi:
162 scuole materne, 144 scuole elementari, 76 scuole medie inferiori e 71 scuole medie superiori (dati all'anno scolastico 2007/2008).
Università
* Università degli Studi di Palermo, fondata nel 1805, con circa 40 mila iscritti, è una delle principali università italiane ed è oggi organizzata nelle cinque scuole delle scienze di base e applicate, giuridiche ed economico-sociali, scienze umane e del patrimonio culturale, medicina e chirurgia, politecnica.
Università LUMSA, ateneo non statale con sede principale a Roma, è presente a Palermo dal 1997 con corsi di laurea in Scienze della formazione primaria, Giurisprudenza, Economia e commercio, Scienze dell'educazione e, nel polo di Poggio Ridente (PA), Scienze del servizio sociale.
* Università degli Studi "Guglielmo Marconi", telematica, ha una delle sue dieci sedi regionali a Palermo.
* Università degli Studi "Niccolò Cusano", telematica.
* Università telematica management audiovisivo TEL.M.A. possiede a Palermo la sede distaccata dalla centrale di Roma presso la sede dell'A.N.F.E. Sicilia.
* Pontificia Facoltà Teologica di Sicilia "San Giovanni Evangelista", istituita l'8 dicembre del 1980 dalla Congregazione per l'educazione cattolica, iniziò l'attività didattica il 1º ottobre 1981;
* ISIDA - Istituto superiore per imprenditori e dirigenti d'azienda, era un ente senza fine di lucro, costituito nel 1956 e messo in liquidazione nel 2012, si occupava di formazione manageriale, adottando il modello delle school of business statunitensi;
* Libera università della politica, associazione nata nel 1994, con lo scopo di creare un ambito stabile per la formazione politica della nuova classe dirigente;
* Istituto Superiore di Giornalismo di Palermo, fondato nel 1953 da Lauro Chiazzese, ex rettore dell'Università degli Studi di Palermo;
Istituti universitari per l'Alta formazione artistica, musicale e coreutica
* Accademia di Belle Arti, istituita nel 1780 è ubicata nelle storiche sedi di Palazzo Molinelli di Santa Rosalia e Palazzo Fernandez.
In origine nacque come Scuola di disegno assumendo l'attuale conformazione degli istituti nel 1923.
* Conservatorio di Musica Vincenzo Bellini, istituito nel 1618 nella chiesa della Santissima Annunziata per volontà del viceré Conte De Castro, con il nome di Conservatorio del Buon Pastore.
All'interno dell'ex chiesa di Santa Maria dello Spasimo c'è la sede del Brass Group, che la utilizza come auditorium per concerti.
Istituti internazionali per la diffusione della lingua e della cultura
* London School International House - Lingua inglese
* Centro di studi filologici e linguistici siciliani - Lingua siciliana
Letteratura
Decisiva per lo sviluppo in territorio italiano di una produzione letteraria in volgare romanzo fu la Scuola siciliana, una corrente filosofico-letteraria che si sviluppò dal 1166 al 1266.
Ebbe i suoi centri maggiori a Palermo e .
Tra i primi anni del XIV secolo e la metà del XV la cultura umanistica diffuse l'importanza della filologia, tanto che i personaggi di spicco del periodo, come Antonio Beccadelli, detto il Panormita, si dedicarono quasi esclusivamente a dar nuova vita a testi antichi, senza donare contributi originali, ma producendo materiale importantissimo dal punto di vista accademico.
Francesco Balducci fu uno degli ultimi esponenti della corrente letteraria siciliana del petrarchismo.
Il più importante poeta palermitano del XVII secolo fu Pietro Fullone.
Fece parte dell'Accademia dei Riaccesi, tra le più illustri della città, assieme a Tommaso Aversa, Ortensio Scammacca, Giuseppe Galeano, Vincenzo Auria, Giuseppe Galeano, Ippolito Maia e tanti altri.
Pietro Fullone rappresentò il legame tra il monrealese Antonio Veneziano, che scrisse nel XVI secolo, e i due più importanti poeti siciliani a cavallo tra il XVIII e il XIX secolo, il catanese Domenico Tempio e il palermitano Giovanni Meli.
Giovanni Meli raggiunse notorietà in tutta Italia aderendo ai modi e allo stile dell'Arcadia, di cui è ritenuto il più grande esponente assieme a Metastasio.
Tra i più illustri scrittori palermitani va ricordato Giuseppe Tomasi di Lampedusa.
Da citare il Gruppo 63, un movimento letterario che si costituì a Palermo nell'ottobre del 1963 per iniziativa di alcuni intellettuali fortemente critici nei confronti delle opere letterarie legate a modelli tradizionali tipici degli anni cinquanta.
Fu definito di neoavanguardia per differenziarlo dalle avanguardie storiche del Novecento.
Filosofia
Va ricordata la Biblioteca filosofica di Palermo, fondata all'inizio del 1910 per iniziativa di Giuseppe Amato Pojero.
Fu uno dei centri più fervidi della vita intellettuale d'Italia nella prima metà del XX secolo, per circa un trentennio.
Dapprima cenacolo, si trasformò poi in Società per gli studi filosofici ed infine in Biblioteca filosofica di Palermo, costituita legalmente il 26 luglio 1910 da un gruppo di soci fondatori con in testa Giovanni Gentile, che ne fu il primo direttore, e ai quali presto si aggiunsero altre due categorie di soci:
frequentatori e aderenti.
Ebbe vita attivissima dal 1910 al 1937, quando divenne una sezione dell'Accademia di scienze, lettere e arti.
Esercitò larga influenza nel generale movimento del pensiero speculativo e scientifico, facendo di Palermo la capitale della filosofia italiana.
Vide la partecipazione di eminenti studiosi italiani e stranieri come Cosmo Guastella, Francesco Orestano, Santino Caramella, Vito Fazio Allmayer, Agostino Gemelli, Giovanni Vailati, Lev Gillet, Franz Brentano.
Dallo scoppio della Seconda guerra mondiale non ha più svolto vera ed efficace attività.
Tuttavia non esiste alcun pubblico documento che ne dichiari ufficialmente l'estinzione, per cui da qualche tempo si è fatta strada l'istanza che venga ricostituito detto centro culturale.
Va inoltre ricordato Antonio Aliotta che, influenzato dal pragmatismo statunitense, si pose in polemica con l'imperante neoidealismo di Benedetto Croce e di Giovanni Gentile.
Arte
L'Accademia di Belle Arti di Palermo venne istituita nel 1780 e in origine nacque come Scuola di disegno, assumendo l'attuale conformazione degli istituti nel 1923.
In quell'anno nasce il liceo artistico Eustachio Catalano, fondato da Ernesto Basile.
Dal 2013 si svolge la Biennale Internazionale d'Arte di Palermo.
Palermo ha dato i natali a Giacomo Serpotta, uno degli scultori più illustri del Settecento italiano, famoso per aver realizzato una vera rivoluzione stilistica e culturale rinnovando la tecnica dello stucco, che da povera e popolare venne da lui elevata ad arte ricercata.
La famiglia dei Serpotta era composta da un'importante cerchia di scultori attivi in Sicilia nel XVII e soprattutto nel XVIII secolo, il cui capostipite fu Gaspare Serpotta, padre di Giacomo e di Giuseppe, a cui seguirono Procopio, figlio di Giacomo, e Giovan Maria, figlio di Procopio.
A questi si aggiungono, in precedenza, Antonello Gagini, Fazio Gagini, Giacomo Gagini, Annibale Gagini e Vincenzo Gagini.
Furono maestri della scultura, statuaria ed architettura del Rinascimento siciliano.
Il principale esponente della scuola gaginiana fu Antonello Gagini.
Musica
Palermo ha dato i natali ad importanti musicisti come, per esempio, Sigismondo d'India ma il più celebre è senza dubbio Alessandro Scarlatti, compositore italiano di musica barocca che in campo operistico viene considerato uno dei padri della Scuola musicale napoletana.
Nei primi anni del XX secolo va certamente ricordato Nick La Rocca.
Emigrato a New Orleans, assieme ad altri immigrati siciliani provenienti soprattutto da Palermo e Trapani, nel 1916 fondò la Original Dixieland Jass Band, la prima band a registrare jazz.
Alla fine del 1917 l'ensamble sostituì "Jazz" a "Jass" e nacque la Original Dixieland Jazz Band.
Lo stesso Louis Armstrong in un'intervista dichiarò di essersi ispirato alla musica di La Rocca e della sua band che riteneva creatrice di un "suono nuovo".
Un altro personaggio molto importante è stato il musicologo Nino Pirrotta, autore di numerose pubblicazioni sulla musica antica, i suoi saggi si caratterizzano per chiarezza e vastità di orizzonti culturali.
Il teatro dell'opera di Palermo è il Teatro Massimo Vittorio Emanuele.
L'Orchestra Sinfonica Siciliana, istituita nel 1951, dal 2001 ha la sua sede fissa presso il Teatro Politeama.
Per quanto riguarda la musica contemporanea godono di una certa fama musicisti, cantanti e gruppi come:
Giuni Russo, Giusy Ferreri, Christian, Giovanni Sollima, Filippa Giordano, Jo Chiarello, Francesca Alotta, Pippo Pollina e gli Agricantus
Cinema
La Panaria Film, fondata a Palermo nel 1947 dal nobile palermitano Francesco Alliata, fu un'importante società di produzione cinematografica, nota in particolare per i documentari subacquei, alcuni anche premiati.
Chiuse dopo appena nove anni, nel 1956.
Sempre nel campo del cinema documentario va ricordato Vittorio De Seta, un grande documentarista che realizzò importanti cortometraggi negli anni cinquanta.
Tra questi, il documentario Isola di fuoco, ambientato nelle isole Eolie, venne premiato come miglior documentario al Festival di Cannes del 1955.
Dal 2008 il Padiglione 4 dei Cantieri Culturali della Zisa è una delle cinque sedi della Scuola nazionale di cinema appartenente al Centro sperimentale di cinematografia.
La sede di Palermo è strutturata in un corso di alta specializzazione in "documentario storico artistico e Docu-fiction", finalizzato alla formazione di registi.
Nel 2012, in uno degli ambienti, è stato realizzato il Cinema De Seta, dove si sperimenta una programmazione d'essai.
Dal 1979 a Palermo si tiene lo Sport film festival, una rassegna internazionale del cinema sportivo.
Il Palermo Film Festival è stato un festival del cinema che si è svolto a Palermo nel 2004 e nel 2005.
Il Sole Luna Doc Film Festival è una rassegna cinematografica dedicata al documentario nata nel 2006.
Dal 2011 si svolge il Sicilia Queer Filmfest, festival internazionale del cinema LGBT e nuove visioni.
All'inizio del XX secolo il circolo annoverava tra i suoi membri quasi mille tra i più prestigiosi matematici del mondo.
Edmund Landau, il grande teorico dei numeri di Gottinga, nell'aprile del 1914 definiva Palermo Il centro del mondo matematico.
Del consiglio direttivo fecero parte tutti i protagonisti della ricerca matematica dell'epoca, da Henri Poincaré a David Hilbert, da Felix Klein a Federigo Enriques, e poi Giuseppe Albeggiani, Augusto Righi, Michele Gebbia, Alfredo Capelli, Rosario Alagna e molti altri.
Quella del Circolo fu dunque un'importante realtà in un periodo di grande dinamismo culturale ed economico per Palermo.
La sua rapida ascesa ed il prestigio internazionale furono dati in particolare dai Rendiconti, ovvero il periodico che il Circolo pubblicava sotto la direzione di Guccia, definito da Edmund Landau il migliore giornale matematico del mondo.
Come scrisse lo stesso Guccia nel 1906, lo scopo del Circolo era quello di Diffondere la produzione matematica del monto intero.
Importante fu inoltre l'attività svolta a Palermo da Pietro Doderlein.
Originario di Dubrovnik, nel 1862 venne chiamato a ricoprire la cattedra di zoologia ed anatomia comparata all'Università di Palermo.
Per più di trenta anni si dedicò allo studio della fauna siciliana.
Organizzò in modo esemplare il Museo di storia naturale di Palermo, poi divenuto Museo di zoologia Pietro Doderlein, ed ebbe un'influenza decisiva sullo sviluppo della zoologia e sul progresso della biologia marina in Sicilia.
Va ricordato anche l'Osservatorio astronomico di Palermo, con una storia di oltre duecento anni di attività, segnati da picchi di eccellenza e fasi di declino.
Fondato nel 1790 per volontà di Ferdinando I di Borbone, per sollecitazione di un gruppo di intellettuali riformisti, di cui fu a capo l'allora Viceré Francesco d'Aquino, venne eretto sulla torre pisana del Palazzo Reale, dove è ubicato, e fu immediatamente dotato della migliore strumentazione allora disponibile, commissionata da Giuseppe Piazzi, che ne fu il primo direttore.
Nel 1801 dall'Osservatorio di Palermo venne scoperto Cerere, così chiamato in onore del famoso mito che si svolge proprio in Sicilia.
Un'altra importante scoperta fu quella dell'ammasso globulare NGC 6541 da parte di Niccolò Cacciatore.
Un momento di grande prestigio si ebbe sotto la direzione di Pietro Tacchini, a partire dal 1871, negli anni immediatamente successivi alle prime applicazioni dell'analisi spettrale allo studio del sole.
Tacchini intraprese uno studio sistematico della cromosfera e delle protuberanze solari che lo portò poi alla fondazione, con Angelo Secchi, della Società degli Spettroscopisti Italiani, la prima società scientifica dedicata all'astrofisica.
A partire dal 1923 iniziò una fase di declino che si interruppe alla fine degli anni 1970, quando l'Osservatorio rinacque sotto la direzione di Giuseppe Vaiana, che riuscì ad inserirlo nel circuito internazionale della ricerche nel campo dell'astronomia nei raggi X.
L'Osservatorio di Palermo, intitolato a Vaiana, è una delle strutture dell'Istituto nazionale di astrofisica (INAF) e porta avanti diversi progetti di ricerca.
Un illustre botanico palermitano fu Filippo Parlatore.
Si deve al suo impegno la rinascita di forme associative nel campo della scienza botanica che condurrà nel 1888 alla nascita della Società Botanica Italiana.
Nel 1841 fondò lErbario centrale italiano e nel 1844 il Giornale botanico italiano.
Tra i più importanti direttori dell'Orto botanico di Palermo Vincenzo Tineo e Agostino Todaro.
Altri due importanti botanici sono stati Paolo Silvio Boccone e Giuseppe Catalano.
Nelle scienze naturali si distinse l'ornitologo Baldassare Palazzotto (1777-1858), dimostratore di Scienze Naturali alla Real Università e direttore della Biblioteca Comunale di Palermo.
Va menzionato anche Cesare Airoldi, naturalista del XVIII che portò avanti soprattutto studi di mineralogia.
Nella chimica si è distinto Stanislao Cannizzaro.
Nel 1858 pubblicò il fondamentale Sunto di un corso di filosofia chimica e fece scoperte note come Reazione di Cannizzaro e Regola di Cannizzaro.
Fu tra i fondatori, nel 1871 a Palermo, della rivista scientifica Gazzetta Chimica Italiana e nel 1891 vinse la Medaglia Copley per i suoi lavori scientifici.
A lui è stato intitolato il cratere lunare Cannizzaro, situato nell'emisfero opposto alla Terra, subito oltre il margine nordorientale.
Tra gli altri prestigiosi chimici palermitani vanno ricordati Emanuele Paternò e Domenico Marotta.
Tra i più noti geodeti palermitani, Corradino Mineo.
Tra gli entomologi, Pietro Genduso.
Vanno inoltre ricordati i matematici Michele De Franchis, Francesco Paolo Cantelli, Salvatore Correnti, Renato Calapso e Michele Cipolla, e i fisici Damiano Macaluso e Michele La Rosa.
Luigi Crocco è stato tra i maggiori studiosi mondiali nel campo dell'aerodinamica teorica e della propulsione a razzo.
Storiografia
Michele Amari ha contribuito in modo rilevante alla conoscenza della Storia della Sicilia islamica ed è ritenuto il fondatore dell'organizzazione scientifica e metodologica degli studi di orientalistica in Italia.
Tra il XVIII e il XIX secolo scoppiò una diatriba erudita che ebbe risonanza in tutta Europa e si connotò per importanti implicazioni politiche.
L'oggetto della polemica furono le presunte fonti primarie sulla Storia delle Sicilia islamica che il monaco gerosolimitano maltese Giuseppe Vella millantava di aver rinvenuto.
La falsificazione resse per vari anni e fu scoperta grazie all'opera congiunta di vari studiosi, tra i quali Rosario Gregorio, Domenico Scinà e Joseph Hager.
Fu proprio tale vicenda a stimolare in Sicilia gli studi di orientalistica, elevati poi al massimo livello scientifico da Michele Amari.
Rosario Gregorio fu uno degli storici palermitani più importanti del XVIII secolo.
La sua opera maggiore, il cui titolo è ricalcato su quello delle Observations sur l'histoire de France dell'ammirato Gabriel Bonnot de Mably, è Considerazioni sopra la storia di Sicilia dai tempi normanni sino a' presenti, di cui i primi quattro volumi uscirono dal 1805 al 1807, il quinto e il sesto volume apparvero postumi tra il 1810 e il 1816, mentre il settimo fu edito prima a puntate sul Giornale di scienze, lettere ed arti per la Sicilia ed infine in un volume nel 1826.
Fondamentale è stato il lavoro svolto da Gioacchino Di Marzo, tra i fondatori della moderna storia dell'arte siciliana.
Dopo aver pubblicato, a partire dal 1858, Delle belle arti in Sicilia dai Normanni alla fine del sec.
XVI, nel 1868 pubblica Memorie storiche di Antonello Gagini e dei suoi figli e nipoti, scultori siciliani del secolo XVI, che fu il primo nucleo della sua opera di maggior spessore e originalità:
I Gagini e la scultura in Sicilia nei secoli XV e XVI.
Memorie storiche e documenti.
Per ciò che riguarda la storiografia siciliana in generale, ebbe il merito d'aver dato vita ad un'iniziativa editoriale della massima importanza e validità, la Biblioteca storica e letteraria di Sicilia, ossia Raccolta di opere inedite e rare di scrittori siciliani dal secolo XVI al XIX, in ventotto volumi, in cui raccolse la vita pubblica e privata, intellettuale e morale della Sicilia, e soprattutto di Palermo, dagli inizi del XVI secolo fino alla fine del XVIII, tramite le notizie che ne aveva dato diaristi e cronisti come Rocco Pirri, Filippo Paruta, Vincenzo Auria, il Mongitore e Francesco Maria Emanuele Gaetani.
Diversi altri studi storici furono poi pubblicati da Gioacchino Di Marzo.
Gli ultimi anni furono quasi completamente dedicati alla riscoperta di Antonello da Messina, con un complesso di ricerche e pubblicazioni che fecero luce sull'importante pittore del XV secolo.
Va ricordato anche l'archeologo, numismatico e paleografo Antonio Salinas.
Socio nazionale dei Lincei, fu tra i più importanti curatori museali in Sicilia, pioniere di un'idea di museo come luogo di raccolta di "bene comune", e tra i fondatori dell'Istituto italiano di numismatica.
Fu tra i primi ad adoperare la macchina fotografica come strumento di lavoro, per testimonianza ed archiviazione.
Partecipò agli scavi che si effettuarono a Mozia, Selinunte, Tindari, Solunto, Lilibeo ed ebbe diversi altri incarichi, come quello di primo archeologo della Missione scientifica italiana ad Atene.
Fu il primo ad illustrare i monumenti del Ceramico.
Tra le collezioni del Museo archeologico regionale di Palermo, intitolato allo studioso, c'è quella di oltre 6.000 pezzi che lo stesso Salinas cedette al Museo nel 1914.
Cucina
La cucina palermitana, come tutta la cucina siciliana in generale, rientra a pieno nel modello nutrizionale della dieta mediterranea e mostra tracce e contributi di tutte le culture che si sono stabilite in Sicilia negli ultimi due millenni.
Tra le pietanze più famose troviamo la caponata (utilizzata sia come antipasto che come contorno), primi come la pasta con le sarde o anelletti al forno e secondi come le sarde a beccafico o l'arrosto panato alla palermitana.
L'insalata tipica è invece quella di arance con erba cipollina, olio d'oliva, sale e pepe.
La sera della festa di Santa Rosalia è tradizione mangiare i babbaluci, ovvero lumache locali, lessate e condite con olio d'oliva, aglio e prezzemolo.
Come in molte parti del Mediterraneo, il vino è la principale bevanda alcolica che accompagna i pasti palermitani.
Palermo è famosa per la sua pasticceria e in maniera particolare per i dolci tipici che hanno come ingrediente principale la crema di ricotta:
cannoli, cassate, dita d'apostolo, sigarette, sfince (che si mangiano il giorno di San Giuseppe), la cuccìa (che si mangia il giorno di Santa Lucia) e i biscotti di San Martino ripieni .
Importante sottolineare che il cuoco palermitano Francesco Procopio dei Coltelli è ritenuto il padre del gelato, uno dei dessert più consumati e noti al mondo.
A Palermo hanno avuto origine anche la frutta martorana e più recemente l'Iris, creata da un pasticcere palermitano nel 1901.
Cibo da strada
Un aspetto curioso ed interessante della cucina locale è il "cibo da strada", largamente diffuso, e che rappresenta perfettamente i gusti dei palermitani.
Nel 2012 il sito web Virtual Tourist ha classificato Palermo al quinto posto nel mondo e al primo in Europa per il miglior cibo da strada..
Re del Fast food stile palermitano è il panino con la milza che viene preparato con fette di milza e polmone di vitello fritte nello strutto e può essere consumato schiettu (semplice) o maritatu (con scaglie di caciocavallo o ricotta o entrambi).
Altre protagoniste della cucina palermitana di strada sono inoltre le panelle, frittelle salate di farina di ceci spesso accompagnate con le crocchè (morbide crocchette fritte di patate) che possono essere inserite in un panino e consumate.
Molto popolare anche una variante palermitana della pizza chiamata sfincione:
una focaccia preparata con pomodoro, cipolla, caciocavallo e olio d'oliva.
Altre pietanze che rientrano nella categoria solo la stigghiola, la frittola e la caldume (quarume).
Estremamente consumati i cosiddetti pezzi di rosticceria locale, tra cui:
calzoni, ravazzate e rollò (che hanno come base una sorta di pasta brioche poi farcita all'interno), mattonelle (pasta sfoglia in forma rettangolare farcita in vario modo)
, e le celeberrime arancine dai gusti più svariati (ma le più comuni sono alla carne ed al burro).
Eventi
* Fiera del Mediterraneo, manifestazione espositiva svolta dal 1946 al 2008 e ricominciata nel 2015;
* Palermo film festival, progetto cinematografico nato nel 2000;
* Palermo Pride, manifestazione culturale e corteo finale per la promozione dei diritti LGBT e dei diritti umani che si svolge ogni anno, tra maggio e giugno, dal 2010;
* Palermo Street Food Fest, rassegna internazionale del cibo di strada nata nel 2015.
* Sicilia Queer Filmfest, concorso internazionale di cortometraggi, sia italiani che stranieri, riconducibili a tematiche glbt o che riguardino anche l'eterosessualità secondo una prospettiva queer, nato nel 2010;
* Premio Mondello, premio letterario istituito nel 1975;
* Sole Luna Doc-film Festival, rassegna cinematografica dedicata al documentario nata nel 2006;
* Le Vie dei Tesori, manifestazione nata nel 2006 per promuovere e valorizzare il patrimonio storico-monumentale della città di Palermo, rendendo fruibili anche luoghi solitamente non aperti al pubblico o difficilmente visitabili.
Nel 2016 Sergio Mattarella ha insignito il festival della "Medaglia di Rappresentanza del Presidente della Repubblica".
* Biennale Internazionale d’Arte di Palermo, rassegna internazionale di arte contemporanea, dal 2013.
* Sherbeth Festival, festival internazionale del gelato artigianale.
Nato nel 2007 a Cefalù, dal 2015 si svolge a Palermo.
* Sport film festival, rassegna internazionale del cinema sportivo nata nel 1979.
* Rally aereo di Sicilia, rally organizzato presso l'aeroporto di Boccadifalco dal 1949
* World Festival on the Beach, manifestazione sportiva attiva dal 1995.
Palermo è stata nominata Capitale italiana dei Giovani 2017.
Tale titolo viene assegnato annualmente dal Forum Nazionale Giovani (FNG) in collaborazione con il Dipartimento della Gioventù della Presidenza del Consiglio dei Ministri, l'http:/ Agenzia Nazionale per i Giovani (ANG) e http:/ it anci-giovane ANCI Giovane.
La città è stata inoltre designata per ospitare Manifesta 2018, l'importante biennale europea di arte contemporanea che si caratterizza per essere un evento itinerante, vincendo la candidatura di Praga e di un circuito di città svedesi.
Dopo San Pietroburgo nel 2014, Manifesta 11 si è svolta a Zurigo.
È la Capitale italiana della Cultura 2018.
Persone legate a Palermo
Palermo è stata città natale di:
* diversi santi, tra cui (oltre ai due papi sopra citati):
** san Filarete (XI secolo), detto di Calabria perché colà spese la maggior parte della sua vita
** santa Rosalia (XII secolo) (secondo alcuni però santa Rosalia sarebbe nata a Racalmuto e non a Palermo)
** secondo alcuni anche sant'Agata (III secolo), benché la maggioranza delle fonti la indichino come nativa di Catania
** Costanza I, moglie di Enrico VI di Svevia e come tale imperatrice consorte del Sacro Romano Impero e poi regina e reggente di Sicilia (XII secolo)
*** Luisa d'Orléans, moglie di Leopoldo I del Belgio e come tale prima regina del Belgio (XIX secolo)
** Maria Cristina di Borbone (da non confondere con altre omonime), moglie di Ferdinando VII di Spagna e perciò regina consorte e poi reggente di Spagna (XIX secolo)
* scienziati, medici e santi, scrittori, artisti, musicisti, registi, attori e politici, tra cui:
** Cagliostro, avventuriero ed esoterista (XVIII secolo)
** Beato Giacomo Cusmano, medico e sacerdote, fondatore della Congregazione dei missionari servi dei poveri ( XIX secolo)
** Franco Franchi e Ciccio Ingrassia, attori comici (XX secolo)
Paolo Borsellino e Giovanni Falcone, giudici, uccisi dalla mafia (XX secolo)
** Sergio Mattarella, politico, presidente della Repubblica Italiana (vivente)
Geografia antropica e amministrativa
Urbanistica
La forma del primo nucleo della città ricorda un piede e pertanto Palermo viene spesso definita Piede Fenicio.
Lo sviluppo urbanistico ha risentito delle varie dominazioni che si sono succedute nel corso dei secoli con una grande varietà di ambienti e scorci;
in ultimo l'espansione recente ha reso il centro storico un luogo ben differenziato dalla cosiddetta Palermo Nuova.
Quadro amministrativo
La città di Palermo è capoluogo della Regione Autonoma Sicilia e della Città metropolitana di Palermo (fino al 2015 Provincia di Palermo).
Il territorio comunale si estende su una superficie di 161 km² con una popolazione di circa 670.000 abitanti.
Circoscrizioni
La città di Palermo è ripartita in otto circoscrizioni, ripartite a loro volta in 25 quartieri e 55 unità di 1º livello.
Suddivisioni storiche
Il centro storico di Palermo (che corrisponde alla prima circoscrizione) è suddiviso in quattro parti da Via Maqueda e Corso Vittorio Emanuele che incrociandosi a piazza Vigliena danno origine alla croce barocca (i Quattro Canti, detto anche "Teatro del Sole").
I quattro quartieri storici o mandamenti così creati sono:
Frazioni
Palermo è una città policentrica, poiché durante l'espansione urbanistica novecentesca vennero inglobati centri urbani preesistenti, talvolta ormai poco distinguibili all'interno del tessuto urbano.
Una capillare rete viaria di antica origine metteva in collegamento il centro storico con questi insediamenti minori, di cui alcuni erano borgate marinare e altri erano dediti all'agricoltura degli agrumi.
Borgate marinare
* Mondello è una località balneare, originariamente villaggio di pescatori, sviluppatosi intorno ad una antica tonnara.
In seguito alla bonifica del territorio circostante, tra il 1892 e il 1910, viene costruita una città giardino con numerose ville in stile liberty e il Kursaal a mare.
Da Mondello si accede alla Riserva naturale di Capo Gallo - Isola delle Femmine.
Il periodo d'oro di questo luogo fu la Belle Epoque, quando la ricca borghesia cittadina fece costruire le ville in quello che era lo stile più nuovo, il liberty.
* Sferracavallo è un'altra località balneare.
Borgo marinaro e turistico, e sviluppatosi intorno alla tonnara di Calandria, è stretto dai Monti Billiemi e da Pizzo Santa Margherita.
Durante alcuni scavi archeologici nelle grotte Impiso, Pecoraro e Conza sono stati scoperti materiali del paleolitico superiore.
All'inizio la piccola comunità ebbe un'economia incentrata sul mare, col passare del tempo gli abitanti si dedicarono anche alle attività agricole con la coltivazione dei vigneti, del mirto e del sommacco.
Intorno al XVI secolo vennero costruite due torri a difesa della borgata dalle continue razzie piratesche;
una di queste due torri fu distrutta per far posto all'autostrada Palermo - Punta Raisi.
Dopo il XVIII secolo, vennero costruiti numerosissimi villini in stile liberty.
* Addaura è una borgata che si trova a sud-ovest di Mondello e che ospita numerose ville di recente costruzione.
A circa 70 m s.l.m.
, si trovano alcune grotte dove sono stati rinvenuti resti del paleolitico e del mesolitico che si trovano al Museo archeologico regionale Antonio Salinas;
in altre grotte vicine sono stati rinvenuti graffiti con figure umane e animali d'era paleolitica.
La costa dell'Addaura un tempo era difesa da una torre del XV secolo di cui non resta molto.
;Borgate di campagna
* Ciaculli è una località del Comune di Palermo che conserva le caratteristiche della tipica borgata di campagna.
Si trova alle porte della città e conta circa 9500 abitanti.
Rientra nella II Circoscrizione ed insieme alla frazione di Croceverde-Giardina forma la nona Unità di primo livello di Palermo.
Vicino si trova Santa Maria di Gesù, altra borgata di origine contadina.
A Ciaculli si coltiva il mandarino tardivo, protetto da Slow Food.
* Croceverde è una piccola frazione o borgata rurale di Palermo.
Sorge nell'angolo meridionale della pianura Conca d'oro, e conta circa 1100 abitanti.
Dista pochi chilometri dal tessuto urbano di Palermo, ed è confinante con due località limitrofe:
a nord-ovest Ciaculli, confinante per mezzo dell'omonima strada, ed a sud-est Gibilrossa, frazione di Misilmeri, nota per le imprese garibaldine.
La borgata dista poco dal comune di Villabate.
* Belmonte Chiavelli è distaccata dal resto del tessuto urbano della città dalla Circonvallazione di Palermo.
A sud si trova il sistema montuoso dei Monti di Palermo.
La località è situata in un'area di forte pendenza ai piedi del Monte Grifone.
Da Belmonte Chiavelli è visibile un panorama completo della città.
* Santa Maria di Gesù è una località o borgata del comune di Palermo.
È ubicata ai piedi del Monte Grifone, tra le altre borgate di Ciaculli e di Belmonte Chiavelli.
Santa Maria di Gesù, dopo la costruzione dell'autostrada per Catania negli anni settanta-ottanta, si trova proprio all'ingresso della Circonvallazione di Palermo.
Amministrazione comunale
Consolati
Albania, Austria, Belgio, Bolivia, Brasile, Burkina Faso, Capo Verde, Repubblica Ceca, Danimarca, Filippine, Finlandia, Francia, Germania, Ghana, Grecia, Libia, Lituania, Lussemburgo, Malta, Marocco, Messico, Norvegia, Paesi Bassi, Portogallo, Principato di Monaco, Regno Unito, Federazione Russa, Senegal, Spagna, Stati Uniti, Sud Africa, Svezia, Tunisia, Ungheria.
Gemellaggi
Palermo è gemellata con le seguenti città:
Economia
Agricoltura e pesca
Benché il territorio sia prevalentemente urbanizzato all'interno del comune sono presenti vasti territori dedicati all'agricoltura.
In particolare forte è la presenza di questi terreni nella zona di Ciaculli dove viene coltivato un particolare tipo di mandarino locale per il quale i produttori si sono riuniti in un consorzio.
Tale consorzio tratta anche un frutto che in zona trova il suo habitat:
la nespola.
La pesca è un'importante attività cittadina:
grossi gruppi di pescatori sono presenti in alcuni porti minori cittadini come La Cala e soprattutto il porto di Sferracavallo.
La borgata è infatti rinomata per la grossa presenza di ristoranti specializzati nella preparazione di pietanze a base di prodotti ittici.
L'allevamento è diffuso soprattutto al di là delle alture che delimitano il tessuto urbano della città.
È inoltre diffuso al largo dalla costa cittadina l'allevamento del tonno.
Industria e servizi
Il principale polo industriale cittadino è il porto di Palermo con la presenza dei cantieri navali di proprietà della Fincantieri che generano anche un grosso indotto.
Altri poli industriali cittadini sono: il quartiere industriale di Brancaccio dove sono presenti molte attività industriali di media dimensione, il maggiore deposito ferroviario merci della città, e i capannoni della nettezza urbana comunale e degli Autobus;
la Zona Industriale Nord, nota anche come via Ugo La Malfa, anche se quest'area è in larga parte occupata da società di servizi;
la zona di Partanna.
Altre zone industriali sono ormai dismesse come l'area dell'Ex Chimica Arenella, destinata a trasformarsi in zona turistico alberghiera.
Il terziario e i servizi rappresentano la principale economia cittadina.
In particolare la grossa presenza di uffici governativi della Regione Siciliana, degli uffici comunali e provinciali (tra cui la filiale della Banca d'Italia), oltre che delle sedi regionali di enti pubblici o di società a capitale pubblico, tra cui la RAI, occupa direttamente e tramite l'indotto una grossa fetta della popolazione attiva.
Sono inoltre nate molte società di servizi che si occupano di telefonia.
Importante settore è quello bancario, la città è stata per decenni sede principale del Banco di Sicilia sin dalla fondazione del banco fino all'incorporazione in Unicredit.
Altre banche con sede a Palermo sono la Banca Nuova (di recente fondazione), il Credito Siciliano e la Banca di Palermo.
Il numero di strutture alberghiere ed extra-alberghiere è aumentato tra il 2001 e il 2009, con una diminuzione dell'indice di occupazione.
In questo campo è importante il contributo del crescente traffico croceristico.
Il settore commerciale è invece orientato al dettaglio e alle aziende di piccola e media dimensione, con una ridotta presenza della aziende della GDO.
Il 25 novembre del 2009 ha aperto ufficialmente il primo grosso centro commerciale presente sul territorio comunale, il Forum Palermo nel quartiere Roccella.
Nel 2010 hanno aperto 2 centri commerciali:
Il "Poseidon", a Carini, e "La Torre", alla fine del Viale Michelangelo, mentre nel 2012 il Conca d'Oro, nel quartiere ZEN.
In città hanno sede diverse case editrici indipendenti quali Sellerio editore, Palumbo Editore, Navarra editore, Flaccovio Editore, Edizioni La Zisa, Edizioni della Battaglia, Edizioni Leima, Ila Palma, Novantacento, Il Palindromo, Glifo edizioni.
Infrastrutture e trasporti
Strade
Palermo è attraversata, da sud-est a nord-ovest, dal viale della Regione Siciliana (detto anche circonvallazione di Palermo);
l'arteria assume per la città un'importanza fondamentale in quanto connette alla viabilità urbana le tre autostrade (A19, A20 e A29):
L'autostrada A19, che la collega a Catania dal 1975.
L'autostrada A20 che la collega a Messina (con primo tratto comune all'autostrada Palermo-Catania) dai pressi dell'uscita Buonfornello in poi (completata nel 2005).
* La stazione di Palazzo Reale-Orleans, di più recente costruzione, si trova totalmente sotto il livello stradale;
svolge servizio metropolitano.
Nei pressi sono, l'Università di Palermo, il Palazzo dei Normanni e Piazza Indipendenza).
* La stazione Lolli, sorta a fine Ottocento, da febbraio 2016 è divenuta fermata del Servizio ferroviario metropolitano di Palermo.
Altre stazioni sono Tommaso Natale, Brancaccio, San Lorenzo Colli, Francia, Giachery e Vespri.
Porti
* Porto Civile:
È sempre stata una delle più importanti vie di comunicazione per la città e tra i maggiori scali italiani e mediterranei per traffico passeggeri e merci.
Il numero di passeggeri transitati nel 2007 è di 2.400.000, con un incremento del 30% rispetto al 2006.
È anche il sesto porto italiano per traffico di passeggeri su navi da crociera con un movimento di 471.835 passeggeri nel 2007 e di 929.611 nei primi dieci mesi del 2008.
* La Cala:
il porto, turistico, è uno dei più antichi al mondo, trovando le sue origini nel VII secolo a.C., quando la corrispondente insenatura naturale fu sfruttata come approdo organizzato dai Punici mentre la città si sviluppava.
Sono iniziati i lavori di recupero e riqualificazione dell'approdo.
* Arenella:
situato alle falde di Monte Pellegrino, questo piccolo approdo di pescatori si è trasformato in un moderno porto turistico.
* Sferracavallo:
importante porto peschereccio, si trova a Nord Ovest della città.
* Mondello:
in origine un approdo di pescatori è divenuto negli ultimi decenni soprattutto un porto turistico, anche se vi ormeggiano ancora alcune barche da pesca.
* Acquasanta:
situato vicino ai cantieri navali di Palermo, è un porto turistico in prossimità dell'hotel Hilton di Villa Igiea.
* Fossa del Gallo:
porto turistico all'interno della Riserva naturale orientata Capo Gallo.
* Porto dell'Addaura:
porto turistico posto alle falde di Monte Pellegrino.
* Sant'Erasmo:
si tratta di un piccolo approdo turistico, sono previsti lavori di riqualificazione.
* Bandita:
approdo in via di riqualificazione come porto turistico.
Aeroporti
* Aeroporto di Palermo-Punta Raisi, il cui nome ufficiale è Aeroporto Falcone e Borsellino è il decimo scalo italiano per numero di passeggeri (5.309.000 nel 2016);
è base di 3 compagnie aeree: Alitalia, Ryanair e Volotea.
Posto nel comune di Cinisi a circa 35 km da Palermo è collegato alla città, via strada, dall'autostrada A29 Palermo-Trapani, attraverso lo svincolo “Punta Raisi - Aeroporto Falcone e Borsellino" e tramite il servizio ferroviario metropolitano denominato Trinacria Express;
questo collega le stazioni della città con il terminal aeroportuale (stazione di Punta Raisi) in 45 minuti circa.
In occasione dei mondiali di calcio “Italia 90” fu adeguato all'evento sportivo con sistemazione a verde, aree di accoglienza mirate e una speciale Sala Vip realizzati dal designer Francesco Buffa.
L'aerostazione è in fase di ampliamento per passare dai 35.000 m² di spazi per i passeggeri ai 100.000 m².
* Aeroporto di Palermo-Boccadifalco:
ex aeroporto militare, nel 2005 fu convertito in civile dopo l'acquisto da parte dell'ENAC.
Posto all'interno della città, è base regionale per la protezione civile.
Fu utilizzato per voli regionali verso Enna e le Eolie.
Mobilità urbana
Servizio ferroviario metropolitano
A Palermo è attivo un servizio ferroviario metropolitano, gestito da Trenitalia, articolato su due linee:
* Il passante ferroviario (da Roccella a Punta Raisi)
* L'anello ferroviario .
;Autobus
Il trasporto urbano su gomma è curato dall'ex azienda municipalizzata AMAT;
le linee (novanta ordinarie, tre speciali e sette stagionali) sono diffuse in tutto il territorio cittadino e arrivano anche in alcuni comuni limitrofi.
Gli orari di servizio per le linee diurne sono dalle 5:30 del mattino fino alle 23 circa.
Le linee N11, N12, N21 e N22 sono notturne ed effettuano il percorso per restanti sei ore.
Tram
La prima rete tranviaria venne inaugurata nel 1887, il sistema venne utilizzato per circa 60 anni, dismesso nel 1947 e sostituito da una rete filoviaria.
Della rete palermitana faceva parte l'originale tranvia Palermo-Monreale, con capolinea in piazza Bologni, la cui tratta intermedia superava la forte pendenza esistente per mezzo di una sezione a trazione funicolare.
La rete attuale, completata nel 2015, si compone di quattro linee:
I capolinea Stazione Notarbartolo (Linea 2, 3, 4) e Stazione Centrale (Linea 1) sono collegati dalla Linea Autobus AMAT 102.
Inoltre la Stazione Centrale, la Stazione Notarbartolo e la Stazione Roccella - Acqua dei Corsari sono servite dai treni regionali di Trenitalia.
Bike sharing e Piste ciclabili
Nel 2009 sono state costruite due piste ciclabili con percorso che dalla zona pedemontana va verso il mare scavalcando letteralmente la circonvallazione.
Entrambe sono lunghe 7 km ciascuna, per un totale di quasi 14 km di pista ciclabile che si vanno ad aggiungere all'altra pista ciclabile lunga poco più di 1 km che costeggia via Messina Marine.
L'Università di Palermo, inoltre, fornisce un servizio di bike sharing agli studenti e ai dipendenti dell'università.
Dal dicembre 2015 è attivo un servizio di bike sharing cittadino che conta 420 biciclette, di cui 20 a pedalata assistita, distribuite in 37 cicloposteggi installati in vari punti della città..
Car e Taxi sharing
Nell'ottobre 2015 il Comune di Palermo ha attivato un servizio di car sharing pubblico con auto elettriche.
La piattaforma, sviluppata da Amat e dall'amministrazione comunale, in collaborazione con Renault Italia ed Enel, dispone di 24 auto elettriche del modello Zoe e 16 stazioni di ricarica installate in varie zone della città;
è la più grande flotta pubblica di auto in car sharing elettrico esistente in Italia.
Alle 24 auto elettriche si aggiungono altre 104 vetture a metano.
A partire da gennaio 2016 è prevista l'attivazione di un servizio comunale di taxi sharing che interesserà cinque percorsi urbani più uno extraurbano.
L'iniziativa è già stata attivata in via sperimentale per il collegamento tra lo scalo Falcone-Borsellino e il centro abitato.
Filobus
Il sistema filoviario a Palermo durò poco:
i primi mezzi vennero acquistati nel 1939 poco prima dello scoppio della guerra.
Il sistema voleva sostituire l'obsoleta rete tranviaria, ma venne dismesso nel 1966.
Sport
Palermo ha ospitato negli anni molte importanti manifestazioni sportive:
i mondiali di calcio Italia 90, 4 edizioni del Giro d'Italia, Dal 20 al 31 agosto 1997 ha ospitato la XIX Universiade (la prima edizione in cui le competizioni si sono svolte in una intera regione) ed ha ospitato per ben tre volte, nel 1999 nel 2006 e nel 2011, i Jeux des îles.
Calcio
Palermo è sede della squadra di calcio dell'Unione Sportiva Città di Palermo, fondata nel 1900 (e rifondata nel 1987), nota semplicemente come Palermo, con i colori sociali rosa e nero, la squadra utilizza lo Stadio Renzo Barbera (detto La Favorita);
la seconda squadra di Palermo è la Parmonval, militante in Eccellenza.
Altra squadra emergente in Eccellenza è il CUS Palermo.
Altre storiche squadre calcistiche cittadine sono la Fincantieri, la Juventina, la Bacigalupo o la Panormus.
Due le squadre di calcio femminile, Aquile Palermo ACF e Polisportiva Ludos Palermo, entrambe in Serie A2.
;Automobilismo
* Targa Florio:
tra le più antiche corse automobilistiche, disputata fin dall'inizio del secolo scorso e organizzata dalla Famiglia Florio, rientra nel circuito del campionato del mondo di Rally.
Ciclismo
* Nel maggio del 1930 la 2ª tappa del 18º Giro d'Italia si è conclusa a Palermo ed è stata vinta dall'Italiano Leonida Frascarelli.
* Il 12 maggio del 1986 la 1ª tappa del 69º Giro d'Italia (prova a cronometro) si è svolta a Palermo ed è stata vinta dallo svizzero Urs Freuler.
* Il 30 maggio 1993 l'8ª tappa del 76º Giro d'Italia si è conclusa a Palermo ed è stata vinta dall'italiano Adriano Baffi.
* Il 10 maggio 2008 da Palermo è partita la 91ª edizione del Giro d'Italia, si è trattato di una cronometro a squadre, vinta dalla squadra statunitense Slipstream Chipotle.
Football americano
* Cardinals Palermo -
1 scudetto (Campionato italiano di football a 9 2012)
;Canoa polo
* Ghisamestieri Palermo -
1 scudetto (2000), 2 coppe Italia (2004, 2005).
* C.N.Marina S.Nicola, colori sociali bianco e celeste, che ha militato nella massima serie del campionato nazionale.
* Società Canottieri Trinacria, colori sociali giallo e rosso.
Dal 2008 nella massima serie del campionato nazionale.
Tennis
A Palermo si svolgono gli Internazionali Femminili.
Questo torneo di fama mondiale fa parte dei Tornei WTA International dal 2009.
Nell'edizione del 2012 la tennista italiana Sara Errani ha vinto nel singolo, mentre nel doppio hanno trionfato le ceche Barbora Záhlavová-Strýcová e Renata Voráčová.
Rugby
* Palermo 2005, principale squadra cittadina.
Nella stagione 2011-2012 ha partecipato al campionato di Serie B.
Le partite si svolgono al Velodromo Paolo Borsellino.
Pallavolo
* Palermo Volley - 1 Challenge Cup (1999), club fondato nel 1998 dalle ceneri del Ferrara Volley.
Militò in Serie A1 per tre stagioni consecutive.
Vinse anche una Coppa Cev.
Nel 2001, con la retrocessione in serie A2, la squadra non si iscrisse al campionato e sparì.
Pallanuoto
* Waterpolo Palermo, squadra maschile militante in Serie B nella stagione 2011-2012.
* Gifa Città di Palermo, squadra femminile militante in A2 nella stagione 2011-2012.
* Athlon 90 Palermo, squadra femminile non attiva che ha militato in Serie A1.
Pallamano
* A.S.D. Handball Kelona Palermo, squadra maschile che nel 2016 ha disputato il campionato di Serie A1 girone C.
Nel 2017 disputerà il campionato di Serie A2 insieme al CUS Palermo.
Il Kelona disputa le sue gare al "PalaOreto", il CUS invece al "PalaCus".
Pallacanestro
* A.S.D. Nuova Aquila Palermo, squadra maschile militante in Serie c.
* Green Basket Palermo, squadra maschile militante in Serie C.
* Verga Palermo, squadra femminile militante in A3 con un passato in A1.
Impianti sportivi
Note
Bibliografia
