Il Perù (in spagnolo: Perú, in quechua:
Piruw, in aymara:
Piruw) è uno Stato dell'America meridionale.
Confina a nord con Ecuador e Colombia, a est con il Brasile, a sud-est con la Bolivia, a sud con il Cile, e ad ovest con l'Oceano Pacifico.
Il territorio peruviano è stata sede di antiche culture, che vanno dalla civiltà Caral, una delle più antiche del mondo, all'Impero Inca, lo Stato più grande dell'America precolombiana.
L'Impero spagnolo conquistò la regione nel XVI secolo e vi stabilì un Vicereame, che comprendeva la maggior parte delle colonie sudamericane.
Raggiunse l'indipendenza nel 1821, e la fine definitiva del dominio spagnolo sulla regione fu siglata nella battaglia di Ayacucho di tre anni dopo.
Il Perù è una Repubblica presidenziale democratica rappresentativa e dal 28 luglio 2016 il capo di Stato è Pedro Pablo Kuczynski.
Divisa in 25 regioni amministrative, la sua geografia fisica varia dalle pianure aride della costa del Pacifico, alle vette delle Ande e alle foreste tropicali del bacino amazzonico.
Si tratta di un paese in via di sviluppo con un alto Indice di sviluppo umano e un tasso di povertà del 28,7%.
Le sue principali attività economiche sono l'agricoltura, la pesca, l'estrazione mineraria, e la produzione di tessili.
La popolazione peruviana, stimata in circa 31,5 milioni, è multietnica, e comprende amerindi, europei, africani e asiatici.
La principale lingua parlata è lo spagnolo, anche se un numero significativo di peruviani parla quechua o altre lingue native, come l'aymara.
Nell'ottobre 1993, riesce a far approvare una nuova costituzione, che prevedeva la possibile rielezione del presidente per due mandati consecutivi, ampliandone notevolmente i poteri.
Nel 1995 Fujimori viene rieletto presidente e, durante questo mandato, il suo Paese è impegnato in scontri militari con l'Ecuador per alcune aree di confine contese tra i due stati;
solo nel 1998 verrà firmato un trattato che riporta la pace.
Alla fine degli anni novanta, i mezzi di comunicazione più importanti sono controllati dal governo per facilitare la rielezione di Fujimori ed era già formata una vasta rete di corruzione dal consigliere presidenziale, Vladimiro Montesinos, il quale era il capo dei servizi d'intelligence.
Nel 2000 nuove elezioni presidenziali e nuova vittoria di Fujimori che, però, si circonda di sospetti brogli elettorali e scandali di corruzione.
In novembre 2000, Fujimori viaggiò nel Brunei per partecipare al summit dell'Asia-Pacific Economic Cooperation (APEC), e non ritornò in Perù.
Invece, si fermò nel Giappone e rinunciò alla presidenza via fax.
Nel 2002, viene eletto a Presidente della repubblica il moderato Alejandro Toledo Manrique.
Nel 2006 vengono celebrate le nuove elezioni presidenziali.
Il 4 giugno si è svolto il turno di ballottaggio (nel quale si sono affrontati i due candidati che hanno ottenuto più voti al primo turno) che ha visto il prevalere del candidato socialdemocratico Alan García - giunto al secondo mandato presidenziale - sul candidato nazionalista e antiliberista Ollanta Humala.
Il 15 agosto 2007 il paese è stato colpito da due violente scosse di terremoto (le maggiori registrate nella zona dagli anni ottanta) che hanno causato - secondo un primo bilancio - la morte di 510 persone e 1.150 feriti.
Geografia
Il Perù, con un'estensione di 1.285.216 km² è il terzo Paese del Sud America per grandezza del territorio (dopo Brasile e Argentina).
Confina con l'Ecuador e la Colombia a nord, il Brasile a est, con la Bolivia a sud-est, con il Cile a sud, e l'Oceano Pacifico a ovest.
La Cordigliera delle Ande corre parallela all'Oceano Pacifico, e separa le tre regioni tradizionalmente utilizzate per descrivere geograficamente il paese.
La Costa, a ovest, è una stretta pianura, in gran parte arida, ad eccezione delle valli create da fiumi stagionali.
La Sierra è la regione delle Ande, costituita da altopiani con vette che superano spesso i 6000 metri di altezza (come, ad esempio, il monte Huascarán, che raggiunge i 6768 m).
La Selva è formata da un vastissimo bassopiano che è attraversato da grandi fiumi (Marañón, Ucayali) che danno origine al Rio delle Amazzoni;
questa regione, dal clima caldo e umido, è ricoperta da un manto di foreste impenetrabili, ed è la zona meno abitata del Perù (meno di 1 abitante per chilometro quadrato)..
Idrografia
Il Perù contiene il 3,7% dell'acqua dolce totale del pianeta.
I maggiori bacini idrografici sono tre;
il bacino del Rio delle Amazzoni, che scorre a est delle Ande, il bacino del Pacifico, dove scorrono fiumi che nati dalla Cordigliera scorrono a ovest verso il Pacifico, e la conca del Lago Titicaca, al confine con la Bolivia.
Il Titicaca è il secondo lago più vasto dell'America meridionale, nonché il più alto lago navigabile del mondo .
Clima
A differenza di altri paesi vicini all'equatore, il Perù non ha un clima tropicale in tutte le sue regioni.
Le alte montagne andine e la corrente di Humboldt determinano una grande diversità climatica tra le diverse regioni.
La costa, fino ai 2000 m, ha un clima subtropicale arido, con temperature influenzate dalle correnti oceaniche;
nonostante la latitudine tropicale, infatti, sulla costa soffiano spesso i venti antartici della corrente di Humboldt, secca e fredda, il che determina una quasi assenza delle piogge sulla costa ed una temperatura più da zona temperata che da zona tropicale, con valori compresi tra 20 e 27 gradi e precipitazioni inferiori a 200 mm all'anno.
Talvolta, El Niño porta correnti più calde e umide, soprattutto nella parte settentrionale della costa il Perù è il quarto paese più popolato del Sudamerica.
La densità di popolazione è di 22 abitanti per km² e il tasso di incremento annuo è 1,6%.
Il 54,6% della popolazione peruviana vive sulla costa, il 32,0% nella regione andina e il restante 13,4% nella selva amazzonica.
La popolazione urbana equivale al 76% e quella rurale al 24% del totale.
Le principali città si trovano lungo la costa, i maggiori centri sono:
Piura, Chiclayo, Trujillo, Chimbote, Lima, Ica.
Nella regione andina le principali città sono Arequipa, Cajamarca, Ayacucho, Huancayo e Cuzco.
Infine nella selva amazzonica la città più importante è Iquitos, seguita da Pucallpa, Tarapoto e Juanjui.
Salvo le città di Chimbote, Tarapoto e Juanjui, tutte le altre sono capoluoghi di regione.
Aree metropolitane
Città più popolate
Etnie
Il Perù è un paese multietnico, formato dalla combinazione di diverse etnie nell'arco degli ultimi cinque secoli.
Le popolazioni indigene vissero nell'attuale territorio peruviano per vari millenni prima della conquista spagnola del XVI secolo.
Successivamente, a causa delle epidemie portate dagli europei, la popolazione diminuì drasticamente:
dai 9 milioni di abitanti stimati nel 1520, ai circa 600.000 intorno al 1620.
Durante il viceregno, numerosi spagnoli e africani giunsero in Perù, mescolandosi tra di loro e con la popolazione nativa.
Successivamente all'indipendenza si è avuta una graduale immigrazione europea, principalmente da Italia, Spagna, Inghilterra, Germania e Francia.
Da segnalare anche una lieve immigrazione di arabi, pakistani, bengalesi e giapponesi.
La percentuale è così composta:
Amerindi puri 45%, Meticci 37%, Bianchi 15%, Neri (compresi i mulatti e gli zambos) 2%, Asiatici 1%.
Lingua
La lingua spagnola è parlata dall'84,1% della popolazione.
Le altre due lingue ufficiali sono il quechua, parlato dal 13,7% della popolazione, e l'aymara, parlato dall'1,7%.
Nel paese si parlano anche altre lingue native americane, ma i locutori complessivamente rappresentano l'1,2% della popolazione.
Ordinamento dello stato
Il Perù è suddiviso in 25 regioni alle quali va aggiunta la provincia di Lima che non appartiene a nessuna regione.
Le regioni sono a loro volta suddivise in 195 province le quali sono composte da 1832 distretti.
Università
La più antica università, non solo del Perù ma di tutte le Americhe, fu l'Universidad Nacional Mayor de San Marcos, con sede a Lima, fondata il 12 maggio 1551 con decreto dell'imperatore Carlo V d'Asburgo, col nome di Real y Pontificia Universidad de la Ciudad de los Reyes de Lima.
Ordinamento scolastico
Il sistema educativo obbligatorio del Perù è costituito da tre livelli:
* la "educacion inicial"che è la scuola dell'infanzia e inizia intorno ai 2/3 anni;
Successivamente si può accedere alle università o altri istituti superiori, ma solo dopo aver effettuato un esame di ammissione, la cui difficoltà varia in base al tipo di istituto che si intende frequentare.
Gli scenari della povertà
Cifre ufficiali dell'AQO, consegnate nell'ultimo rapporto dell'UNICEF (2004) sulla situazione dell'infanzia in Perù, indicano che due terzi dei bambini tra gli 0 e i 17 anni di età, vivono al di sotto della soglia di povertà e circa la metà dei bambini tra gli 0 e gli 11 anni, risiedono nelle zone rurali.
In Perù, in termini assoluti, ci sono 4,5 milioni di bambini con un'età inferiore agli 11 anni che vivono in povertà.
Educazione infantile
Dal punto di vista educativo, il tasso di frequenza scolastica è abbastanza alto.
Anche se ci sono differenze visibili in base alle diverse estrazioni socioeconomiche, solo il 9,1% dei bambini tra i 6 e i 17 anni, all'interno della fascia di estrema povertà, non ha frequentato nessun centro educativo nel 2000.
Le differenze di dispersione scolastica in termini di genere non sono statisticamente significative in nessuno dei casi.
Il problema maggiore è nell'istruzione dei bambini di età inferiore ai 6 anni, dove l'attenzione che ricevono da parte dello Stato è marcatamente iniqua.
La fascia dei bambini di 5 anni di età è seguita in media nel 75% dei casi, quella dei bambini di 3-4 anni solo nel 38% dei casi;
mentre i bambini dagli 0 ai 2 anni che hanno dei servizi a loro disposizione rappresentano il 2,5% del totale.
Inoltre si è sperimentato un serio arretramento nella decennio passato, passando dal fornire servizi a 290.000 bambini nel 1990 a 275.000 nel 2001.
Maltrattamenti e violenza
Il rapporto di UNICEF presenta un'informazione importante riguardo alle punizioni somministrate ai bambini all'interno del contesto familiare.
È possibile osservare, ad esempio, come i livelli di aggressioni e di violenza sono maggiori nelle famiglie più povere;
il 31,8% delle madri appartenenti alle fasce più povere ammettono di fare uso della violenza fisica per castigare i propri figli, contro all'11% delle madri delle fasce più alte.
Questa violenza ammessa nei confronti del bambino appare associata, inoltre, al livello di istruzione della madre.
A un minor grado di istruzione corrisponde un maggior numero di aggressioni nei confronti dei figli:
il 56% delle madri senza alcun tipo di istruzione usa la violenza fisica per punire i figli, contro il 24% delle madri con un livello di istruzione superiore.
Richiama l'attenzione, senza dubbio, il fatto che le madri con un livello di istruzione secondario o superiore che utilizzano metodi punitivi violenti sono circa 1/3.
Risulta anche distintivo il fatto che avere un'istruzione primaria o non averne alcuna, non fa una gran differenza in termini di preferenza per le punizioni violente;
in entrambi i casi si raggiunge una percentuale di poco superiore al 50%.
Politica
Politica interna
Il Perù è una Repubblica presidenziale democratica rappresentativa con un sistema multi-partitico.
Secondo l'attuale costituzione, il Presidente è il capo dello Stato e del governo e viene eletto per cinque anni e può venir rieletto solo dopo che sia trascorso un altro intero mandato successivo al suo precedente, ma non può esercitare per due mandati consecutivi.
Il presidente nomina il primo ministro e, con i consigli di quest'ultimo, il resto del Consiglio dei ministri.
Il Congresso è unicamerale formato da 130 membri eletti anch'essi per un mandato di cinque anni.
Il Presidente della Repubblica (potere esecutivo) e il ramo legislativo possono proporre le leggi, che poi devono passare dal Congresso e promulgate dal presidente.
La magistratura è un organismo indipendente dal governo.
Il governo peruviano è eletto direttamente, e il voto è obbligatorio per tutti i cittadini di età compresa tra 18 e i 70 anni.
Le elezioni del 2011 si chiusero con la vittoria al secondo turno di Ollanta Humala, del partito Gana Perú, davanti a Keiko Fujimori di Fuerza 2011 (48,5%), mentre nel 2016 è stato eletto nuovo presidente Pedro Pablo Kuczynski, del partito Peruviani per il Cambiamento, che ha prevalso ancora su Keiko Fujimori con il 50,12 delle preferenze.
Al 2016 il Congresso è composto da 73 rappresentanti di Forza Popolare, 20 di Fronte Ampio e 18 di Peruviani per il Cambiamento.
Politica estera
Il Ministro de Relaciones Exteriores del Perú è incaricato di formulare, eseguire e valutare le politiche estere del paese, amministrando anche le missioni diplomatiche negli stati stranieri.
Le relazioni estere sono stati dominati da conflitti di confine con i paesi vicini (Ecuador e Cile), la maggior parte delle quali sono state risolte nel corso del XX secolo.
Attualmente, il Perù contesta i suoi limiti marittimi con il Cile nel Pacifico.
Il Perù è uno dei fondatori della Comunità andina ed è membro di organizzazioni internazionali come l'Organizzazione degli Stati Americani e delle Nazioni Unite.
Le forze armate peruviane sono composte da un esercito, una marina e una forza aerea, le cui missioni sono la salvaguardia dell'indipendenza, la sovranità e l'integrità territoriale del paese.
Le forze armate sono alle dipendenze del Ministero della Difesa e al presidente come comandante in capo.
Il servizio obbligatorio di leva è stato abolito nel 1999 e sostituito dal servizio militare volontario.
Economia
* Prodotto nazionale lordo (PPA):
322.904 milioni di $; pro capite 10.596 (stime 2012)
* Tasso di crescita del PIL:
6,3% (stime 2012).
Il salario minimo mensile in Perù nel 2012 è stato innalzato a 280 US$.
La popolazione è impiegata in:
Punti di forza:
risorse minerarie ricche (anche petrolio), pesca abbondante, agricoltura diversificata, industria tessile fiorente.
Punti di debolezza:
scarsi investimenti, banche deboli.
Risorse
Produzione di energia elettrica:
38,7 TWh (2011).
Industria
I settori industriali più sviluppati sono quello tessile e quello siderurgico.
Di rilievo anche la produzione di cemento, tabacco, metallurgia, alimentari, carta e chimica, sebbene non ancora esportata.
Esportazioni
USA 23%, Cina 7%, Giappone 7%, Svizzera 6%, Germania 6%, Altri 51%.
Importazioni
Nel 2008 le esportazioni US$ 31 529 000 000, hanno superato le importazioni US$ 28 439 000 000, soprattutto per i generi alimentari, i macchinari, attrezzature per trasporti, e prodotti industriali in genere.
Trasporti
L'Aeroporto Internazionale Jorge Chávez di Lima, situato nella provincia di Callao, è il più importante aeroporto del paese e nel 2014 ha registrato un traffico di 15,6 milioni di passeggeri.
Altri quattro aeroporti internazioni sono l'Aeroporto Alejandro Velasco Astete di Cuzco, l'Aeroporto Rodríguez Ballón di Arequipa, l'Aeroporto Francisco Secada Vignetta di Iquitos e l'Aeroporto David Abensur Rengifo di Pucallpa.
La flotta nazionale è composta da 695 navi.
La rete stradale è composta da di strade (la guida è a destra) organizzate in tre grandi gruppi:
le strade longitudinali, le strade di penetrazione e le strade di raccordo.
Tutte si connettono alle capitali regionali peruviane e la maggior parte alle capitali provinciali, permettendo ai cittadini e agli autobus pubblici di arrivare in tutti i centri cittadini del paese.
La rete autostradale è costituita da 2.495 km di strade ad alta velocità ("Panamericana").
La rete ferroviaria, di 2.020 km, serve principalmente per il trasporto di minerali dai centri di produzione ai centri di esportazione situati in diversi porti del paese.
La rete navigabile, di , comprende anche affluenti del Rio delle Amazzoni e del Lago Titicaca e le sue varianti regionali , el huaylas, los carnavales, los caporales, tinkus e morenadas nella zona andina del Perù;
la marinera nortegna e limegna,il tondero, i vals, le polkas, il festejo e la cosiddetta musica "criolla", nella zona della Costa peruviana;
e la danze amazzoniche di origine indigena nella zona amazzonica del Paese.
Tuttavia, in Perù è molto diffusa la Salsa, genere musicale originario degli abitanti di tutto il Sud America e America Centrale, che negli anni settanta arrivò alla capitale.
Ora in Perù la salsa si è diversificata in stili che vanno dalla Cumbia della capitale alla salsa del Nord e quella della regione Amazzonica, detta "Salsa Selvatica", alla Chicha ("Salsa delle Ande").
Ma è anche molto seguita la Salsa oltreconfine in particolare modo quella portoricana e cubana.
La salsa è diventata oggi il secondo genere più seguito in Perù, soprattutto nella città portuale del Callao;
inoltre tra i giovani viene seguito molto il genere Reggaeton, una sorta di dance music diventata popolare all'inizio degli anni novanta e diffusasi tra il pubblico del Nord America, dell'Europa, dell'Asia e dell'Australia durante i primi anni del XXI secolo, e l'hip hop.
Altri generi musicali diffusi sono la samba, il Merengue, l'afro-peruviano e il rock.
Il Perù è culla di grandi cantanti lirici, di opera e di opera versatile.
Una delle figure principali fu la mitica Yma Sumac, una soprano versatile con grandi ranghi vocali.
Luigi Alva 1927, è considerato il re dei tenori leggeri delle decadi del cinquanta e sessanta.
Consacrandosi nella interpretazione di Paolino nel Matrimonio Secreto, nella Scala di Milano.
Lavorando in poi con grandissimi direttori del mondo come:
Herbert von Karajan, Leonard Bernstein e George Solti.
Un illustre e attuale cantante tenore di musica lirica è Juan Diego Flórez, da molti ritenuto degno erede del maestro Luciano Pavarotti.
Da segnalare, nel campo della musica classica, la figura di Enrique Pinilla che, terminati gli studi in Spagna, fondò a Lima l'Escuela Superior de Cine y Televisión.
Altri generi musicali hanno grandi rappresentanti peruviani come la musica popolare leggera:
La grande Chabuca Granda, popolarissima per il tema La flor de la canela, Alicia Maguiña, Lucha Reyes e la vincitrice del Grammy Awards Susana Baca.
Nell'ambito della musica rock, degni di nota sono il gruppo We All Together.
Sport
La pratica dello sport in Perù risale all'epoca pre-Inca, poi continuata con la civiltà Inca.
Con l'arrivo degli spagnoli in questo paese lo sport cambiò radicalmente, e gli eventi sportivi divennero quelli della tradizione europea.
Più tardi, fu influenzato dalla ideologia americana per questioni di marketing.
La storia peruviana ai Giochi olimpici è piuttosto breve;
il Perù ha vinto la sua prima e unica medaglia d'oro nel tiro a segno pistola libera con Edwin Vásquez Cam alle Olimpiadi di Londra del 1948.
Questo sport ha vinto tre delle quattro medaglie olimpiche del Perù in tutta la sua storia:
nel 1948 con Francisco Boza, nel 1984 e nel 1992 con Juan Giha, questi ultimi due entrambi medaglie d'argento.
L'altra medaglia d'argento vinta dal Perù alle Olimpiadi fu nella pallavolo, quando nel 1988 a Seul la squadra femminile, cedendo solo in finale 3-2 all'Unione Sovietica, fu la prima squadra sudamericana in questa disciplina a vincere una medaglia.
Il team era composto da Luisa Cervera, Alejandra Di Guerra, Denisse Fajardo, Miriam Gallardo, Rosa Garcia, Sonia Heredia, Katherine Cornea, Natalia Malaga, Gabriela Pérez del Solar, Cecilia Tait, Gina Cenaida Torrealva e Uribe.
Il calcio, lo sport più popolare al mondo, è il più praticato anche in Perù, come in tutto il Sudamerica.
Il Campeonato Descentralizado è il più importante torneo nazionale, e la squadra di calcio nazionale ha avuto qualche spunto importante sulla scena mondiale nel passato.
Ha partecipato alle finali della Coppa del Mondo quattro volte, la sua ultima apparizione fu nell'edizione 1982, dove fu eliminata al primo turno da Italia e Polonia.
Il Perù ha vinto due volte la Coppa America, nel 1939 e nel 1975.
A livello di club, nessuna squadra peruviana ha vinto la Coppa Libertadores:
il Club Universitario de Deportes di Lima arrivò in finale nell'edizione del 1972 perdendo poi dall'Independiente, e lo Sporting Cristal perse la finale del 1997 col Cruzeiro.
L'unica squadra peruviana che ha vinto un titolo internazionale è il Cienciano, vincitore della Copa Sudamericana 2003 e della Recopa Sudamericana 2004.
Atleti peruviani noti per i risultati ottenuti nel proprio sport sono:
il tennista Alex Olmedo, che nel 1959 arrivò in finale di tre tornei del Grand Slam, vincendo gli Open d'Australia e Wimbledon e perdendo gli US Open da Neale Fraser.
Luis Horna, anch'esso tennista, vinse il torneo di doppio al Roland Garros nel 2008 assieme all'uruguaiano Pablo Cuevas, prima coppia sudamericana a riuscire nell'impresa.
Felipe Pomar e Sofía Mulánovich sono stati campioni del mondo di surf, Jimmy Eulert medaglia d'oro ai Giochi Paralimpici di Atlanta 1996 e Sydney 2000, Akio Tamashiro medaglia di bronzo ai mondiali di karate.
Anche il pugilato ha dato qualche soddisfazione ad atleti peruviani:
Kina Dynamite è stata campionessa super-piuma della World Boxing Association, Alberto Rossel campione WBA dei pesi mosca.
In altri sport, Edgar Prado vinse nel 2006 il Kentucky Derby, Antonina e Valentina Shevchenko campionesse del mondo di muay thai, Inés Melchor medaglia di bronzo ai Giochi Panamericani e primatista sudamericana nella maratona, Alexander Zimmerman campione del mondo della vela nella categoria Sunfish, Delfina Cuglievan campionessa del mondo di sci acquatico, e Miguel Sarria di kick boxing.
Due peruviani hanno eccelso anche negli peruviano, titolo che ottenne nel 2007 a soli sedici anni.
Tradizioni
Piatti tipici
* Cavia (porcellino d'India) servita al forno, fritta o alla griglia
Festività
* 1º gennaio - Año Nuevo (Capodanno) (Festa nazionale)
marzo-aprile - Semana Santa (Settimana Santa):
il pomeriggio del giovedì santo e il venerdì santo sono Festa nazionale
* 29 giugno - San Pedro y San Pablo (SS.
Pietro e Paolo) (Festa nazionale)
* 28 luglio e 29 luglio - Fiestas Patrias (Indipendenza del Perù dalla Spagna, 1821) (Festa nazionale)
30 agosto -
Santa Rosa de Lima (Patrona di Lima e delle Americhe) (Festa nazionale)
* 1º novembre -
Todos Santos (Ognissanti) (Festa nazionale)
* 8 dicembre - Inmaculada Concepción (Festa dell'Immacolata Concezione)
* 25 dicembre - Navidad (Natale) (Festa nazionale)
Note
Bibliografia
* Alberto Flores Galindo.
Perù:
identità e utopia.
Firenze, Ponte delle Grazie, 1991.
* Gabriella Chiaramonti.
Ecuador, Perù, Bolivia.
Le repubbliche impervie.
Firenze, Giunti, 1992.
* Manuel Plana, Angelo Trento.
L'America Latina nel XX secolo.
Firenze, Ponte delle Grazie, 1992.
* Marcello Carmagnani, Giovanni Casetta.
America Latina:
la grande trasformazione (1945-1985).
Torino, Einaudi, 1989.
* Laura Laurencich Minelli.
I regni preincaici e il mondo inca.
Milano, Jaca Book, 1992.
* Laura Laurencich Minelli.
La scrittura dell'antico Perù.
Bologna, Clueb, 1996.
* William H. Prescott.
La conquista del Perù.
Roma, Newton & Compton, 1992.
* Mario Polia "Il Perù prima degli Incas" Xenia, Milano, 1998
* James F. Clement.
A guide to the birds of the Perù:
an annotated checklist
* Gabriele Poli.
Magie delle Ande.
Torino, EDT, 2000.
* Gabriele Poli.
Perù, il romanzo 5.000 a.C. - 1.572 d.C. Sarzana - La Spezia, Agorà Edizioni, 2005.
* Gabriele Poli.
L'inka ribelle.
Roma-Milano, Hablò Edizioni, 2006.
* Stefania Sebastianis Erranze plastiche.
Antropologia e storia del retablo andino.
Roma, Cisu, 2002.
* Stefania Sebastianis La costruzione dell'indianità L'arte popolare di Ayacucho dall'indigenismo ai siti web.
Udine, Forum Editrice Universitaria Udinese, 2006.
* Paolo Valente, Il sole è mio padre.
Favole del Perù, EMI, Bologna 2010.
