La lingua coreana è parlata da oltre 77,2 milioni di persone nella penisola coreana.
I nomi locali sono: Joseoneo () o Joseonmal () in Corea del Nord, o anche Hangugeo () o Hangugmal () in Corea del Sud.
I diversi nomi derivano dalle diverse denominazioni della Corea del Nord o della Corea del Sud per il loro paese.
La maggior parte dei linguisti classifica il coreano come lingua legata alla famiglia nipponica
Minoranze coreane in altri paesi
Nel territorio della repubblica popolare cinese è presente una minoranza coreana (Joseonjok ()).
In Cina il coreano ha lo status di lingua ufficiale minoritaria riconosciuta.
Nelle repubbliche dell'Asia centrale già facenti parte dell'Unione Sovietica vive una minoranza coreana denominata Koryeoin () o Goryeosaramdeul ().
Altre minoranze di rilievo al di fuori delle due entità statali coreane si trovano in Giappone e negli USA.
Anche in Germania sono presenti gruppi rilevanti di coreani.
In Argentina vivono 35.000 coreani, ma la comunità coreano-iberoamericana più rilevante è quella presente in Brasile.
Classificazione linguistica
La classificazione della lingua coreana è un tema discusso.
Una buona parte dei ricercatori sostiene l'appartenenza del coreano al gruppo delle lingue nipponiche, ma anche l'idea che si possa trattare di una lingua isolata.
A lungo sostenuta è una possibile parentela con il giapponese, con cui il coreano condivide notevoli tratti in comune dal punto di vista strutturale e grammaticale (anche se non sussistono praticamente somiglianze lessicali).
In parte questa parentela linguistica è negata in base alle difficili relazioni storiche tra le due nazioni, non ultimo l'imperialismo giapponese.
La tesi del coreanista tedesco Andre Eckardt, secondo la quale la lingua coreana sarebbe addirittura imparentata con le lingue indoeuropee, che ha avuto diversi tentativi di dimostrazione con la somiglianza a prima vista impressionante di 500 vocaboli, oggi non è più accettata dalla maggior parte degli studiosi.
Anche una parentela con il cinese è da escludersi, visto che il coreano non ha alcun tratto in comune con le lingue del gruppo sino-tibetano.
Le parole sino-coreane scritte con caratteri cinesi sono infatti prestiti entrati nell'uso in seguito agli stretti rapporti culturali con la Cina, senza che tra le due lingue esistano relazioni di parentela.
I seguenti tratti comuni portano a pensare che il coreano possa essere inserito nel gruppo delle lingue altaiche:
# Armonia vocalica nella formazione delle parole
Restrizione del sistema consonantico ad inizio parola
Agglutinazione
# mancanza di alternanza vocale - consonante
# mancanza di pronomi e di pronomi relativi e di congiunzioni
Presenza di forme verbali composte
Ciò nonostante è difficile essere certi riguardo alla classificazione del coreano, tutt'oggi le tre teorie più accreditate sono quella legata alle lingue altaiche, alle lingue nipponiche e di una lingua isolata
L'alfabeto Hangeul
Nascita, fonti di ispirazione e sviluppo
La lingua coreana utilizza a partire dal XV secolo una propria scrittura, l'Hangeul (lett.
"scrittura del popolo coreano" o, nel significato arcaico, "il grande alfabeto").
La sua creazione risale al 1443, quando il re Sejong il Grande (r. 1418-1450) della dinastia Joseon (1392-1910), insieme ad un gruppo di letterati confuciani del Jiphyeonjeon (lett.
"Istituto per la raccolta della virtù", organo poi smantellato dal successivo re Sejo) ideò un sistema di scrittura che aderisse al meglio alla lingua della penisola.
Venne così ideato lo Hunmin jeong-eum (in hanja, 訓民正音，lett.
"giusti suoni (per) educare il popolo", che avrebbe preso il nome di Hangeul nel 1912).
Avrebbe subito un periodo di "rodaggio" della durata di tre anni, nei quali ne sarebbe stata saggiata la funzionalità, nonché studiata la recezione da parte del popolo.
Non è un'esaltazione nazionalista considerare l'alfabeto coreano come una delle invenzioni più geniali della storia delle lingue nel mondo.
L'hangeul è stato infatti preceduto da studi approfonditi sul coreano antico e su lingue limitrofe al territorio coreano o comunque aventi con esso contatti più o meno stretti, come il mongolo, il cinese e si pensa anche il sanscrito.
Quest'alfabeto è estremamente preciso e scientifico perché in ogni sua sillaba riproduce per iscritto il movimento della bocca e lingua nell'articolare i suoni, comprese le consonanti senza rilascio di suono (vedi avanti).
Le teorie sulla nascita delle componenti grafiche dell'hangeul sono molteplici e focalizzate per la maggior parte sul perché della forma delle singole lettere dell'alfabeto.
Le fonti e i commentari seguiti alla creazione riportano come ognuno dei componenti di questa singolare scrittura rappresentino anche visivamente gli organi coinvolti nel processo di fonazione;
ad esempio, la ㅁ rappresenterebbe una bocca chiusa nell'atto di pronunciare il suono.
La grafia delle consonanti doppie, che sono raddoppiate di fila , ricorda poi la lunghezza doppia della tensione del suono "kk" rispetto a "g".
La grafia di quelle aspirate, invece, ha un tratto orizzontale in più, che rimanda all'aggiunta di uno sbuffo d'aria al suono (ex.
"k" ㅋ).
L'alfabeto, al momento della sua creazione, aveva molti più suoni.
Oggi molti di loro, come e , sono caduti in disuso.
Anticamente l'hangeul era mescolato agli hanja e si scriveva in verticale e a partire da destra, esattamente come il giapponese e cinese in alcuni contesti.
Oggi si scrive secondo le convenzioni occidentali.
Non stupisce la somiglianza tra alcune lettere dell'hangeul e componenti di altri sistemi di scrittura.
Infatti il re Sejong, personalmente o delegando il compito a terzi, fece la spola tra la penisola coreana e l'impero mongolo per studiarne lingua e sistema di scrittura.
Allo stesso modo somiglianze evidenti sono riscontrabili con gli ideogrammi cinesi utilizzati nei sistemi di trascrizione antecedenti alla creazione dell'hangeul come tra ㄹ e 乙 , la "s" ㅅ somiglia al sinogramma per indicare l'"uomo" o la nazionalità in cinese, "Rén" 人, infine 乙 si può ritrovare nella parola 亿.
Altri studiosi avanzano l'ipotesi di un'influenza da parte della scrittura sanscrita (quindi dal devanagari) e dal Phagspa mongolo ma, in ogni caso, rimarrebbe in secondo piano rispetto a quelle sopra citate.
L'hangeul ha infine un significato filosofico in alcuni suoi componenti:
il tratto orizzontale di alcune vocali indica il principio Yīn 阴 (lato non illuminato di una collina, passività, ombra, luna, freddo, polo negativo, nord, chiuso, acqua, umido, principio femminile) mentre il punto che distingue le vocali le une dalle altre indica il principio Yáng 阳 (lato illuminato di una collina, attività, luce, sole, caldo, polo positivo, sud, aperto, fuoco, secco, principio maschile).
Il punto è poi evoluto in un trattino.
Il tratto verticale di alcune vocali infine rappresenta l'uomo, che è l'entità che media tra i due princìpi.
L'hangeul non fu il primo sistema di scrittura dei coreani poiché, come già accennato, precedentemente erano stati usati gli ideogrammi cinesi, gli hanja.
In passato, i burocrati e l'élite nobiliare si distinguevano come status e livello di cultura proprio per la conoscenza della scrittura.
Nella Cina imperiale, in cui erano stati creati i sinogrammi, l'alta concezione della cultura e l'importanza fondamentale della scrittura erano analoghe e solo chi conosceva i caratteri e sapeva leggere i classici per eccellenza della letteratura (es. i Dialoghi di Confucio) e citarli nei saggi degli esami imperiali poteva diventare un burocrate.
A sua volta, il sinogramma per indicare gli intellettuali è 士 shì, che dal punto di vista grafico fonde il numero dieci (十) con il numero uno (一): il disegno indica chiaramente come una persona colta, nei tempi in cui non esisteva né l'educazione né l'editoria di massa, fosse una ogni dieci.
Secondo altre interpretazioni, era "una persona che vale dieci" o, in quanto poteva avere incarichi politici, era "una persona alla testa di dieci" (in giapponese poi il carattere ha tramutato il significato in "samurai", un militare alla testa di altri di grado inferiore).
Sebbene gli hanja fossero in parte scomodi per scrivere il coreano, quando il re Sejong presentò l'hangeul ci furono delle resistenze da parte dei nobili e dei confuciani perché l'esistenza di un alfabeto dal semplice funzionamento e dalle forme snelle avrebbe potuto allargare la soglia di alfabetizzazione e sveltire le tempistiche di apprendimento della scrittura:
imparare un pugno di lettere è ben diverso da imparare e tenere a mente alcune migliaia di ideogrammi.
L'élite avrebbe quindi perso parte della sua importanza.
Alcuni nobili arrivarono a definire l'hangeul "l'alfabeto delle donne" ("Amgeul") in segno di scherno e disprezzo.
Per questo motivo l'alfabeto ebbe una circolazione molto più limitata di quella che Sejong aveva in mente.
L'élite continuò a preferire gli hanja mentre l'hangeul era utilizzato dalle donne e dai semianalfabeti che non conoscevano gli hanja.
In taluni testi antichi gli hanja sono affiancati dall'hangeul scritto in dimensione più piccole per indicare la pronuncia a chi non la conosce:
veniva quindi usato anche come traslitterazione degli hanja.
Questo tipo di utilizzo è analogo al furigana giapponese, che affianca l'hiragana ai kanji, l'equivalente giapponese degli hanja nati con l'importazione coreana degli hanja in Giappone.
A partire dalla seconda metà del Novecento la situazione si è rovesciata:
l'hangeul è noto a tutti gli alfabetizzati, gli hanja sono poco usati e la grafia che mescola l'alfabeto ai sinogrammi (simile ad esempio a quella giapponese) è perlopiù sparita.
Alcuni coreani usano gli hanja anche per trascrivere il loro nome in ideogrammi.
Lettere, romanizzazione e pronuncia
La tabella comprende tutto il jamo (字母, l'alfabeto, lett.
"caratteri-madre delle parole").
Parte con le vocali, i dittonghi che hanno già una scrittura a sé e finisce con tutto l'inventario delle consonanti.
La romanizzazione usata è la Latinizzazione Riveduta della Lingua Coreana (Revised Romanization, "RR"), entrata in vigore nel 2000.
In Nordcorea invece si utilizza ancora il vecchio sistema, il Sistema McCune-Reischauer ("MR"), creato intorno al 1937.
Luogo e modo di articolazione dei foni
Il simbolo dell'Alfabeto fonetico internazionale (IPA) <> (virgolette diritte posizionate sotto il simbolo, rappresentato qui da un cerchio "segnaposto") si può anche usare per denotare le consonanti doppie .
Il suo uso ufficiale nelle estensioni dell'alfabeto fonetico internazionale è per l'articolazione "forte", ma si usa nella letteratura per la voce cavernosa o cupa.
Le consonanti coreani hanno anche elementi di voce rigida, ma non si sa ancora quanto questo sia tipico delle consonanti cavernose.
Esse sono prodotte con una glottide parzialmente ristretta e con una pressione aggiuntiva subglottidale in aggiunta alle pareti tese del tratto vocale, all'abbassamento laringeo, o ad altre espansioni della laringe.
Triangolo vocalico
Le illustrazioni mostrano con precisione a che altezza si trova la lingua nel pronunciare le vocali.
Nel punto in cui si trova la "i" (vocale chiusa) bisogna immaginare che ci sia l'arcata dentaria superiore.
Sandhi consonantico:
regole di lettura
* La prima regola estremamente generale riguarda la risillabazione:
come già accennato, se una sillaba finisce per consonante e in quella successiva c'è la consonante senza valore fonetico ㅇ, la consonante nella lettura si trasferisce al posto della consonante muta.
Si presti attenzione al caso di una doppia ㅇ:
poiché la seconda è senza valore fonetico, la lettura sarà sempre .
Questa combinazione, per evitare confusione, si romanizza come "ng-" (si noti il trattino dopo il segno).
Esempi:
악아 앆아 앜아 압아 앞아 앚아 앛아 앋아 앝아 앗아 았아 암아 안아 알아 앟아 앙아 .
Si noti inoltre come le sillabe hanno una piccolissima spaziatura tra loro, siano compatte all'interno e abbiano tutte le stesse dimensioni a prescindere.
È molto comodo iniziare a scriverle su un quaderno a quadretti grossi.
* La seconda regola consiste nel tramutare le consonanti non nasali (M, N, -NG) e non laterali (L/-R-) esclusa la -H in consonanti senza rilascio di suono quando appaiono a fine sillaba e sono seguite da un'altra consonante (tranne ㅇ, in cui ci si limita a risillabare) o da nulla.
In base alla posizione della lingua, come già accennato, esistono tre tipi di stop, importanti da sentire e differenziare perché non sono allofoni.
Essi sono lo stop in zona velare k̚ , dentale t̚ (idem con le sibilanti e con "-J") e bilabiale p̚. Dall'esistenza di questi stop senza rilascio, deriva gran parte di tutte le regole di sandhi:
questo stop interagisce con la seconda consonante, condizionandola o facendosi in parte condizionare.
Tutti i casi ed esempi presi in esame sono formati da due sillabe affiancate.
Esempi:
악 앆 앜 압 앞 앚 앛 앋 앝 앗 았 .
* La palatalizzazione delle consonanti ㄷ ㅌ, ㅅ/ㅆ e ㅎ di fronte alla vocale "i" o ai dittonghi che iniziano per semivocale "y" è già stata illustrata.
Questo mutamento avviene a prescindere che siano in versione aspirata o raddoppiata.
Più in generale, tutte le consonanti aspirate seguite da "I" e "Y" (K, P, CH=T) hanno l'aspirazione colpita da palatalizzazione davanti a quei due suoni e la "S" singola e doppia in Corea del Nord non sono colpite.
Un simile fenomeno avviene pure in altre lingue, pure con altre consonanti:
si pensi alla parola italiana "coccio".
La "i" attira a sé la consonante perché è una vocale alta anteriore (diversamente da "o", che è posteriore e più bassa).
* Il raddoppio perfetto avviene quando una consonante a fine sillaba diversa da -H è seguita, in seconda sillaba, da sé stessa.
Avviene un raddoppio tensificazione senza che la lingua cambi la posizione nella bocca, come nelle parole ecco, atto, acciaio, tappo, somma, nanna, palla .
La doppia "ss" non esiste perché la prima delle due si riduce ad uno stop dentale.
Con l'eccezione delle nasali e laterali, tutti i raddoppi sono sordi;
ad esempio, non esiste di "abbaiare".
Si romanizzano con un trattino in mezzo alle due consonanti (ex.
"k-k")
per non confonderli con i raddoppi "preconfezionati" nell'alfabeto:
i raddoppi perfetti derivati dal sandhi sono una ricostruzione artificiale e la grafia non va confusa.
La combinazione -H H- non esiste.
Esempi:
악가 앚자 앋다 암마 안나 알라 .
* La semplificazione è una regola che in realtà è direttamente collegata al raddoppio perfetto, è molto intuitiva e riguarda perlopiù l'aspetto cognitivo della scrittura, non la fonetica.
Quando c'è uno stop a fine sillaba e all'inizio della seconda sillaba c'è la medesima lettera ma raddoppiata, si può pensare come singola:
la lettura della tensificazione non cambia.
Un altro caso è poi dato da -KK, l'unica lettera doppia occlusiva possibile a fine sillaba:
se compare in situazioni di raddoppio perfetto, la lettura del cluster si può pensare in modo semplificato.
Per analogia, è come semplificare una frazione ai minimi termini .
La "semplificazione" come concetto in senso molto lato, si può virtualmente estendere a tutto il sandhi consonantico:
la grafia si può immaginare come semplificata (es. 악아 si può ripensare come 아가).
Esempi:
앆가 악까 앆까 앋따 앚짜 압빠 .
* Il raddoppio misto avviene se una consonante non nasale, non laterale e diversa da -H è seguita da un'altra della stessa categoria ma non completamente identica.
La prima diventa uno stop, mentre la seconda si ritarda come esecuzione a causa dello stop, quindi si tensifica.
Quindi avviene il raddoppio, ma con la lingua che cambia posizione dopo lo stop.
Ad un orecchio poco sensibile alle consonanti senza rilascio di suono, sembrerà di sentire un raddoppio perfetto.
Lo stop non si può sentire se al secondo membro c'è S- o SS-:
l'inizio del suono sibilante, che comunque si raddoppia, annulla il silenzio dello stop.
Il cluster -S (S) S (S)- è a prescindere misto.
Esempi:
악바 악빠 앆바 앆빠 앜바 앆빠 악사 악싸 앆사 앜사 앗사 앗싸 았사 았싸 .
* La sonorizzazione dello stop avviene se uno stop è seguito da una consonante nasale o laterale.
Il luogo di articolazione non muta, quindi p̚ diventa , tutte le t̚ diventano , k̚ diventa .
Questi cambiamenti sono segnalati anche in romanizzazione (es. tutte le combinazioni "-t n-" diventano "-dn-"), tuttavia quest'ultima rischia di diventare fuorviante perché non rispecchia l'ortografia in han'geul ma la pronuncia.
Quindi, in casi di dubbi di pronuncia e ortografia, un buon dizionario è molto utile.
Se, dopo lo stop sonorizzato si trova la L-, vedi avanti ("mutazione di L-").
Esempi:
악나 앜나 앆나 앚나 앛나 앋나 앝나 압나 앞나 앗나 았나 .
* Laspirazione avviene se una consonante a fine sillaba è seguita da una H- all'inizio della seconda.
Tutti gli stop si trasformano in consonanti aspirate (e lo sbuffo d'aria al momenti del rilascio è proprio rappresentato dalla H-).
In romanizzazione, non cambia nulla.
Se la H- è dopo un suono nasale (-M, -N), nella parlata veloce, colloquiale e meno curata si tende a togliere l'aspirazione.
Il gruppo -L H- viene nella quasi totalità dei casi semplificato in .
악하 앜하 앆하 압하 앞하 앚하 앛하 앋하 앝하
앗하 았하 .
* Laspirazione posticipata, che è rarissima, avviene se la prima sillaba finisce in -H e la seconda inizia per una qualunque consonante non nasale e non laterale.
La -H pertanto si sublima per diventare tutt'uno con la consonante successiva.
Detto in altre parole, se si nota l'aspirazione -H a fine sillaba bisogna pensare di gonfiare i polmoni o le guance per poi rilasciare l'aria accumulata appena si esegue il secondo suono.
In romanizzazione va segnalata, quindi si toglie la -h e si scrive la consonante successiva come aspirata.
Si ricorda che se c'è ㅇ si limita a risillabare.
In questa regola sono presenti due eccezioni con due cluster:
-H N- 앟나 che si tensifica in e si romanizza "nn" e -H S- singola 앟사 che si tensifica in (è come se l'aspirazione facesse da propulsore a questo suono sibilato) e si romanizza "hs".
Tutte le altre combinazioni possibili non esistono, incluso -H aspirata- e -H KK-.
Esempi:
앟가 핳바 앟자 앟다 앟나 앟사 .
* Lassimilazione del cluster -L N- rende la pronuncia , che è la terza geminazione ottenuta da un cluster irregolare.
Cambia anche in romanizzazione.
La scrittura appare come, ad esempio, 알나 .
* In cluster con suono nasale (-NG, -M, -N) seguito da L-, avviene la mutazione di L- in una .
Ciò avviene sia in cluster già scritti con lettere nasali che con cluster di questo genere ma ottenuti "artificialmente" con la sonorizzazione dello stop:
se, dopo lo stop (sonorizzato) c'è L- avviene quindi una doppia trasformazione, un doppio sandhi.
La romanizzazione segnale il sandhi, quindi L- si trasforma in N-.
Si noti infine che dalle coppie -T L-, -TH L- e -S (S) N- scaturiscono le ultime geminazioni irregolari, (-TT L- ovviamente non esiste perché -KK (romanizzato in "k") è l'unico raddoppio di tipo occlusivo possibile a fine sillaba).
Esempi:
앙라 악라 앜라 앆라 암라 압라 앞라 안라 앋라 앝라 앚라 앛라 앗라 았라 .
* In generale, le regole di romanizzazione con il sandhi possono cadere nelle traslitterazioni di nomi propri in quanto molto usati e conosciuti.
Cluster doppi a fine sillaba
Nel caso in cui si presentino, ci sono 11 micro-cluster doppi a fine sillaba.
Oltre la metà hanno il suono come primo membro:
ㄳ ㅄ ㄵ ㄶ ㄺ ㄽ ㄾ ㅀ ㄼ ㄿ ㄻ .
Un esempio casuale è 앖 .
In base a cosa segue, ci sono due possibilità di pronuncia:
* Se sono seguiti da ㅇ allora seguono la regola della risillabazione.
Quindi 앖아 si può pensare come 압사 perché si pronuncia come tale.
Si ricorda che nella parlata veloce e poco curata la -h dopo una nasale può cadere.
* Se non sono seguiti da nulla, ㄻ si pronuncia e ㅀ si pronuncia , mentre tutti gli altri seguono un sandhi regolare:
se partono con una consonante che possiede lo stop (sono disponibili solo consonanti che formano lo stop in zona velare e bilabiale), tutto il micro-cluster è uno stop modellato in base alla prima consonante.
Se invece parte con una -, si sentirà solo .
Se parte con una -, questo suono è muto e il tutto si esegue come lo stop della seconda consonante, che è di tipo velare o bilabiale;
solo se la lingua sta puntando in zona dentale (e quindi si forma uno stop dentale), allora tutto il micro-cluster si pronuncia automaticamente.
* Se sono seguiti da una consonante, il secondo membro del micro-cluster è colpito dal sandhi col primo membro della prossima.
A sua volta il suono consonantico che si ottiene si può immaginare virtualmente come l'inizio della seconda sillaba.
In quanto consonante, è colpito dal sandhi con quello che era il primo membro del micro-cluster.
Quindi 않다 si può pensare come 안타 perché si legge come tale.
Altri esempi sono 앖나 (압나 → 암나) 않사 (안싸) 않나 (안나) 앑다 (알따) 앑타 (알타) 앖가 (압까) (con più stop di fila, si sente solo il primo).
Ma se il micro-cluster è tra quelli che subiscono la riduzione completa nella regola sopra, tutto il micro-cluster già in partenza si pensa come uno stop che è colpito dal sandhi con l'inizio della seconda sillaba.
Chiaramente, se seguiti da nasale, gli stop si sonorizzano;
se seguiti da aspirazione, si aspirano;
ecc.
Esempi:
앍다 (악다) 앍나 (악나 → 앙나) 앏나 (압나 → 암나) 앏마 (압마 → 암마) 앏하 (압하 → 아파).
Per semplificare, la pronuncia del micro-cluster a fine sillaba se seguito da una consonante diversa da ㅇ o da nulla si elenca in tabella (per il sandhi completo con una qualunque consonante, si faccia riferimento agli esempi al punto sopra per capire come funzionano):
Punteggiatura
Il coreano utilizza il cerchio 。 come punto fermo, idem il giapponese e il cinese.
Tuttavia nei quotidiani e siti web coreani spesso si trova anche il punto . .
Quando c'è un elenco o una lista di oggetti, in tutte queste lingue non si usa la virgola tipica ma 、che è la "virgola a goccia".
In alternativa alla virgola a goccia, si può usare il punto mediano · .
Per citare titoli di libri e opere, in Sudcorea si usano le virgolette " " oppure 『 』, cioè una specie di doppia parentesi quadra vuota all'interno.
Quest'ultima è facilmente reperibile nella scrittura verticale.
In Nordcorea invece si usano le virgolette a forma di doppio spuntone dette "guillemet", cioè 《》.
Il tildo tra due numeri o orari (〜) sta ad indicare un intervallo numerico o temporale, come nel giapponese.
Se a fine parola e dopo una vocale, la allunga per dare alla parola un tono di esclamazione e/o un effetto comico.
In generale, la punteggiatura è un'importazione occidentale perché in passato non esisteva:
ad esempio, i punti fermi si capivano dalle lettura di intere porzioni di frase e i punti di domanda erano impliciti in presenza delle particelle interrogative.
Riguardo invece ai numeri, sebbene esistano gli hanja per rappresentarli (1, 2, 3, 4, 5: 一，二，三，四，五 ;
6, 7, 8, 9, 10:
六， 七， 八， 九， 十 ;
0 零), si utilizzano le cifre arabe moderne.
In cinese invece si usano sia gli hanzi che le cifre arabe ma, per evitare falsificazioni (ex.
一 → 十), in ambito economico si utilizza la versione tradizionale e più arcaica dei sinogrammi.
Parentesi sugli hanja
Per capire il funzionamento degli hanja, apparentemente molto intricati, è sufficiente spiegare in breve l'origine e il funzionamento funzionamento dei sinogrammi:
gli hanja, insieme ai kanji giapponesi, sono difatti prestiti ortografici cinesi.
I sinogrammi sono nati in Cina per effettuare le scapulomanzie:
i caratteri si incidevano su dei gusci di tartaruga o su delle scapole di bue che, in un secondo momento, venivano messe sul fuoco a bruciare.
Le crepe che si venivano a formare colpivano alcuni caratteri.
In base al loro andamento, si faceva quindi una previsione su un evento futuro, come ad esempio una battuta di caccia.
I primi caratteri erano poche centinaia di pittogrammi, cioè dei disegnini stilizzati di un oggetto, per esempio piante ed animali.
Con lo sviluppo della Cina e dell'apparato burocratico sotto il periodo imperiale (dinastia Qin e Han), il numero dei caratteri è lievitato ad alcune migliaia.
Per evitare di produrre in continuazione pittogrammi, si escogitarono due strategie.
La prima, che riguarda nel complesso pochi caratteri, consiste nello scrivere due parole dalla stessa pronuncia con un unico pittogramma (ad esempio, "Wan" significava sia "scorpione" che "diecimila";
il sinogramma usato per entrambe le parole è 万, il disegno stilizzato di uno scorpione).
Il secondo, con cui è formato il 90% dei caratteri cinesi, consiste nell'affiancare un pittogramma che si riferisce al significato o all'ambito del vocabolo e, a fianco al suddetto pittogramma, affiancare un carattere preesistente che ha solo la pronuncia simile o identica al vocabolo di cui si sta formando il carattere.
In parole povere, si affianca un "radicale" (in cinese, "bùshǒu" 部首;
in coreano, "busu") ad una "chiave di lettura".
Prendendo un esempio dal cinese moderno, il pittogramma 金 (Jīn) significa "oro, metallo" rappresenta degli strati di terra con due minerali all'interno, mentre il pittogramma 高 (Gāo), anticamente scritto 髙, significa "alto" ed è il disegno stilizzato di una torre.
Ebbene, per formare il carattere "Gǎo" (piccone), è stato affiancato il radicale del metallo al pittogramma "Gāo".
Il risultato finale è 镐 .
Quindi, i sinogrammi sono classificabili in base al radicale e consistono in larga parte in una mescolanza di unità minime, i "mattoncini" della scrittura, che per una buona resa estetica hanno un ordine di scrittura dei tratti (ex.
prima il componente a sinistra, poi quello a destra;
prima il componente in alto, poi quello in basso;
prima il componente esterno, poi quello incassato all'interno;
se ci sono tratti incrociati, prima si scrive il tratto orizzontale e poi quello verticale;
ecc.).
Sebbene esistano più liste di componenti base, lo standard per gli hanzi, hanja e kanji è una tavola di 214 radicali pubblicata per la prima volta del Dizionario Kangxi del 1716, nel periodo Qīng.
Con l'ausilio dei radicali, i sinogrammi possono essere ordinati all'interno dei dizionari.
Tutti i caratteri che hanno un radicale in comune sono classificati insieme.
A sua volta, tutti i radicali sono classificati per numero di tratti crescente.
Per trovare un carattere sconosciuto nel dizionario bisogna individuare il radicale, contare il numero dei tratti, trovarlo nel dizionario e infine reperire il sinogramma contando il numero dei tratti della chiave di lettura:
tutti i caratteri aventi lo stesso radicale infatti sono a loro volta classificati per numero di tratti della chiave di lettura crescenti.
Degli esempi di caratteri aventi tutti il radicale-pittogramma "Bambù" (竹) in alto sono 笋 (germoglio di bambù), 笙 (uno strumento a fiato cinese fatto con canne di bambù), 筷 (le bacchette cinesi per mangiare, fatte in metallo o legno), 箱 (valigia).
Se gli hanja sono tutti appartenenti ad un'unica parola, si leggono con la lettura cinese.
un carattere corrisponde ad una sola sillaba.
Se un hanja è da leggere in isolamento o è usato in isolamento, si legge con la pronuncia coreana, più lunga.
Ad esempio, 歌 significa "canzone" (radicale 欠, che raffigura uno sbuffo d'aria) e in isolamento si pronuncia Norae.
La parola "cantante" si scrive 歌手 e si pronuncia mettendo in sequenza la pronuncia cinese degli hanja.
Il risultato finale è Gasu.
Viceversa, Gasu si scrive 歌手 (lett. "lavoratore-addetto-mestierante della canzone").
Se ipoteticamente si dovesse leggere un testo scritto quasi completamente con gli hanja, per raggrupparli nel modo corretto è necessario leggere tutto di fila e con un campo visivo allargato, per evitare di leggerli isolati uno ad uno.
È anche utile conoscere le parole, in modo tale da riconoscere subito sia il raggruppamento sia la pronuncia.
Conoscendo un solo carattere, è possibile imparare sin da subito un pezzo di parola in cui è presente quel carattere:
歌 è presente in altri vocaboli come 歌詞 가사 (parole/testo della canzone), 流行歌 유행가 (canzone popolare), 歌曲 가곡 si ritrova in 鼓手 고수 (batterista, lett.
lavoratore-addetto-mestierante della batteria;
il primo carattere è il pittogramma di un tamburo a sinistra con due sostegni e una grossa mano che stringe un battente).
Quindi, i caratteri e sillabe si rimescolano nelle parole.
È interessante poi notare come con due sillabe si possono creare dei vocaboli in forma di perifrasi.
Stessa cosa si può dire delle dimensioni delle sillabe, anch'esse molto comode da tracciare su un quaderno a quadretti grossi.
Mentre nella Cina maoista i sinogrammi più usati e/o complessi da scrivere sono stati semplificati, in Giappone e Corea hanno avuto una diversa evoluzione.
In generale, somigliano molto di più alla versione "vecchia" dei sinogrammi, detta "caratteri tradizionali" e tuttora in uso a Taiwan.
In secondo luogo, i coreani e giapponesi hanno inventano alcuni caratteri autoctoni per descrivere oggetti o entità appartenenti prettamente alla loro cultura.
Gli hanja autoctoni si chiamano "Gukja", cioè "caratteri nazionali" (國字).
I kanji autoctoni si dicono invece "Kokuji".
Per digitare gli hanja e, in generale tutto l'hangeul, è sufficiente avere il font supportato su cellulare o una tastiera coreana o selezionare la tastiera in coreano dalle impostazioni del computer.
La tastiera su schermo (o "tastiera virtuale") si può far apparire sullo schermo dalle opzioni, in modo tale da digitare cliccando sullo schermo col mouse.
Per trasformare una sillaba da hangeul ad hanja, bisogna scriverla e poi cliccare sul tasto "hanja" (한자) accanto al tasto Windows.
Comparirà una lista di hanja da cui si estrapolerà quello che interessa con un clic.
Accanto ad ogni hanja c'è un numero:
se imparato, la ricerca dell'hanja è più rapida.
La lista funge pure da dizionario perché accanto al sinogramma c'è la lettura coreana in isolamento e cinese legata, che insieme costituiscono il nome del carattere.
Lista di busu
I radicali sono ordinati per numero di tratti crescente.
Alcuni possono apparire da soli e sviluppare nuovi significati, altri sono rigorosamente legati.
La descrizione è basata sui sinogrammi, da cui derivano.
Alcune peculiarità di cultura cinese possono aiutare a disambiguare gli utilizzi e i significati che si porta dietro il carattere:
gli hanja, essendo in larga parte cinesi, vanno capiti anche in base alla cultura di origine.
Inoltre, oltre metà del vocabolario coreano è composto dai cosiddetti "prestiti sino-coreani".
Le peculiarità storiche e arcaiche sono quelle più importanti perché i primi documenti con i pittogrammi, cioè i primissimi sinogrammi, sono i gusci di tartaruga e le scapole di bue del periodo Shang (1600-1046 a.C.).
Sono quindi nati in epoche remote, in cui il pensiero, le abitudini, il sistema socio-politico e il progresso tecnico erano diversi da quelli moderni.
Evoluzione della lingua
Il coreano è oggi una lingua unitaria, che non presenta (eccetto i vari dialetti) varietà regionali, ma nell'antichità quest'unitarietà non esisteva.
Si suppone che le lingue da cui il coreano si sarebbe sviluppato si siano suddivise all'inizio della nostra era nel gruppo delle lingue Buyeo 부여 (夫艅) nel nord e delle lingue Han 한 (韓) nel sud.
Fonti cinesi del III secolo lo confermano.
Forme arcaiche: lingue delle tribù Buyeo
Dal gruppo Buyeo si è sviluppata la lingua dell'Impero di Goguryeo (고구려 高句麗;
I secolo d.C. fino al 668 d.C.).
La lingua di Goguryeo è l'unica documentata delle lingue del gruppo Buyeo.
Dall'analisi del lessico presente si desume che sia una lingua vicina al gruppo tunguso dalle caratteristiche tipicamente altaiche.
La lingua di Goguryeo presenta sorprendenti somiglianze con il coreano medio da un lato e con il giapponese arcaico dall'altro.
Così per esempio avremo in Goguryeo *tan, *tuan e in giapponese arcaico tani (valle);
in Goguryeo *usaxam e in giapponese antico usagi (coniglio).
In base a queste ed altre coincidenze (come nei numeri) si sostiene in parte l'ipotesi di parentela tra il coreano e il giapponese tramite il Goguryeo come lingua ponte.
Contemporaneamente il Goguryeo può essere considerato la prova dell'appartenenza del coreano alle lingue altaiche.
Forme arcaiche:
Lingue delle tribù Han
Dalle lingue delle tribù Han si è sviluppata la lingua di Baekje (백제 百濟, regno crollato nel 660 d.C).
I frammenti rimasti oggi della lingua di Baekje dimostrano che questa è molto vicina al coreano medio e alla lingua del regno di Silla (신라 新羅) sia nel lessico che nella morfologia.
Unificazione sotto il regno di Silla:
il coreano antico
Quando il regno di Silla (신라 新羅) sottomise nel VII secolo gli altri regni coreani e raggiunse l'egemonia sulla regione, non solo cancellò le lingue precedenti, ma unificò per la prima volta le tribù coreane anche politicamente.
Questo processo, che non è considerato a sufficienza nell'evoluzione della lingua coreana, può essere paragonato da un punto di vista storico all'egemonia del latino, una lingua parlata in origine da un popolo di pastori nei dintorni della futura città di Roma, che si impose su tutto il territorio italiano dopo che Roma conquistò queste terre.
In sostanza si può parlare di una lingua coreana comune solo a partire dal periodo del regno di Silla.
Ed è proprio la lingua di Silla del periodo dei tre regni ed in seguito, quella di Silla Unificato (668-934 d.C.), a costituire il coreano antico, fase che la cronologia linguistica fa terminare con l'avvento della dinastia Joseon, successore nel 1392 della dinastia Goryeo.
Quest'ultima è stata per circa un secolo vassalla del Khan mongolo perché la Cina, tra XIII e XIV secolo, era stata interamente occupata nel 1279 dai mongoli della dinastia Yuan, rovesciata nel 1368 dalla dinastia Ming.
Sulla lingua di Silla numerose sono state le inferenze, in particolare alla luce di alcune fonti che riporterebbero come questa lingua fosse dissimile da quella parlata a Baekje e Goguryeo, popolazioni, almeno secondo i rispettivi miti di fondazione,
entrambe derivanti da un ramo dei Puyo settentrionali e che quindi avrebbero una matrice linguistica comune.
Ma altre fonti notano come il regno di Silla non abbia incontrato nessuna difficoltà linguistica nel processo di unione dei tre regni;
o meglio, una disparità è notata in maniera più evidente nei riguardi della lingua di Goguryeo ma non in quella dello Stato di Baekje.
Una risposta può essere trovata nel fatto che la popolazione di Baekje parlasse in realtà una lingua diversa da quella dell'élite al potere, avendo quindi alla base, un'origine, quella del popolo, comune a Silla (entrambi altri non erano che un'evoluzione dei tre stati Han nel meridione coreano) mentre ai vertici dello Stato, una matrice tutta settentrionale, secondo il mito di fondazione appunto, derivante dal ramo dei Puyo.
La lingua di Silla ci permane se non grazie quasi esclusivamente ai componimenti Hyang-ga riportati nel Samguk yusa del monaco Ir'yon (1285).
Il trapezio vocalico del coreano antico è composto di 7 vocali:
un'anteriore la i, tre centrali (ɨ, ə ed æ) e tre posteriori (u, ɔ e a-posteriore centrale-).
Da ricordare che il coreano antico non aveva ancora sviluppato la serie delle consonanti geminate/tensificate (es. ㅆ,ㄸ, etc.), mentre erano già presenti le aspirate.
Esisteva una distinzione fonologica tra gli allofoni del coreano moderno l e ɾ e molto probabilmente le consonanti finali di sillaba erano "rilasciate", a differenza del coreano contemporaneo.
Per quanto riguarda la morfologia, il coreano antico, già presentava una forma di armonia vocalica, nonché alcuni marcatori come per il soggetto , si possono notare tuttavia cambiamenti fonologici e morfologici, che erano stati raggiunti nel XVII secolo all'epoca dell'Impero di Joseon.
Nel Coreano medio è nato anche il fenomeno sopracitato dell'intonazione vocalica crescente per distinguere due possibili significati di un'identica parola, che esiste ancora in alcuni dialetti.
Nel 1905, tutta la penisola coreana fu strappata dal Giappone imperialista alla decadente dinastia Qing, l'ultima dinastia imperiale della Cina, succeduta ai Ming nel 1644.
La Corea, fino a quel momento, era stata uno stato vassallo della Cina:
in cambio di contributi, era stata protetta dall'imperatore da minacce esterne, come il tentativo di invasione giapponese.
L'isola rimase occupata fino al 1910, quando fu decretata l'annessione forzata dopo l'assassinio di un principe giapponese e l'ultimo imperatore coreano, Sunjong, fu deposto.
Due anni dopo, l'ultimo imperatore cinese si dimise e l'impero finì.
L'annessione della Corea durò fino alla resa incondizionata del Giappone nel 1945, al termine della Seconda Guerra Mondiale.
Durante tutto questo periodo, i giapponesi imposero il loro idioma come lingua nazionale nel tentativo di assimilarli linguisticamente.
Coreano moderno
Nella storia recente ci sono state evoluzioni differenti divise da una politica linguistica, causate dalla divisione del paese avvenuta nel 1948.
Nella Corea del Sud la lingua standard si basa nella pronuncia e nell'ortografia sul dialetto della capitale Seul, nella Corea del Nord la lingua standard è il dialetto di Pyongyang.
Le differenze esistenti tra i dialetti coreani sono tuttavia marginali, tanto che il coreano viene capito bene da tutti i coreani (eccezion fatta per i dialetti parlati sull'isola di Jeju).
La lunga divisione della Corea ha tuttavia portato ad uno sviluppo diverso tra Nord e Sud.
Nel lessico della Corea del Sud sono entrati numerosi prestiti dall'inglese americano, come ad esempio 뉴스 (Nyuseu), notiziario.
In Corea del Nord invece si tenta di esprimere concetti nuovi tramite la derivazione di parole nuove che siano "coreane pure".
Rifugiati della Corea del Nord apprendono a fatica nella fase iniziale molte parole inglesi a loro sconosciute.
Cenni di grammatica moderna
Come già detto sopra, il coreano è una lingua agglutinante.
Altre peculiarità del coreano sono le rigide regole della morfologia verbale e dei suffissi onorifici.
Sia il verbo che il sostantivo possono essere marcati morfologicamente all'interno di una frase a seconda degli atti linguistici utilizzati e dal valore topologico.
Per i verbi questo si concretizza essenzialmente con prefissi, suffissi e infissi, nei sostantivi con posposizioni.
Verbi
I verbi coreani si dividono in due gruppi principali:
verbi d'azione, che descrivono attività in corso di svolgimento (먹다 meogda mangiare, 감사하다 gamsa hada ringraziare) e verbi di qualità, che caratterizzano proprietà o condizioni e quindi anche la funzione dell'aggettivo che in italiano spesso segue (싸다 ssada essere economico, 까맣다 ggamahda essere nero).
Una posizione particolare è assunta dal verbo "이다 ida", che corrisponde al verbo essere in italiano e che funge quindi da copula.
Il verbo coreano si compone nella sua forma all'infinito di una radice e dell'affisso "다" -da.
Dalla radice si costruisce la forma composta (detta anche radice estesa), la base per ulteriori forme verbali soggette ad espansione, come la forma del passato.
Esempio per il verbo 먹다 meogda (mangiare):
Sistema dei morfemi onorifici
Il sistema coreano dei gradi di cortesia (onorativo) è piuttosto complesso.
Il verbo coreano descrive attraverso forme diverse il contesto sociale della comunicazione.
Per questo le forme di cortesia assumono una posizione determinante in base al rapporto tra il parlante e l'ascoltatore (p.e. onorativo I e onorativo II) oppure con il soggetto della frase (p.e. infisso onorativo -si-).
Diversamente dal "lei" italiano, nella scelta della forma di cortesia non ha in principio molta importanza il rapporto di conoscenza tra interlocutori.
Infatti anche il meno anziano di due fratelli può pretendere l'uso di forme di cortesia.
Parallelamente ai cambiamenti nella struttura sociale si sta arrivando al livellamento e alla svalorizzazione delle forme di cortesia.
Una divisione dei registri del parlato non è regolata in maniera uniforme nella letteratura.
Le diverse forme di cortesia possono essere in parte utilizzate di pari passo.
I due registri del parlato importanti che si incontrano più di frequente nel parlato quotidiano sono l'onorifico I e l'onorifico II e corrispondono entrambi all'italiano "lei".
In coreano, per esempio, devono essere sempre anteposti.
Onorifico I
Questa forma viene costruita tramite la forma verbale composta e il suffisso 요 -yo .
In origine era usata soltanto nel dialetto di Seul principalmente da parlanti di sesso femminile, ma è ora estesa a tutta la Corea e ad entrambi i sessi.
Viene utilizzata nella maggior parte dei casi (ma non esclusivamente) nei confronti di estranei di rango uguale o inferiore, ma non tra adulti in rapporto di amicizia.
Onorifico II
Questa forma viene costruita tramite la radice verbale e il suffisso ㅂ니다 -seubnida .
Viene tuttavia utilizzata nella maggior parte dei casi (ma non esclusivamente) nei confronti di anziani, di persone di rango sociale verosimilmente più alto o in occasioni formali, in particolar modo quando a più persone viene rivolta la parola.
Anche gli annunciatori della televisione utilizzano questo livello linguistico.
Infisso onorifico -shi-
La maggior parte dei verbi possono essere dotati dell'infisso onorifico 시 -shi- in aggiunta alla forma onorifica.
Questo infisso può per esempio comparire quando due interlocutori chiacchierano ad un registro linguistico inferiore, ma discutono di una persona di rango sociale maggiore non presente.
Allo stesso modo si può costruire una forma particolarmente cortese.
Registro di cortesia nelle forme verbali composte
L'uso di forme interlocutorie nelle forme verbali composte è sostanzialmente possibile e corrisponde dal punto di vista della cortesia ad un registro appena inferiore all'italiano "tu".
Nei confronti di bambini piccoli, amici molto stretti e alcuni membri della famiglia è la norma, mentre non viene quasi mai impiegato nei confronti della maggior parte degli adulti, a meno che il parlante non intenda scatenare una lite.
Forme di saluto
In Corea, per esempio la comune forma di saluto deve essere anteposta alle diverse forme onorifiche.
Sostantivi
I sostantivi coreani non hanno sostanzialmente né genere né numero né caso.
Tuttavia a seconda della necessità si può aggiungere una marca grammaticale corrispondente come posposizione.
La tabella seguente mostra una lista delle possibili posposizioni.
Il genere viene determinato, a seconda delle necessità, da un prefisso:
I sostantivi possono anche essere omessi purché il tema e il rema dell'enunciato possano essere dedotti dal contesto.
Una tipica frase coreana può così presentarsi anche completamente senza sostantivi.
Lessico
Oltre alle parole "puramente coreane" una buona parte di lessico coreano (dal 40 fino al 60%)
consta di prestiti stranieri che sono stati presi nel corso della storia dal cinese.
Ragioni per questo numero eccezionalmente alto di parole sino-coreane sono i frequenti contatti che la Corea ha curato nel corso di tutta la sua storia nei confronti della sua "grande sorella" cinese, così come la filosofia del confucianesimo, elevata in Corea al rango di religione di Stato.
In tempi più recenti sono stati presi prestiti dall'inglese particolarmente in Corea del Sud e adattati alla fonologia coreana (per esempio 컴퓨터 Keompyuteo per "computer").
Scomparsi quasi del tutto sono invece i prestiti dal giapponese.
Invece del giapponese 벤토 bento, ancora utilizzato ai primi del XX secolo all'epoca del colonialismo giapponese, il cibo mangiato al giorno d'oggi in lattina si chiama con una parola puramente coreana:
도시락 dosirak.
La ragione della scomparsa di prestiti giapponesi è il ricordo doloroso del tempo dell'occupazione giapponese della Corea che queste parole richiamano alla mente.
Rari, ma presenti, sono prestiti dal tedesco.
Con 호프 hopeu (adattamento secondo la fonologia coreana della parola tedesca "Hof" = corte, cortile), si usa caratterizzare in Corea una bettola in cui si servono bevande e in particolar modo birra, secondo lo stile occidentale.
아르바이트 areubaiteu (da "Arbeit", lavoro) significa, come anche il giapponese arubaito, lavoro interinale, saltuario, mentre con 닥스훈트 dakseuhunteu (da "Dachshund") si definisce il bassotto.
Note
Bibliografia
* B. Lewin;
T. Kim.
Einführung in die koreanische Sprache.
Heilbronn, 1974.
* Lee, Ki-Moon.
Geschichte der koreanischen Sprache.
Wiesbaden, 1977.
* Fazzioli, Edoardo.
Chang Min Ling, Eileen.
Caratteri cinesi.
Milano, Mondadori Arte, 2010.
