Una vena, in anatomia, è un vaso sanguigno che conduce il sangue verso il cuore.
Sono vene anche quei vasi che vengono a costituire un proprio distretto vascolare:
questi sono i vasi del sistema portale enterico ed il sistema portale ipofisario.
Funzioni
Nella circolazione sistemica, quindi, le vene sono quei vasi che trasportano il sangue carico di CO2 dalla periferia del corpo al cuore, mentre nella circolazione polmonare, invece, portano il sangue ossigenato dai polmoni verso il cuore.
Nel feto la vena ombelicale trasporta ossigeno e nutrienti dalla placenta al fegato e da qui, attraverso la vena cava, al cuore.
Differenze tra arterie e vene
Vena.png|Pareti di una vena
PompaVenosaRiflessiva.jpg|Pompa venosa
riflessiva
PompaVenosa.png|Pompa venosa
Flusso venoso.gif|Flusso venoso
Le vene hanno una struttura per lo più simile a quella delle arterie, solo che le arterie hanno pareti più robuste ed elastiche perché devono sopportare la forte pressione del sangue.
Inoltre la grande differenza è che le vene possiedono delle valvole dette "a nido di rondine" che impediscono al sangue di rifluire (tornare indietro) per effetto della forza di gravità.
Le vene di tutti i distretti presentano una componente prevalentemente elastica della parete.
Le vene possono avere la medesima distribuzione delle arterie, decorrendo parallelamente a queste, come negli arti, oppure avere un'arborizzazione propria e differente, come nel fegato e nel cervello.
Fisiologia
Il sangue scorre nelle vene grazie a diversi fattori idraulici, quali la differenza di pressione tra i due capi del vaso, la contrazione delle pareti del vaso venoso, la pompa respiratoria nel tronco, la pompa muscolare negli arti, l'effetto della gravità, l'inestensibilità delle pareti dei seni venosi intracranici, la motilità delle valvole a nido di rondine e la pompa cardiaca.
