Il Suriname, ufficialmente Repubblica del Suriname (in olandese:
Republiek Suriname, in sranan tongo:
Ripoliku Sranan) è una repubblica dell'America meridionale con una superficie di 163 270 km².
Conta 543 925 abitanti e ha per capitale Paramaribo.
Confina a nord con l'oceano Atlantico, a est con la Guyana francese, a sud con il Brasile e a ovest con la Guyana.
La lingua ufficiale è l'olandese, che costituisce anche la lingua franca del paese insieme con lo sranan tongo.
Le altre lingue maggiormente diffuse sono l'hindi, il giavanese e la saramacca.
Storia
Periodo coloniale
All'inizio del XVI secolo l'area fu esplorata da spedizioni britanniche, francesi e spagnole.
Il secolo successivo, nelle fertili pianure lungo i molti fiumi, furono costituite delle piantagioni da parte dei britannici e degli olandesi.
La prima colonia documentata nella zona sorse lungo il fiume Suriname e fu chiamata Marshall's Creek, dal cognome di un inglese.
Conquistata dagli olandesi nel 1667, rimase sotto il loro governo con il nome di Guyana olandese fino al 1954.
Indipendenza
Il paese ottenne l'indipendenza dal regno dei Paesi Bassi il 25 novembre 1975.
Tuttavia già dal 1954 il Suriname, le Antille Olandesi e i Paesi Bassi avevano cooperato sulla base di rapporti egualitari.
Il 25 febbraio del 1980 un colpo di Stato militare guidato da Dési Bouterse proclama la creazione di una repubblica socialista.
Avvicinandosi alle posizioni marxiste, Bouterse stringe rapporti politici con Fidel Castro, Maurice Bishop e con l'Urss che arrivano a preoccupare gli Stati Uniti, che ipotizzano persino un piano di invasione per rovesciare Bouterse, non potendo tollerare un nuovo Paese socialista in America Latina.
Dopo l'Operazione Urgent Fury militare statunitense a Grenada Bouterse ridimensiona però le sue ambizioni socialiste.
La dittatura militare termina con le elezioni del , aveva contribuito a indebolire il potere di Bouterse.
File:
COLLECTIE TROPENMUSEUM Suriname immigranten afkomstig uit Nederlands-Indië de vrouw rechts draagt een peniti tak broche TMnr 60008927.jpg|Migranti giavanesi portati dalle Indie orientali.
Foto del 1880-1900
File:
Tropenmuseum Royal Tropical Institute Objectnumber 10019010 Groep Nederlandse kolonisten op de bo.jpg|thumb|Coloni olandesi nel 1920.
La maggioranza degli europei lasciarono il Suriname dopo l'indipendenza del 1975.
File:
Maroon village, Suriname River, 1955.jpg|Villaggio Maroon lungo il fiume Suriname, 1955
File:
Water-front houses in Paramaribo, 1955.jpg|Case del lungomare di Paramaribo, 1955
Geografia
Principali città
Morfologia
Principali montagne
Principali catene montuose
Idrografia
Principali fiumi
Principali laghi
Clima
il clima in Suriname è perlopiù tropicale, con piogge abbondanti nella costa e nella regione interna.
Popolazione
Demografia
La popolazione del Suriname (secondo la stima del 2012 pari a 541.638 abitanti) è costituita da numerosi gruppi etnici, il più numeroso dei quali (27%) è quello dato dai discendenti degli indiani provenienti dall'India durante il XIX secolo.
Un altro gruppo etnico piuttosto nutrito è quello dei creoli, i discendenti bianchi degli europei (16%);
i giavanesi provenienti dalle Indie orientali olandesi costituiscono il 14% del totale.
Numerose le etnie minori.
Il 90% della popolazione residente abita nella località di Paramaribo o, in ogni caso, in luoghi della costa.
Parte della comunità del Suriname si è trasferita in tempi recenti nei Paesi Bassi.
Etnie
indiani 27%,
africani 21%, creoli 16%, giavanesi 14%, meticci 13%, amerindi 4%,
cinesi 2%,
europei 1%, altri 2%.
Religione
La religione maggiormente praticata è quella cristiano cattolica (22,3% della popolazione), seguita da quella induista (19,9%) protestante (18,4%) e musulmana (13,5%), mentre il restante 25,9% della popolazione segue altre credenze.
Lingue
L'eterogeneità etnica del paese si rispecchia anche dal punto di vista linguistico.
Tra le lingue diffuse vi sono infatti:
* l'olandese, unica lingua ufficiale.
Fino a non molto tempo fa usato principalmente come seconda lingua in contesti formali e ufficiali, oggi l'olandese è la lingua materna più diffusa in Suriname ed è la lingua utilizzata nelle comunicazioni familiari da quasi il 50% degli abitanti (percentuale che sale al 60% nella capitale Paramaribo) .
Il Suriname prende parte, insieme ai Paesi Bassi e alle Fiandre alla Nederlandse Taalunie, l'organizzazione dei paesi di lingua olandese.
* lo sranan tongo, una lingua creola derivata dall'inglese durante gli oltre vent'anni di colonizzazione inglese e fortemente influenzata dall'olandese, dallo spagnolo, dal portoghese, dalle lingue dell'Africa occidentale e da quelle degli amerindi.
Inizialmente lingua madre del gruppo creolo, è oggi impiegata insieme con l'olandese come lingua franca del paese nelle comunicazioni quotidiane.
* l'indostano, una forma di bihari (un dialetto dell'hindi), utilizzato dai discendenti dei lavoratori giunti dall'India nel corso dell'Ottocento.
* il giavanese, usato dai discendenti dei lavoratori giavanesi giunti nel corso dell'Ottocento.
* le lingue dei cimarroni.
Si tratta di lingue creole di derivazione inglese o portoghese (saramacca, Paramakan, Ndyuka o Aukan, Kwinti e Matawai).
Esiste un certo grado di intelligibilità con lo Sranan Tongo.
* le lingue degli amerindi, a loro volta distinte in lingue parlate da caribi e aruachi.
* il portoghese, parlato dalla comunità di immigrati brasiliani.
* il cinese hakka e il cantonese, diffusi presso la popolazione cinese di più antica venuta.
* il cinese mandarino, parlato dai cinesi di più recente arrivo.
* l'inglese e lo spagnolo sono poi largamente utilizzati come lingue straniere, specie in ambito commerciale e turistico.
Ordinamento dello stato
Il Suriname è una repubblica presidenziale con parlamento monocamerale (Assemblea nazionale).
Suddivisioni amministrative
Il Suriname è suddiviso in nove distretti rurali (in olandese distrikten, al singolare - distrikt), oltre al distretto urbano di Paramaribo.
I distretti sono suddivisi in 62 comuni (ressort).
Istituzioni
L'Assemblea Nazionale composta da cinquantuno membri ed eletta ogni cinque anni ha potere legislativo, mentre il presidente della Repubblica detiene il potere esecutivo.
Ordinamento scolastico
In Suriname l'istruzione è obbligatoria e gratuita tra i sei e i dodici anni.
La scuola primaria dura sei anni ed è seguita da due cicli di istruzione secondaria.
L'Università di Suriname è attiva dal 1968 e ha sede a Paramaribo.
Sistema sanitario
Il sistema sanitario è pubblico ma scarsamente organizzato, infatti vi sono solo pochi ospedali sparsi in tutto il paese.
Forze armate
Economia
L'economia del Suriname è dominata dall'industria della bauxite, che include il 70% dell'esportazione.
Un'altra importante esportazione è costituita dal riso e dalle banane.
Il Suriname ha recentemente cominciato lo sfruttamento delle sue più grandi riserve di petrolio e di oro.
Circa un quarto della popolazione lavora nel settore dell'agricoltura.
L'economia del Suriname è molto dipendente dagli altri paesi, come i suoi principali partner commerciali:
i Paesi Bassi, gli Stati Uniti e i paesi Caraibici.
Risorse
Trasporti
La flotta nazionale conta di diciannove navi per un tonnellaggio di 7.824 tonnellate di stazza lorda.
L'Aeroporto internazionale Johan Adolf Pengel Inti è situato a Paramaribo e movimenta circa 175.000 passeggeri l'anno.
Turismo
I maggiori flussi turistici provengono da:
Esportazioni
Importazioni
Cultura
Ambiente
La protezione del territorio si estende sull'11,5% (2007) dello stesso.
Flora
La vegetazione del Suriname è caratterizzata da foresta equatoriale, con presenza di essenze pregiate come Lacuma mammosa, Copaifera bracteata, Bombax ceiba e altre.
Fauna
Una specie tipica del Suriname è la Rupicola peruviana, un uccello dall'aspetto caratteristico e dal piumaggio color arancione vivo (il maschio, la femmina è grigia) che nidifica in prossimità degli ammassi granitici che emergono dalla foresta amazzonica del paese.
Arte
Architettura
Pittura e scultura
Letteratura
Poesia
Romanzo
Teatro
Musica
Personalità importanti
* Johan Ferrier - primo presidente del Suriname indipendente
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
* http:/ ?
suriname Scheda del Suriname dal sito Viaggiare Sicuri - Sito curato dal Ministero degli Esteri e dall'ACI
* http:/ destinazioni suriname Scheda sulla storia del Suriname - a cura di Lonely Planet
* ANDA Suriname - Portale sul Suriname (in olandese)
rdoq1iks63f2lgfpjul55qcx7mgsllb
