La FIFA Confederations Cup 1999 (Copa FIFA Confederaciones 1999) fu la quarta edizione del torneo.
Si svolse dal 24 luglio al 4 agosto 1999 in Messico, che vinse il torneo.
Squadre
Partecipanti
# (vincente della Coppa d'Asia 1996)
# (finalista della Copa América 1997)
# (Paese ospitante e vincente della CONCACAF Gold Cup 1998)
# (finalista della CONCACAF Gold Cup 1998)
# (vincente della Coppa delle Nazioni Africane 1998)
# (vincente della Coppa delle nazioni oceaniane 1998)
Rinunce
Stadi
Formula
Le otto squadre vennero divise in due gironi all'italiana di quattro squadre ciascuno.
Le prime due classificate si sarebbero qualificate per la fase ad eliminazione diretta.
Risultati
Fase a gruppi
Girone A
Classifica
Risultati
Girone B
Classifica
Risultati
Fase ad eliminazione diretta
Semifinali
Finale per il 3º posto
Finale per il 1º posto
Classifica marcatori
6 reti
4 reti
;3 reti
2 reti
1 rete
Premi
Note
Collegamenti esterni
* http:/ tournaments tournament
101 index.html Scheda sulla Confederation Cup 1999, a cura
* http:/ tablesi/intconcup99.html Scheda sulla Confederation Cup 1999, a cura
p4575b547oiedfzi5dg4fabud53jyqb
