Le Filippine, ufficialmente Repubblica delle Filippine (Republika ng Pilipinas in tagalog, Republic of the Philippines in inglese e República de Filipinas in spagnolo), sono uno Stato insulare del sud-est asiatico situato nell'oceano Pacifico.
Le Filippine sono l'unico Stato del sud-est asiatico a non avere confini terrestri con altri Stati:
a nord è separato da Taiwan dallo stretto di Luzon, a ovest è bagnato dal mar Cinese Meridionale in direzione del Vietnam, a sud-ovest dal mare di Sulu verso il Borneo, a sud dal mare di Celebes che lo separa dalle altre isole dell'Indonesia e a est dal mare delle Filippine.
La posizione nei pressi della cintura di fuoco del Pacifico e il clima tropicale fanno delle Filippine un'area frequentemente colpita da terremoti e tifoni, di cui alcuni anche molto violenti, come il tifone Yolanda, che nel 2013 provocò la morte di circa persone;
ma è anche ricco di risorse naturali e ha una delle zone più ricche di biodiversità del mondo.
Dal 1976 la capitale è ufficialmente Manila, nella cui area metropolitana di Metro Manila risiede il governo.
Con una popolazione stimata di circa cento milioni di persone, le Filippine sono il 12º Paese più popoloso del mondo e altri undici milioni di filippini vivono all'estero.
Varie etnie e culture convivono sulle isole delle Filippine, che sono considerate come una nazione di recente industrializzazione;
In epoca preistorica i Negritos delle Filippine sono stati tra i primi abitanti dell'arcipelago, seguiti da successive ondate di popoli che hanno portato le loro influenze malesi, indiane e islamiche, mentre il commercio ha portato influenze culturali cinesi.
Nel 1521 l'arrivo di Ferdinando Magellano segnò l'inizio di un'era di influenza e successivamente di dominio spagnolo.
Manila emerse come il centro economico dell'Impero spagnolo in Asia e il porto da cui partiva annualmente il Galeone di Manila.
Tra il XIX e il XX secolo ebbero luogo una serie importante di conflitti, come la rivoluzione filippina, la guerra ispano-statunitense e la guerra filippino-americana.
Come risultato di ciò gli Stati Uniti d'America sostituirono la Spagna come potenza dominante dell'arcipelago.
Fatta eccezione per il periodo di occupazione giapponese, gli statunitensi mantennero la sovranità sulle isole fino alla fine della seconda guerra mondiale.
Dopo l'indipendenza il Paese ha avuto un'esperienza spesso tumultuosa con la democrazia, che è servita a definire le caratteristiche della repubblica costituzionale.
Infine la presenza degli Stati Uniti ha imposto l'uso della lingua inglese e una forte affinità con la cultura occidentale.
Etimologia
Il nome Filippine fu imposto all'arcipelago dall'esploratore spagnolo Ruy López de Villalobos in onore dell'allora Principe Filippo, successivamente Re Filippo II di Spagna dal 1556 al 1598:
l'esploratore, durante la spedizione che lo portò in quelle terre fra il 1542 e il 1546, chiamò Las Islas filipinas le sole isole di Leyte e di Samar nome che poi venne esteso nella sua forma Filipinas all'intero arcipelago.
Successivamente, durante la rivoluzione filippina contro l'Impero spagnolo (1896-1898), il nome venne modificato in República Filipina;
nel periodo compreso fra la guerra ispano-americana del 1898 fino al periodo del Commonwealth, le autorità coloniali statunitensi chiamarono l'arcipelago "le Isole filippine" come avevano fatto in precedenza gli spagnoli, dicitura che venne poi mantenuta anche dopo la liberazione dalla presenza statunitense, con la nascita dello Stato sovrano della Repubblica delle Filippine.
Il primo europeo a sbarcare, il 16 marzo 1521, fu il portoghese Ferdinando Magellano che approdò sull'Isola di Homonhon a sud-est dell'isola di Samar,.
La colonizzazione spagnola vera e propria iniziò con l'arrivo nel 1565 della spedizione di Miguel López de Legazpi che occupò l'abitato di Cebu.
Gli spagnoli portarono l'unificazione politica dell'arcipelago, precedentemente costituito da isole indipendenti, dando vita così a quella che sarebbe divenuta la comunità delle Filippine.
Introdussero inoltre nel Paese elementi della civiltà occidentale, come la stampa e il calendario.
Le Filippine furono dominate come un territorio della Nuova Spagna dal 1565 al 1821, in seguito amministrate direttamente da Madrid.
Durante il periodo spagnolo furono fondate numerose città, furono costruite infrastrutture, furono introdotte nuove colture e bestiame e il commercio divenne fiorente.
I missionari spagnoli convertirono la maggior parte della popolazione al Cristianesimo e vennero fondate scuole, università e ospedali in tutto il Paese.
La Rivoluzione filippina contro la Spagna ebbe inizio nel mese di aprile del 1896 e culminò due anni più tardi con una proclamazione di indipendenza e la costituzione della Prima Repubblica delle Filippine.
Tuttavia con il Trattato di Parigi del 1898, che pose fine alla Guerra ispano-americana, il controllo delle Filippine venne trasferito agli Stati Uniti.
L'accordo non venne però riconosciuto dal Governo filippino, che il 2 giugno 1899 dichiarò guerra contro gli Stati Uniti.
La Guerra filippino-americana causò ingenti perdite umane ai filippini.
Il leader filippino Emilio Aguinaldo fu catturato nel 1901 e il Governo degli Stati Uniti dichiarò il conflitto ufficialmente concluso nel 1902.
I leader filippini, per la maggior parte, ammisero la vittoria degli americani, ma le ostilità continuarono fino al 1913.
La dominazione coloniale americana delle Filippine iniziò nel 1905 ponendo forti limitazioni al Governo locale.
Una parziale autonomia (commonwealth status) venne concessa nel 1935, preparatoria di una piena indipendenza prevista dagli Stati Uniti nel 1946.
Ma i lavori preparatori per la piena sovranità vennero interrotti dall'occupazione giapponese delle isole durante la Seconda guerra mondiale, mentre l'economia è cresciuta ad una media del 3,66% annuo tra il 1982 e il 2016, con un picco del 12,4% nel quarto trimestre del 1988..
Geografia
Le Filippine sono un arcipelago di 7.107 isole aventi una superficie totale di circa 300.000 km2, incluse le acque interne.
Con i loro 36.289 km di litorale, le Filippine sono il quinto Paese al mondo per lunghezza delle coste.
Situate nella periferia occidentale della cintura di fuoco, le Filippine mostrano una sismicità molto frequente e diversi sono i vulcani attivi, tra cui il Mayon, il Pinatubo e il Taal.
L'eruzione del Pinatubo nel 1991 produsse l'eruzione terrestre più grande del XX secolo.
A causa della natura vulcanica delle isole, i depositi di minerali sono molto abbondanti dando luogo ad un terreno fertile.
Inoltre il sottosuolo è ricco di giacimenti minerari:
si stima infatti che le Filippine abbiano il secondo deposito al mondo di oro più importante dopo il Sudafrica e uno dei più grandi giacimenti di rame al mondo.
La cattiva gestione e l'alta densità di popolazione hanno però impedito un concreto sfruttamento di queste risorse, mentre al contrario è stata ben sfruttata l'energia geotermica;
le Filippine sono infatti il secondo Paese al mondo, dopo gli Usa, per produzione di tale energia, che equivale al 18% di tutta l'energia prodotta nel Paese..
Clima
Le Filippine hanno un clima tropicale caldo e umido.
La temperatura media annuale è di circa 26,5 °C (79,7 °F).
L'anno è suddiviso in tre stagioni: Tag-init o Tag-Araw (la stagione calda o estate, da marzo a maggio), Tag-ulan (la stagione delle piogge, da giugno a novembre), e Tag-lamig (la stagione fredda, da dicembre a febbraio).
Le stagioni dei monsoni sono due:
una umida e l'altra secca.
Il monsone che spira da sud-ovest (da maggio ad ottobre) è conosciuto con il nome Habagat, mentre quello che spira da nord-est (da novembre ad aprile) è noto come Amihan.
Il mese più freddo è gennaio, quello più caldo è maggio.
Entrambe le temperature minime e massime raggiungono il picco nei mesi di aprile e maggio rispettivamente.
La capitale Manila e la maggior parte delle zone di pianura risultano calde e polverose da marzo a maggio.
Anche in questo periodo le temperature medie superano di rado i 37 °C, mentre quella del mare raramente scende sotto i 27 °C.
Le precipitazioni medie annue nelle regioni montuose sulla costa orientale possono arrivare fino a 5.000 millimetri, mentre nelle valli più riparate dalla pioggia meno di 1.000 mm.
L'intero arcipelago è spesso soggetto a passaggi di uragani e tifoni da luglio a ottobre.
Il 7 novembre 2013 le Filippine centrali, precisamente la regione di Leyte, sono state colpite da Haiyan, un fortissimo tifone che ha messo in difficoltà milioni di persone:
stime iniziali hanno contato oltre 10.000 vittime.
Nelle ore successive, l'allarme si è spostato in Cina e Vietnam.
Popolazione
Demografia
Nel censimento del 2010 la popolazione delle Filippine era di 92.337.852, mentre la proiezione al giugno 2013 è di 97.848.413, il che rende le Filippine il dodicesimo Stato più popoloso al mondo.
La crescita demografica è tra le più alte di tutto il Sud-est asiatico (1,76% con 24,48 nati per 1.000 persone secondo una stima del 2007).
Due terzi degli abitanti complessivi vive nell'isola di Luzon e l'area metropolitana della capitale Manila, sempre nella stessa grande isola del nord, è l'undicesima al mondo, contando più di 11 milioni di abitanti.
L'aspettativa di vita è di 69,91 anni:
72,28 per le donne e 66,44 per gli uomini.
Le Filippine (insieme a Malesia, Indonesia, Singapore e Thailandia) sono inoltre una delle 5 nazioni fondatrici dell'ASEAN, l'Associazione delle Nazioni del Sud-est Asiatico.
Etnie
Le Filippine contano un grandissimo numero di etnie diverse sul proprio territorio.
Sono nella stragrande maggioranza popolazioni di origine austronesiana differenziate quasi esclusivamente dalla lingua.
In minima parte c'è anche una distinzione religiosa, con la presenza di gruppi etnici di fede musulmana (in primo luogo i Moro), in particolare nell'isola di Mindanao.
Da notare anche la presenza di diversi gruppi tribali, tutti numericamente poco significativi, che si caratterizzano per non aver subito né l'influenza della cultura cristiana né di quella musulmana.
Infine vanno segnalati almeno altri due gruppi di entità notevole, rappresentati dai meticci (mestizos) di origine spagnola (più di 2.000.000) e cinese (più di 1.000.000), due popolazioni massicciamente presenti nell'arcipelago da secoli, per motivi essenzialmente politici ed economici.
Primi dieci gruppi etnici delle Filippine (luglio 2007):
# Bisaya (20.160.000)
# Tagalog (13.928.000)
# Ilocani (9.527.000)
# Hiliganon (8.068.000)
# Bicolani (3.504.000)
# Waray-Waray (3.426.000)
# Kapampangan (2.667.000)
# Ispanofilippini (2.575.000)
Albay Bicolani (2.155.000)
# Panggasinan (1.637.000)
Religione
Le Filippine sono uno dei tre Paesi dell'Asia a maggioranza cristiana .
Il 92,5% della popolazione è di fede cristiana e di questa l'81% è cattolica mentre il resto della popolazione appartiene a un gran numero di chiese minori, tra cui l'evangelica (2,8%) e l'Iglesia di Cristo (2,3%).
Secondo la Costituzione filippina del 1987, il filippino e l'inglese sono le lingue ufficiali.
Il filippino è una versione di fatto del tagalog, parlato nella regione di Manila e nella maggior parte delle Filippine.
Il filippino e l'inglese sono utilizzati nel Governo, nell'istruzione, nei media, dalla stampa e dalle imprese.
La Costituzione indica lingue regionali come bicolano, ilongo, cebuano, ilocano, hiligainón, pampango, pangasinense, tagalog e samareño come lingue ufficiali ausiliari.
Prevede inoltre che lo spagnolo e l'arabo sono promossi su base volontaria e facoltativa. .
Ci sono altre lingue che hanno rilevanza valida in ambito regionale.
Ordinamento dello Stato
La Repubblica delle Filippine è una repubblica di tipo presidenziale, con il Presidente che ricopre contemporaneamente le cariche di Capo dello Stato e Capo del Governo.
Suddivisioni amministrative
Il territorio è diviso in tre grandi gruppi insulari:
Luzon, Visayas e Mindanao.
Le Regioni sono 17, le province sono 81.
, le città sono 117, i comuni 1.501 e i barangays 41.982.
Le regioni non hanno un vero e proprio organismo governativo, ma sono al servizio delle province che hanno un proprio Governo.
L'unica regione con un proprio Governo è la Regione Autonoma nel Mindanao Musulmano.
Il 24 luglio, 2006, il Presidente filippino Arroyo ha annunciato la proposta di creare 5 Super-Regioni economiche con l'intento di concentrare le forze al servizio dell'economia di aree specifiche.
Le 17 Regioni delle Filippine sono:
Città
Istruzione
Il tasso di alfabetizzazione nelle Filippine al 2009 era del 92,6% e il tasso di alfabetizzazione funzionale dell'84,1%.
La spesa per l'istruzione è di circa il 2,5% del PIL.
Le lezioni iniziano nel mese di giugno fino alla fine di marzo, ma nella maggior parte delle università seguono un calendario semestrale che va da giugno a ottobre e da novembre a marzo.
La legge n. 9155 fornisce il quadro giuridico per l'istruzione di base nelle Filippine e definisce l'istruzione primaria e secondaria come obbligatoria e gratuita, .
Diverse agenzie governative sono coinvolte nel processo di istruzione.
Il Dipartimento della Pubblica Istruzione copre le scuole elementari, secondarie ed informali.
L'Autorità di Educazione Tecnica e Sviluppo delle Abilità (TESDA) amministra la formazione post-secondaria e il livello di istruzione, mentre la Commissione dell'istruzione superiore (CHED) supervisiona le università e i programmi accademici di posgrado, inoltre regola le norme dei corsi di educazione superiore.
La Pontificia Università Reale di Santo Tomás, o semplicemente Università di Santo Tomás, è un'università cattolica privata di proprietà dell'Ordine dei Domenicani, situata a Manila.
Attualmente, come popolazione studentesca, è la più grande università cattolica del mondo, che fu fondata il 28 aprile 1611 dall'arcivescovo spagnolo Miguel de Benavides .
Oggi, non solo detiene i più antichi statuti di fondazione delle Filippine, ma è la più antica università in Asia.
L'Università delle Filippine, fondata nel 1908, invece, è l'università nazionale più grande e più importante del Paese.
Sistema sanitario
La maggior parte dei servizi sanitari del Paese sono forniti da istituzioni sanitarie private.
Nel 2010, la spesa totale per la salute ha rappresentato il 3,6% del PIL.
Un problema è la fuga di professionisti qualificati, poiché il 70% degli infermieri diplomati si trasferiscono all'estero a lavorare:
il Paese è infatti il più grande fornitore di infermieri del mondo.
Nel 2012 c'erano circa 1.800 ospedali in tutto il Paese, di cui il 40% circa statali e il 60% privati.
Le malattie cardiovascolari sono responsabili di oltre il 25% dei decessi.
Secondo le stime ufficiali, tra gennaio e agosto 2012 ci sono stati 2.156 nuovi casi di infezione con il virus dell'immunodeficienza umana (HIV), di cui 116 hanno sviluppato la sindrome da immunodeficienza acquisita (AIDS).
Da quando i casi di AIDS sono cominciati nel 1984, 353 persone sono morte per questa malattia negli ospedali filippini.
Forze armate
La difesa delle Filippine è sotto la responsabilità delle Forze Armate delle Filippine, che si compongono di quattro corpi:
* Hukbong Himpapawid ng Pilipinas, l'aeronautica militare
* Hukbong Kawal Pandagat ng Pilipinas, il corpo dei Marines.
Nel 2010, le forze armate filippine avevano più di 331.500 elementi attivi, ed erano di fatto la 40ª forza militare più grande del mondo.
La polizia nazionale filippina è invece responsabile della sicurezza civile, sotto il comando del Dipartimento degli Interni e degli enti locali.
Nella Regione Autonoma nel Mindanao Musulmano, la più grande organizzazione separatista, il Fronte di Liberazione Nazionale Moro, governa politicamente la regione.
Altri gruppi militanti come il Fronte di Liberazione Islamico Moro, il Nuovo Esercito del Popolo di comunisti
, e l'Abu Sayyaf stanno ancora lottando in altre province, ma la loro presenza è in calo negli ultimi anni, a causa delle operazioni di sicurezza attuate dal Governo.
Le Filippine sono state un alleato degli Stati Uniti dopo la Seconda guerra mondiale e, nel 1951, i due paesi hanno firmato un trattato di difesa reciproca.
Le Filippine hanno sostenuto l'ideologia americana durante la Guerra Fredda e la partecipazione statunitense alla Guerra di Corea e del Vietnam.
Furono anche un membro del SEATO, un'organizzazione ormai dissolta il cui obiettivo era quello di assumere un ruolo simile alla NATO nella regione, e i cui membri erano Australia, Francia, Nuova Zelanda, Pakistan, Thailandia, Regno Unito e Stati Uniti.
Dopo l'inizio della guerra contro il terrorismo, l'esercito filippino ha fatto parte della coalizione che ha dato sostegno agli Stati Uniti in Iraq, ed è stato indicato come un importante alleato extra-NATO.
Attualmente, il Governo filippino lavora per fermare i gruppi di insorti nel suo territorio con l'aiuto del Governo degli Stati Uniti.
Economia
L'economia delle Filippine è la 42ª più grande al mondo, con un prodotto interno lordo calcolato nel 2012 pari a 250.182 milioni di $ (nominale) e a 419.572 milioni di $ (PPA), con un PIL pro-capite nominale di 2.612 dollari e a parità di potere d'acquisto di 4.380 dollari..
Trasporti
Le infrastrutture di trasporto nel Paese sono relativamente sottosviluppate.
In parte ciò è dovuto al terreno montagnoso e alla geografia dell'arcipelago, costituito da innumerevoli isole separate tra loro, ma è anche il risultato di una persistente mancanza di investimenti del Governo nel settore delle infrastrutture.
Nel 2003, solo il 3,6% del PIL è andato allo sviluppo delle infrastrutture, percentuale significativamente inferiore a quella di alcuni paesi vicini.
Di conseguenza, mentre ci sono 203.025 km (126,154 miglia) di strade del Paese, solo il 20% del totale è asfaltato.
Tuttavia ci sono molti modi per muoversi, soprattutto nelle aree urbane.
Autobus, jeepneys, taxi, e tricicli motorizzati sono comunemente disponibili nelle principali città e cittadine.
Nel 2007 vi erano circa 5.530.000 veicoli immatricolati a motore, che aumentavano a un tasso medio annuo del 4,55%.
I servizi del treno sono forniti dalle tre principali reti ferroviarie che servono zone diverse, dal Metro Manila a Luzon.
Essendo un arcipelago, il viaggio tra le isole tramite le moto d'acqua è spesso necessario per spostarsi.
I porti marittimi più trafficati sono Manila, Cebu, Iloilo, Davao, Cagayan de Oro e Zamboanga.
Le navi passeggeri e di altri tipi di navi, come quelli gestiti da Superferry, Negros Navigation e Linee Sulpicio servono Manila, con collegamenti con varie città.
Alcuni fiumi che attraversano le aree metropolitane, come il fiume Pasig e Marikina River, consentono la navigazione con traghetti per pendolari con aria condizionata.
Il Servizio Ferry Par ha numerose fermate a Manila, Makati e Marikina.
Aeroporti
Nelle Filippine ci sono attualmente 85 aeroporti pubblici:
l'aeroporto internazionale Ninoy Aquino, situato presso la capitale Manila, è il principale aeroporto d'ingresso del Paese oltre che il maggiore aeroporto internazionale.
Altri aeroporti importanti sono l'aeroporto internazionale di Clark, l'aeroporto internazionale di Lapu-Lapu-Mactan presso Cebu, l'aeroporto internazionale di Davao - Francisco Bangoy e l'aeroporto internazionale di Zamboanga nell'estremo sud del Paese.
La compagnia aerea di bandiera è la Philippine Airlines, che è anche la più vecchia compagnia aerea commerciale dell'Asia a mantenere ancora il nome originale, mentre la Cebu Pacific è la principale compagnia aerea low cost.
Turismo
Il turismo è uno dei fattori che regge le diverse isole.
Lo splendore unico dei paesaggi filippini attira molti turisti.
Molti piccoli villaggi sono diventati dei camping o villaggi turistici che offrono strutture e servizi per ogni occasione.
Ambiente
Il fatto di essere un arcipelago, l'estensione geografica, il clima tropicale, e la variegata orografia, rendono le Filippine uno dei Paesi con il più alto livello di biodiversità ed endemismo del pianeta.
La flora e la fauna dell'arcipelago sono costituite da una miscela di specie asiatiche e australasiatiche per via del fatto che le Filippine si trovano poco più a nord della linea di Wallace, che separa Asia e Oceania;
i due continenti, che hanno avuto storie evolutive diverse, hanno apportato una grande biodiversità in quelle zone.
Le acque territoriali delle Filippine occupano circa 1,67 milioni di chilometri quadrati, e ospitano una vita sottomarina unica e diversa, con mari che ospitano più di 2.000 specie di pesci oltre a coralli, perle, granchi e alghe.
Le foreste pluviali offrono habitat ad oltre 530 specie di uccelli, circa 800 specie di orchidee e circa 8.500 specie di piante da fiore.
Le foreste e le lunghe coste hanno permesso l'evoluzione di una vasta gamma di uccelli, piante, animali e creature marine e hanno reso le Filippine uno dei dieci Paesi a più alto tasso di biodiversità per unità di superficie del mondo.
La deforestazione, spesso praticata illegalmente, rimane però un problema grave e strutturale dell'arcipelago:
la superficie delle foreste è infatti diminuita dal 70% del 1900 al 18,3% del asserisce che le Filippine sono tra i Paesi a cui dare la massima priorità per la conservazione delle specie.
Grazie al clima tropicale, le piante da fiore sono abbondanti e sono utilizzate come ornamenti, per la fabbricazione di profumi e come alimenti.
Tra questi c'è l'ylang-ylang (Cananga odorata), usata in profumeria, e la cosiddetta sampaguita o "gelsomino d'Arabia" (Jasminum sambac), dichiarato fiore nazionale delle Filippine con Decreto presidenziale del 1934
Altri vegetali presenti includono 54 specie di bambù, le palme da cocco, che sono alla base dell'economia di molte città, gli alberi di nypa (Nypa fruticans) e di mabolo (Diospyros blancoi), il cui legno è sfruttato per le costruzioni, il Canarium ovatum, il durian e diverse specie di piante carnivore del genere Nepenthes.
Fauna
Si possono trovare circa 1.100 specie di vertebrati terrestri, tra cui oltre 200 specie di mammiferi e oltre 600 specie di uccelli.
Tra le specie endemiche sono presenti il tamarao di Mindoro, il cervo maculato delle Visayas, il tragulo delle Filippine, il cinghiale delle Visayas, il lemure volante delle Filippine, e diverse specie di pipistrelli.
Il territorio è privo di grandi predatori, ad eccezione di serpenti, pitoni, cobra e rapaci come l'aquila delle Filippine.
Tra gli altri animali nativi ci sono lo zibetto delle palme comune,, la civetta delle palme, il dugongo e il tarsio delle Filippine.
Endemico dell'arcipelago è il coccodrillo delle Filippine, rettile a rischio di estinzione:
è una specie gravemente minacciata, e le residue colonie (poche centinaia di esemplari, allo stato selvatico) sono minacciate in maniera piuttosto seria dalle gravi alterazioni cui sono sottoposti gli habitat da esse occupati.
Essendo un arcipelago di oltre 7000 isole, grande rilevanza ha anche la fauna marina, che è tra le più ricche del mondo;
nelle acque territoriali si trovano oltre 3000 specie diverse di pesci, 800 specie di coralli (su circa 6000 specie note in tutto il mondo) e addirittura circa 20000 specie di molluschi (su circa 110000 specie note in tutto il mondo), oltre a mammiferi marini come delfini e balene e varie specie di tartarughe.
Arte
Architettura
L'architettura filippina è caratterizzata da una forte influenza spagnola integrata a molteplici elementi della cultura dei filippini nativi.
Infatti, secondo il folclore locale, le tipiche case filippine devono soddisfare alcune caratteristiche architettoniche per garantire buona fortuna e prosperità per le famiglie che vi abitano.
Per esempio, la casa ideale per ricevere i raggi del sole del mattino in due delle sue facciate.
Le scale devono essere orientate verso est, non devono essere situate al centro dell'edificio e hanno un numero di scalini che è un multiplo di tre.
Inoltre non devono essere posizionate due porte esattamente di fronte, non devono essere costruiti scantinati, e il letto deve stare lontano dalla porta e la sala da pranzo deve essere la stanza più grande della casa.
L'influenza dell'architettura spagnola è evidente anche nel modo in cui sono state progettate molte città, attorno a una piazza centrale, anche se molti degli edifici storici sono stati demoliti durante la Seconda guerra mondiale.
Alcuni esempi architettonici ancora in piedi includono principalmente chiese, edifici governativi e università.
In effetti, nella lista del patrimonio mondiale dell'Unesco sono presenti quattro chiese barocche:
la Chiesa di Sant'Agostino di Manila, la Chiesa di Sant'Agostino a Paoay, la Chiesa di Nostra Signora dell'Assunta a Santa Maria e la Chiesa di San Tomas de Villanueva, a è nota per le molte case e i molti edifici in stile spagnolo ancora conservati.
Dopo il dominio americano e la Seconda guerra mondiale, l'architettura filippina ha iniziato a adattarsi all'architettura occidentale che, combinata con le tradizioni locali, culminò con la creazione dello "stile filippino", presente in edifici come la sede della "Camera dei rappresentanti" e in genere negli edifici governativi.
Gli Architetti Uniti delle Filippine (UAP) sono un'organizzazione creata nel 1974 al fine di gestire gli architetti certificati del Paese e promuovere opere a livello nazionale e internazionale.
Pittura e scultura
Prima dell'arrivo degli europei, ogni gruppo etnico aveva sviluppato e affinato le proprie manifestazioni artistiche;
l'arte fu influenzata dai malesi, dai cinesi e dagli islamici.
Tuttavia, è stato durante la colonizzazione, e una volta che i filippini furono convertiti al cristianesimo, che iniziarono a esprimersi in pale d'altare, rilievi e sculture legate ai santi della Chiesa Cattolica, piuttosto che a rappresentazioni dei loro idoli.
Successivamente, nel XIX secolo, le sculture si indirizzarono verso altre espressioni religiose, mostrando persone di tutti i gruppi etnici intente nei loro compiti di vita quotidiana.
Successivamente nella pittura, durante il dominio statunitense, si aprì la strada del modernismo che arricchì il patrimonio artistico della nazione.
Musica
La musica filippina può essere classificata in tre gruppi principali:
la musica folk, la musica popolare spagnola e la musica contemporanea.
A differenza di molti asiatici dei paesi vicini, i filippini non mangiano con le bacchette, ma usano le posate occidentali.
Tuttavia, forse perché il riso è l'alimento base e un gran numero di stufati e piatti molto popolari sono fatti con esso, gli utensili presenti a tavola nelle Filippine sono cucchiaio e forchetta, e non coltello e forchetta.
Il modo tradizionale di mangiare con le mani, noto come kamayan, è più frequente nelle zone poco urbanizzate.
Festività
*25 febbraio - Anniversario della rivoluzione del 1896
*12 giugno - Giorno dell'indipendenza delle Filippine, dalla Spagna, nel 1898
*Ultimo lunedì di agosto - Festa degli eroi nazionali
*30 dicembre - Giorno di José Rizal, commemorazione del giorno della morte,
nel 1896
Note
