La Coppa del mondo per club FIFA (ing. FIFA Club World Cup) è una competizione calcistica per club che assegna il titolo di campione del mondo.
Fin dalla sua prima edizione hanno diritto a partecipare le squadre vincitrici dei tornei continentali organizzati dalle sei confederazioni appartenenti alla FIFA.
Quindi oltre agli europei vincitori della UEFA Champions League e ai sudamericani detentori della Coppa Libertadores, che fino al 2004 si contendevano in gara unica la Coppa Intercontinentale, alla competizione prendono parte anche i campioni centro-nordamericani della CONCACAF Champions League, quelli africani della CAF Champions League, quelli asiatici della AFC Champions League e quelli dell'Oceania dell'OFC Champions League.
Inoltre dal 2007 partecipa anche la squadra vincitrice del campionato della nazione ospitante.
In continuità con la Coppa Intercontinentale, fino al 2008 la manifestazione si è disputata stabilmente in Giappone.
A partire dall'anno successivo invece il paese organizzatore viene selezionato dalla FIFA, similmente a quanto avviene per le competizioni riservate alle squadre nazionali.
Ogni paese si aggiudica l'organizzazione di due edizioni consecutive.
Formula
Dal 2007 la formula del torneo prevede un turno eliminatorio preliminare tra la squadra campione oceaniana e quella vincitrice del campionato del Paese ospitante.
La vincente di tale spareggio accede al primo turno a eliminazione diretta cui già sono presenti le tre squadre campioni continentali centro-nordamericana, africana e asiatica.
Tali quattro squadre sono accoppiate per sorteggio in un turno eliminatorio a partita unica;
le vincitrici affrontano le due semifinaliste di diritto, le campioni d'Europa e del Sudamerica.
Le semifinaliste vincenti disputano la finale per il primo posto, quelle sconfitte per il terzo.
Le due squadre sconfitte nel primo turno disputano altresì la finale per il quinto posto.
Il regolamento prevede che, qualora la vincitrice di una delle competizioni continentali sia del paese ospitante, il posto della vincitrice del campionato locale è preso dalla finalista perdente del torneo continentale.
Questa eventualità è occorsa in due casi, nelle edizioni 2007 e 2008:
nel primo caso è stata ammessa la squadra iraniana del Sepahan, nel secondo quella australiana dell'Adelaide United;
entrambe avevano perso le rispettivi finali dell'AFC Champions League contro club giapponesi.
Storia
Prima della nascita della Coppa del mondo per club FIFA sono stati fatti vari tentativi di organizzare un torneo che individuasse il miglior club a livello mondiale, come il Sir Thomas Lipton Trophy (tra il 1909 e il 1911), la Copa Rio (tra il 1951 e il 1952), la Pequeña Copa del Mundo (tra il 1952 e il 1957) e la Coppa Intercontinentale (tra il 1960 e il 2004).
La FIFA, comunque, riconosce unicamente la Coppa Intercontinentale (organizzata dalle confederazioni UEFA e CONMEBOL) come antecedente ufficiale della Coppa del mondo per club nonché come torneo mondiale in illo tempore.
Inoltre, la Federazione ha stabilito nel 2017 che il titolo assegnato dall'Intercontinentale è da considerarsi come titolo di "campione del mondo FIFA", equiparandolo a quello inizialmente attribuito soltanto alla Coppa del mondo per club.
Tutte le altre manifestazioni, al contrario, non sono da ritenersi competizioni legate alla FIFA.
Un caso particolare è rappresentato, però, dalla Copa Rio:
essa, come l'Intercontinentale, ha ricevuto da parte della FIFA un riconoscimento come manifestazione antesignana, sebbene non ufficiale, della Coppa del mondo per club, e pertanto le squadre vincitrici di tale coppa sono anch'esse definite in maniera simbolica "campioni del mondo".
La Copa Rio
Il Torneo Internazionale dei Club Campioni (uffic.
pt.
Torneio Internacional de Clubes Campeões), più noto come Copa Rio per il nome del trofeo, fu una competizione alla quale venivano invitati otto club campioni nazionali in carica appartenenti alle nazioni meglio classificate al Campionato Mondiale di Calcio 1950 (salvo defezioni), che si svolgeva in Brasile ed era organizzata dalla Confederação Brasileira de Desportos (CBD) con la supervisione della Fédération Internationale de Football Association (FIFA) durante gli anni cinquanta del XX secolo.
La FIFA, pur affermando di non considerarla un torneo ufficiale a differenza della Coppa Intercontinentale e della Coppa del mondo per club FIFA, riconosce la Copa Rio come il primo torneo per club di livello mondiale, e il Palmeiras e il Fluminense, vincitori rispettivamente delle edizioni 1951 e 1952, come campioni del mondo ufficiosi.
La prima edizione del Mondiale per club
Sul finire del secolo tuttavia, la FIFA, che dalla sua fondazione aveva sempre limitato le sue attività nell'ambito delle formazioni nazionali, cominciò a manifestare interesse per un proprio ingresso diretto nel business sempre più fiorente intorno alle società di club.
Infatti la Coppa Intercontinentale, cioè la manifestazione che laureava il club campione del mondo, era gestita direttamente dalle due confederazioni continentali, la UEFA e la CONMEBOL.
Ma il massimo organismo del calcio cominciò a pensare ad una manifestazione che comprendesse squadre da ogni parte del pianeta anche per la progressiva crescita del calcio negli altri continenti.
Fu così che nel gennaio 2000 fu organizzata la prima edizione del Campionato mondiale per club, alla quale vennero invitati i campioni delle sei confederazioni continentali, più una seconda formazione per l'Europa (il Real Madrid campione del mondo in carica) e il Sud America (il Corinthians campione del Brasile, paese ospitante).
Alcuni club rinunciarono e furono sostituiti, le otto società rimaste furono radunate in due gironi i cui vincitori disputarono la finale.
Il torneo si contraddistinse, però, per la sufficienza con cui fu affrontato dalle due compagini europee, il Real Madrid e il Manchester United.
La FIFA tentò di mettere in piedi una seconda edizione nel 2001 in Spagna, ma il progetto naufragò di fronte a una serie di difficoltà oggettive.
Il primo limite fu, chiaramente, quello della impossibilità di trovare spazio in un calendario sempre più intasato d'impegni.
Il secondo problema fu congiunturale e legato al fallimento del partner commerciale incaricato di sovraintendere alla manifestazione.
La questione più insolubile, però, era quella relativa alla permanenza della Coppa Intercontinentale che, agli occhi dei tifosi, dei giornalisti e degli addetti ai lavori stessi, rappresentava la vera competizione atta a laureare i campioni del mondo, relegando i vincitori del torneo della FIFA quasi al rango di involontari usurpatori (emblematica fu la non esultanza di Dida, allora portiere del Corinthians, quando Edmundo fallì il rigore decisivo che diede il titolo alla squadra paulista nell'edizione pilota del 2000).
Fu così che la FIFA intavolò una serie di trattative con la Toyota per arrivare ad una soluzione, anche se una prima idea che mirava al ritorno dell'Intercontinentale alla formula dell'andata e ritorno (nel quadro di un'organizzazione ora gestita dalla federazione mondiale) fallì nel 2001.
La Coppa del Mondo per club
La successiva edizione nacque nel 2005 quando FIFA e Toyota trovarono l'accordo per un torneo organizzato dalla federazione e sempre sponsorizzato dalla casa automobilistica nipponica.
La quadratura del cerchio fu trovata ideando una manifestazione che riprendesse esplicitamente e si ponesse chiaramente nel solco della vecchia Coppa Intercontinentale, ma che al contempo ne costituisse un'evoluzione.
La Coppa Toyota del Campionato del Mondo per club FIFA (ing. FIFA Club World Championship Toyota Cup) si sarebbe svolta nello stesso luogo, nello stesso periodo e con lo stesso sponsor dell'Intercontinentale.
A tal fine i campioni d'Europa e del Sud America non si sarebbero più incontrati direttamente in finale, ma avrebbero dovuto affrontare preliminarmente in semifinale le due vincenti delle eliminatorie.
La formula dell'eliminazione diretta garantiva inoltre snellezza, rapidità e interesse al torneo.
La prima edizione, che vide l'affermazione del San Paolo sul Liverpool, comportò dunque il pensionamento della vecchia coppa del 1960, sostituita da un nuovo trofeo che richiama, tuttavia, abbastanza chiaramente quello classico, seppur in una forma più moderna (il pallone che viene sostenuto raffigura le varie aree geografiche del globo).
Dal 2006 il nome originario della competizione è stato semplificato in Coppa del Mondo per club.
Dal 2007 la squadra vincitrice della manifestazione applica sulla propria divisa il FIFA Club World Cup Champions Badge, un piccolo stemma che indossa fino alla successiva edizione.
Questa novità è stata presentata ufficialmente il 7 febbraio 2008 a Zurigo nel quartier generale della FIFA dal suo segretario Jerome Valcke, in presenza dell'amministratore delegato del Milan Adriano Galliani, all'epoca detentore del trofeo.
L'edizione del 2009, che ha visto l'affermazione del Barcellona sull'Estudiantes, è stata la prima Coppa del Mondo per club disputata al di fuori del Giappone, mentre nell'edizione del 2010 si è assistito per la prima volta ad una finale diversa dalla tradizionale sfida fra i campioni europei e quelli sudamericani:
a rompere il duopolio è stata la squadra congolese del TP Mazembe, grazie alla vittoria in semifinale sui brasiliani dell'Internacional di Porto Alegre.
Gli africani hanno poi perso nella finalissima contro l'Inter per 3-0.
Dopo le due edizioni disputate negli Emirati Arabi Uniti, nelle due edizioni del 2011 e del 2012 il trofeo è tornato nuovamente in Giappone, mentre le due edizioni successive sono state assegnate al Marocco.
Nell'edizione 2013, vinta dai tedeschi del Bayern Monaco, si è avuta la seconda finale fra una squadra europea ed un'africana, il Raja Casablanca.
I marocchini, da quando la Coppa del mondo ha sostituito l'Intercontinentale, sono la prima squadra rappresentativa del paese ospitante ad aver raggiunto la finale.
Il Mondiale per club 2014 vede la vittoria del Real Madrid, che il 20 dicembre conquista il trofeo battendo 2-0 in finale il San Lorenzo.
L'organizzazione delle edizioni 2015 e 2016 è stata nuovamente assegnata al Giappone.
mentre quella delle edizioni 2017 e 2018 agli Emirati Arabi Uniti.
Nel 2015 a trionfare è il Barcellona, che batte gli argentini del River Plate e conquista il suo terzo Mondiale per club.
Nel 2016 e nel 2017 è di nuovo la volta del Real Madrid, che supera rispettivamente i giapponesi del Kashima Antlers e i brasiliani del Gremio.
Per il club madrileno si tratta di un record, dal momento che nessuna squadra prima di allora era riusciuta a conquistare due edizioni consecitive della manifestazione.
Trofeo e premi
La coppa assegnata alla squadra vincitrice è stata disegnata in occasione dell'edizione del 2005, la prima in continuità con la Coppa Intercontinentale.
Pesa 5,2 chilogrammi, è alta 50 centimentri e la sua base ha un diametro di 20 cm. Realizzata da un'impresa di design inglese, di Birmingham, la coppa rappresenta il globo sostenuto da sette pilastri:
sei adiacenti simboleggianti le squadre rappresentative di ogni continente, e uno più isolato simboleggiante la squadra vincitrice.
I materiali utilizzati per le diversi parti della coppa sono molteplici:
ottone, rame, argento, alluminio, cromo, rodio, e altri metalli placcati in oro.
La squadra vincitrice, dal 2007, ha anche il diritto di esporre sulla propria maglia il FIFA Club World Cup Champions Badge, fino allo svolgimento dell'edizione successiva.
Ai membri delle squadre piazzatesi ai primi tre posti vengono assegnate delle medaglie, rispettivamente d'oro, d'argento e di bronzo.
Inoltre a tutte le squadre partecipanti viene donata una targa ricordo.
La FIFA, così come in altre sue manifestazioni, al termine della Coppa del mondo per club assegna a una delle squadre uno speciale premio per il fair-play, sulla base di punteggi assegnati da un apposito gruppo di studio della confederazione mondiale.
Lo stesso gruppo di studio ha il compito di individuare un gruppo di giocatori fra i quali individuare il migliore del torneo.
Le prime tre posizioni sono poi assegnate tramite una votazione svolta fra i rappresentanti dei media.
Note
