è un manga scritto e illustrato da Akira Toriyama.
Serializzato originariamente sulla rivista Weekly Shōnen Jump dal 1984 al 1995, i singoli capitoli sono stati poi raccolti in quarantadue volumi tankōbon, pubblicati dal 1985 al 1995 da Shūeisha.
Prendendo ispirazione dal classico della letteratura cinese Il viaggio in Occidente, Dragon Ball ripercorre le avventure del protagonista Son Goku dall'infanzia all'età adulta, mentre si allena nelle arti marziali ed esplora il mondo alla ricerca di sette sfere magiche, in grado di evocare un drago capace di esaudire un desiderio.
Nel corso del suo viaggio Goku si fa molti amici e affronta numerosi antagonisti che minacciano la pace dell'universo.
Il manga è stato adattato in due serie anime prodotte da Toei Animation:
Dragon Ball e Dragon Ball Z, trasmesse in Giappone dal 1986 al 1996.
Inoltre la Toei ha realizzato diciannove film cinematografici e tre special televisivi, oltre a un sequel d'animazione Dragon Ball GT, e un midquel, Dragon Ball Super.
Dal 2009 al 2015 la Toei ha trasmesso Dragon Ball Kai, una versione rivisitata e corretta di Dragon Ball Z in cui sono stati rimossi i filmati e le scene non presenti nel manga.
Molte aziende hanno prodotto vari tipi di merchandising legato alla serie, il che ha generato un vasto media franchise che include:
manga spin-off, film animati e live action, giochi di carte collezionabili, action figure, colonne sonore e numerosi videogiochi.
Dalla sua pubblicazione, Dragon Ball è diventata una delle serie manga e anime più popolari di tutti i tempi.
I suoi volumi hanno venduto più di 240 milioni di copie in tutto il mondo, rendendolo il secondo manga di sempre per volume di vendite.
Critici ed esperti ne hanno elogiato lo stile, la caratterizzazione dei personaggi e l'umorismo.
Dragon Ball è universalmente considerato uno dei migliori manga mai realizzati, con molti mangaka di successo - tra cui Eiichirō Oda (One Piece), Masashi Kishimoto (Naruto), Tite Kubo (Bleach), Hiro Mashima (Rave - The Groove Adventure, Fairy Tail) e Kentarō Yabuki (Black Cat) - che l'hanno citato come fonte d'ispirazione per le loro opere.
Ambientazione
L'universo di Dragon Ball presenta un gran numero di pianeti abitati e di specie extraterrestri;
la Terra rimane, tuttavia, il luogo principale dove si svolgono le avventure della storia.
Nonostante il nome del pianeta sia lo stesso della sua controparte reale, esso è formato da un unico continente che copre larga parte del pianeta più numerose isole disseminate per l'oceano.
La popolazione è concentrata perlopiù in grandi città dall'aspetto futuristico, mentre il resto è sparso in piccoli gruppi in giro per il globo.
Insieme a una tecnologia avanzata, che ha permesso la costruzione di oggetti che vanno da mezzi di trasporto volanti fino a esseri artificiali dall'aspetto umano e perfettamente autonomi, nel mondo è presente anche una forma di magia.
Un'altra grande differenza rispetto al mondo reale è la presenza di dinosauri e animali antropomorfi, i quali sono perfettamente integrati all'interno dell'ecosistema e della società umana.
Personaggi di primo piano - inizialmente avversari, ma che gradualmente passano al ruolo di alleati - comprendono Piccolo, la reincarnazione della parte malvagia di un extraterrestre originario del pianeta Namecc, e Vegeta, il principe del popolo dei saiyan dalla natura in origine crudele e violenta.
Egli mantiene nel corso della storia un'accesa rivalità con Goku, che tenta in ogni modo di superare in termini di forza.
Freezer, Cell e Majin Bu sono i tre avversari principali della seconda parte della serie.
Tuttavia il lato buono di Bu si schiera dalla parte dei protagonisti dopo essere stato fisicamente separato dal suo corpo originale, mentre la sua parte malefica è sconfitta da Goku e reincarnato in Ub, un ragazzino timido, gentile, ma molto potente, che Goku prenderà come discepolo, Torishima gli consigliò di disegnare uno shōnen manga sul kung fu.
Andando in questa direzione, Toriyama realizzò nel 1983 uno one-shot intitolato Dragon Boy e, quando vide che la storia incontrava i favori del pubblico, si decise a proseguire su questa strada anche per il suo serial successivo, considerando che "in fondo si tratta di una storia assurda e possiede numerosi elementi di avventura".
Prendendo ispirazione dal videogioco Kung-Fu Master, in cui i nemici tendono ad apparire in rapida successione, l'autore introdusse quindi il Red Ribbon e la famiglia demoniaca.
Con il Grande Mago Piccolo, in particolare, Toriyama desiderava creare un nemico veramente malvagio, dal momento che sentiva che tutti i nemici apparsi fino a quel momento presentavano una pur qualche caratteristica positiva.
Una volta che Goku e compagni sono diventati i guerrieri più forti della Terra, sconfiggendo anche gli alieni saiyan, Toriyama li fece avventurare nello spazio.
Il personaggio di Freezer, che assoggetta i pianeti per poi rivenderli, venne creato al tempo della bolla economica giapponese e prese ispirazione dagli speculatori edili, che Toriyama ha definito "le persone peggiori del mondo".
Inizialmente si preoccupò che la nuova espressione facciale ricordasse troppo quella di un cattivo, ma poi valutò che fosse accettabile, dal momento che la trasformazione era scatenata dalla rabbia.
La serie trovò quindi la sua conclusione, in modo un po' raffazzonato, dopo l'arco di Majin Bu, dando la sensazione che il finale sia arrivato più per sfinimento dell'autore - dopo dieci anni ininterrotti di serializzazione - che per dare una naturale conclusione agli eventi narrati.
Disegni e stile
Cercando di liberarsi dal retaggio occidentale ricorrente nella sua opera precedente, Dr.
Slump & Arale, Toriyama ricercò deliberatamente uno scenario che ricordasse la Cina, basandosi sull'architettura tipica degli edifici e sulle foto del Paese che sua moglie aveva scattato mentre era lì in viaggio.
L'isola dove si svolge il Torneo Tenkaichi è modellata su Bali, che lui, la moglie e gli assistenti avevano visitato prima dell'inizio della pubblicazione, mentre per l'area attorno all'astronave di Babidy prese ispirazione da alcune foto dell'Africa.
Nel creare i personaggi, l'autore ha prima delineato i volti e la struttura corporea e solo poi ha aggiunto i vestiti, prendendo in considerazione il mondo che avrebbero abitato e, nel caso dei lottatori, se si sarebbero potuti muovere con facilità con gli abiti indosso, pubblicato nominalmente il 3 dicembre, ma in realtà disponibile all'acquisto dal 20 novembre 1984.
I capitoli successivi uscirono a cadenza settimanale e la serie si concluse nel 1995, sul numero 25 di Shōnen Jump di quell'anno, datato 5 giugno, ma pubblicato effettivamente il 23 maggio 1995.
Nel 2002 i capitoli vennero ristampati in una collezione di trentaquattro volumi kanzenban, dalla qualità più elevata e che includeva un finale leggermente riscritto, nuove copertine e illustrazioni aggiuntive a colori, provenienti dall'edizione serializzata.
Il numero di febbraio 2013 di V Jump, uscito a dicembre 2012, ha annunciato la pubblicazione per lo stesso anno di parti del manga interamente ristampate a colori.
La pubblicazione è iniziata il 4 febbraio 2014 con tre volumi contenenti l'arco dei Saiyan.
A intervalli regolari sono usciti anche gli archi narrativi seguenti e il 4 giugno è stato pubblicato il primo albo dell'arco di Majin Bu.
L'edizione nordamericana del manga è stata curata da Viz Media.
La casa editrice iniziò a pubblicare i singoli capitoli su varie riviste mensili a partire dal 1998, per poi raccoglierli in volumi dal 2000 in poi.
Col tempo la pubblicazione dei capitoli venne interrotta a favore dei soli albi.
A partire dal volume 17, al manga venne cambiato il titolo in Dragon Ball Z, per imitare la successione delle serie anime derivate dall'opera ed eliminare una potenziale fonte di confusione per i lettori.
La serie venne sottoposta a censure nel 2000, in seguito alle proteste di alcuni genitori, ma una petizione che raccolse oltre 10.000 firme, lanciata appena un anno dopo, convinse la Viz Media a interrompere la censura e innalzare invece il divieto ai minori di 13 anni.
I primi tre volumi vennero quindi ristampati senza censure.
La prima edizione europea di Dragon Ball venne pubblicata a partire da maggio 1992 in Spagna da Planeta DeAgostini.
Glénat ha curato l'edizione in lingua francese, uscita nel 1993 in Francia.
I volumi si succedettero a cadenza bi- trimestrale, fino alla conclusione della serie nel settembre del 2000.
Una versione in lingua tedesca uscì invece nell'ottobre 1997 con i primi cinque volumi a cura di Carlsen Comics e divenne il primo manga a essere pubblicato in Germania a conservare il senso di lettura originale giapponese.
Ulteriori uscite internazionali seguirono da novembre 1992 a novembre 1995 a Taiwan, da agosto 2000 a settembre 2003 in Svezia, da dicembre 2000 a ottobre 2003 in Brasile e da marzo 2001 a marzo 2008 nei Paesi Bassi e in Belgio.
Altri paesi in cui il manga è stato esportato e tradotto sono la Polonia, il Regno Unito, l'Argentina, l'Australia e la Nuova Zelanda.
Edizioni italiane
I diritti della versione cartacea di Dragon Ball in italiano furono acquistati da Star Comics durante la seconda metà degli anni novanta e da allora sono state proposte cinque edizioni, tutte in concomitanza della trasmissione della serie animata sulle reti televisive.
La prima edizione fu stampata dal 1995 al 1997 sulla collana Dragon a cadenza quindicinale.
Questa prima versione era formata da sessantadue volumi di centoventotto pagine, contro i quarantadue albi di centosettantatré pagine originali.
È stato inoltre il primo manga pubblicato in Italia a mantenere l'impaginazione originale nipponica, con senso di lettura da destra a sinistra.
La prima ristampa, nota come Dragon Ball Deluxe, uscì a un solo anno di distanza dalla prima e venne pubblicata dal 1998 al 2001.
Essa presentava un formato in quarantadue volumi identico all'edizione giapponese e manteneva lo stesso adattamento della prima edizione, in contemporanea a una versione esclusiva per le fumetterie e librerie, dotata di sovraccoperta e chiamata Dragon Ball Book Edition.
La Dragon Ball Perfect Edition, pubblicata dal 2006 al 2008, riprende la versione in trentaquattro volumi kanzenban giapponese, ai quali vanno aggiunte le due raccolte di approfondimenti e illustrazioni Dragon Ball Landmark e Dragon Ball Forever.
Questa edizione fu la prima a mantenere le pagine a colori presenti nell'originale e venne distribuita assieme a gadget di varie aziende che producevano merchandising legato all'opera.
Nonostante sia presente la dicitura «edizione fedele all'originale», l'adattamento è il medesimo utilizzato per le precedenti edizioni - solo in parte fedele all'originale - e inoltre anche in questo caso sono presenti delle censure a marzo 2015.
Essa, oltre alle copertine originali, presenta una grafica simile alla ristampa giapponese dei tankōbon del 2009, i commenti dell'autore non presenti nelle vecchie edizioni italiane ed è priva di censure, oltre ad adottare per la prima volta un adattamento fedele all'originale.
A partire da aprile 2017 La Gazzetta dello Sport e il Corriere della Sera in collaborazione con Star Comics, hanno pubblicato una nuova edizione del manga, a cadenza settimanale, con un formato più grande analogo alla kanzenban e un adattamento identico alla precedente Evergreen Edition.
Molte delle differenze tra i nomi del manga originale e quelli del manga in italiano sono dovuti al fatto che gli ideogrammi giapponesi e i caratteri kana si possono traslitterare in caratteri occidentali in più modi.
Ad esempio Kuririn può essere traslitterato anche in Crilin perché la "u" non si pronuncia e può essere omessa, la seconda "r" può anche essere sostituita con la "l" e la "k" può essere sostituita con la "c" perché hanno lo stesso suono.
Altre differenze sono dovute al fatto che alcuni nomi originali sono stati tradotti in italiano:
per esempio, poiché Uranai Baba in giapponese significa letteralmente "vecchia chiaroveggente", in italiano è stata chiamata Vecchia Sibilla;
allo stesso modo, Kami significa letteralmente "dio" e per questo motivo è stato chiamato Dio nella versione italiana.
Altre differenze sono dovute al fatto che i giapponesi scrivono in romaji i nomi inglesi in modo da adattarli al sistema di scrittura e alla pronuncia giapponese e la Star Comics li ha semplicemente scritti come li si scriverebbe in inglese, quindi, ad esempio, Furīza è diventato Freezer.
Spin-off e crossover
Toriyama realizzò anche una serie breve, Nekomajin, che divenne un'autoparodia di Dragon Ball.
Apparsa per la prima volta nell'agosto 1999, gli otto capitoli del manga sono stati pubblicati in modo irregolare su Weekly Shōnen Jump e Monthly Shōnen Jump fino alla conclusione della storia nel 2005.
I capitoli sono stati poi raccolti in un volume kanzenban, pubblicato il 4 aprile 2005.
Il capitolo finale del manga di Toriyama Ginga Patrol Jako, invece, ha mostrato che la serie è ambientata prima degli eventi di Dragon Ball, con diversi personaggi che fanno delle apparizioni.
I volumi della serie Jako contengono, inoltre, un capitolo bonus di Dragon Ball in cui è raffigurata la madre di Goku.
Due brevi storie illustrate incentrate sul passato di Piccolo e di Vegeta intitolate In the Name of Piccolo Daimaō e Great Pride!!
The Saiyan Prince Vegeta furono pubblicate rispettivamente nel 1989 e nel 1991 sui numeri 4 e 6 della rivista Jump Gold Selection:
entrambe sono state scritte dallo storico sceneggiatore della Toei Takao Koyama e disegnate dal character designer Minoru Maeda.
Un'ulteriore storia incentrata su Trunks dal titolo The Lonely Future Warrior!!
Trunks fu pubblicata in appendice all'anime comic dello speciali TV Le Origini del Mito.
È stata scritta da Aya Matsui e disegnata da Minoru Maeda.
Nel 2006, in occasione del 30º anniversario di Kochira Katsushika-ku Kameari kōen-mae hashutsujo (anche chiamato Kochikame), è stato distribuito il 15 settembre un manga speciale intitolato .
L'opera è composta da una serie di crossover tra il manga e altri fumetti illustri.
Il capitolo è il crossover tra Dragon Ball e Kochikame, realizzato dai due autori Toriyama e Osamu Akimoto.
Nello stesso anno Toriyama collaborò con Eiichiro Oda alla realizzazione di un capitolo crossover tra Dragon Ball e One Piece.
Intitolato , il capitolo è stato pubblicato nell'edizione del 25 dicembre 2006 di Weekly Shōnen Jump.
Un adattamento manga del cortometraggio Dragon Ball:
Ossu!
Kaette kita Son Goku to nakama-tachi!
!, scritto da Takao Koyama e illustrato da Naho Ōishi,
è stato pubblicato nelle edizioni del 21 marzo e 21 aprile 2009 di V Jump.
Uno spin-off a colori intitolato , illustrato anch'esso da Ōishi, è stato distribuito da Shūeisha sulla rivista Saikyō Jump a partire da dicembre 2010.
La serie ripercorre in modo sintetico le varie avventure di Goku da bambino, con molti dettagli modificati e uno stile super deformed, da cui il titolo.
è un manga in tre capitoli realizzato da Naho Ōishi e pubblicato sulla rivista mensile V Jump da agosto a ottobre 2011.
L'opera è un sequel dello speciale Dragon Ball Z:
Le origini del mito posto in uno scenario alternativo in cui Bardock, il padre di Goku, non è morto per mano di Freezer e combatte i suoi nemici trasformandosi in Super Saiyan.
Per promuovere l'uscita del film Dragon Ball Z:
La battaglia degli dei Ōishi ha realizzato un breve adattamento manga dell'inizio del film, pubblicato nell'edizione di aprile 2013 di Saikyō Jump.
Per lo stesso scopo di promozione, tra l'aprile e il giugno del 2015 furono pubblicati su V-Jump tre capitoli speciali che adattano la prima parte del film Dragon Ball Z:
La resurrezione di 'F. Il disegnatore di questo manga, Toyotaro, attualmente sta curando la versione cartacea dell'anime Dragon Ball Super.
A dicembre 2016 sulla rivista digitale Shonen Jump+ è iniziata la pubblicazione di un manga spin-off intitolato e realizzato da Dragon Garow Lee.
La storia, che sarà composta da tre capitoli, segue uno studente delle superiori, morto e reincarnato in Yamcha, che cerca di sfruttare i suoi ricordi degli eventi per modificare la storia.
Anime
Dragon Ball
La Toei Animation ha prodotto una serie televisiva anime basata sui primi sedici volumi del manga, intitolata semplicemente Dragon Ball.
Essa ripercorre la narrazione a partire dall'incontro fra Bulma e Goku fino alla sconfitta di Piccolo durante il 23º torneo Tenkaichi.
La serie è andata in onda in Giappone su Fuji Television dal 26 febbraio 1986 al 12 aprile 1989, per un totale di 153 episodi.
, spesso abbreviato in DBZ, riprende cinque anni dopo gli eventi della prima serie e si basa sugli ultimi 26 volumi del manga.
È stata trasmessa in Giappone su Fuji Television a partire dal 26 aprile 1989 ed è proseguita per 291 episodi, fino alla sua conclusione il 31 gennaio 1996, ma è stata creata dalla Toei come sequel della serie originale, riprendendo gli eventi dall'allenamento di Goku con Ub.
Il mangaka è tuttavia intervenuto personalmente nella creazione dei personaggi e nel creare il logo e il titolo della serie.
L'anime è andato in onda su Fuji TV dal 2 febbraio 1996 al 19 novembre 1997, per un totale di 64 episodi.
Dragon Ball Super
è un serie televisiva anime mandata in onda a partire dal 5 luglio 2015.
Essa costituisce un midquel di Dragon Ball, posizionandosi tra il capitolo 517 e 518 del manga, e un reboot dei film Dragon Ball Z:
La battaglia degli dei e Dragon Ball Z:
La resurrezione di 'F. Toriyama è stato confermato come supervisore del progetto ed è coinvolto nella scrittura e nel disegno dell'anime.
Film
Sono stati prodotti diciannove film d'animazione ambientati nell'universo di Dragon Ball.
I primi tre lungometraggi sono basati sulla prima serie anime, mentre i rimanenti includono quindici film su Dragon Ball Z e uno speciale per il decimo anniversario dell'anime, anche questo basato sulla prima serie.
I film sono racconti alternativi di eventi della serie televisiva o spin-off non correlati alla linea temporale principale.
L'eccezione è costituita da Dragon Ball Z:
La battaglia degli dei, uscito nel 2013, e Dragon Ball Z:
La resurrezione di 'F, del 2015, che sono ambientati al termine degli eventi narrati nel manga e che hanno visto Toriyama impegnato in prima persona nel processo di produzione.
Un adattamento live action non ufficiale della serie è uscito nel 1990 in Corea del Sud con il titolo Deuraegon Bor (드래곤볼).
Un film analogo in cinese, intitolato Dragon Ball - Il film (), è stato prodotto a Taiwan nel 1991.
La 20th Century Fox acquistò i diritti per la realizzazione di un film su Dragon Ball nel marzo 2002 e nel 2007 avviò la produzione di adattamento live action statunitense intitolato Dragonball Evolution.
Diretto da James Wong e prodotto da Stephen Chow, il lungometraggio è uscito in anteprima in Giappone il 10 marzo 2009,
mentre nelle sale cinematografiche statunitensi e italiane il 10 aprile.
Special televisivi, OAV e cortometraggi
Fuji TV trasmise in Giappone tre special televisivi basati sulla serie.
Il primo è stato trasmesso il 17 ottobre 1990.
è basato sul capitolo speciale del manga che descrive il futuro alternativo di Trunks ed è andato in onda il 24 febbraio 1993.
L'ultimo special, , è stato trasmesso il 26 marzo 1997.
Un crossover in due parti, della durata totale di un'ora, tra Dragon Ball Z, One Piece e Toriko, intitolato Dream 9 Toriko & One Piece & Dragon Ball Z Chō Collaboration Special!!
, è andato in onda il 7 aprile 2013.
L'OAV , della durata di 26 minuti, è stato realizzato nel 1992 in occasione dell'uscita della console-giocattolo Terebikko e illustra in modo divertente alcune delle principali avventure di Goku, a partire dal primo allenamento con il Maestro Muten, fino all'arrivo di Trunks.
Un OAV in due episodi intitolato è stato tratto nel 1993 dal videogioco omonimo.
Un remake intitolato è stato distribuito come contenuto speciale del videogioco Dragon Ball:
Raging Blast 2, a partire dall'11 novembre 2010.
In occasione del Jump Super Anime Tour, che celebrava il 40º anniversario di Weekly Shōnen Jump, è stato realizzato il cortometraggio , trasmesso online dal 24 novembre 2008.
Un adattamento animato di 20 minuti del manga spin-off di Naho Ōishi è stato proiettato il 17 e 18 dicembre 2011 al Jump Festa 2012 e distribuito in DVD il 3 febbraio 2012, come allegato alla rivista Saikyō Jump.
Giochi e videogiochi
Dragon Ball ha generato numerosi videogiochi di vari generi e per diverse console.
I primi giochi della serie includono un sistema di carte da gioco che segue le vicende del manga e sono stati pubblicati per il Nintendo Entertainment System.
Con l'avvento delle console Super Nintendo Entertainment System, Sega Mega Drive, Sega Saturn e PlayStation la maggior parte dei videogiochi passarono a essere picchiaduro a incontri o giochi di ruolo;
tra i titoli si segnala la serie Dragon Ball Z:
Super Butōden.
Per i giochi sviluppati per PlayStation 2 e PlayStation Portable, i personaggi furono creati per la prima volta in 3D con animazione cel-shaded.
Questi videogiochi includono le serie Dragon Ball Z:
Budokai e Dragon Ball Z:
Budokai Tenkaichi.
Dragon Ball Z:
Burst Limit è stato il primo gioco di Dragon Ball a essere sviluppato per PlayStation 3 e Xbox 360.
Un MMORPG chiamato Dragon Ball Online è stato attivo in Corea, Hong Kong e Taiwan dal 2009 al 2013, quando i server vennero chiusi.
L'azienda Bandai ha prodotto due giochi di carte collezionabili basati sulle serie anime di Dragon Ball.
Il primo, che si rifà a Dragon Ball Z e Dragon Ball GT, è uscito nel 2000 ed è stato interrotto nel 2006 con 18 espansioni all'attivo.
Il secondo si basa su tutti e tre gli adattamenti animati ed è stato prodotto da luglio 2008 al 2013, per un totale di cinque espansioni.
Databook
Sono stati realizzati numerosi databook (manuali con dati aggiuntivi e approfondimenti) relativi a Dragon Ball.
I primi e più importanti sono stati i , una serie di sette volumi brossurati e tre libri tascabili supplementari, pubblicati al termine della serializzazione della serie, dal 1995 al 1996.
Essi coprono il materiale del manga, delle prime due serie animate e dei relativi film e contengono approfondimenti e interviste a Toriyama e ad altre persone legate alla creazione della serie.
Il primo, Dragon Ball:
The Complete Illustrations, è stato pubblicato in Giappone il 20 giugno 1995 ed è l'unico a essere stato tradotto anche in italiano, il 1º dicembre 1997, da Star Comics con il titolo di Dragon Ball Enciclopedia.
Esso contiene tutte e 264 le illustrazioni a colori realizzate da Toriyama per le copertine dei numeri di Weekly Shōnen Jump e le copertine dei quarantadue tankōbon originali.
I rimanenti non sono mai stati esportati al di fuori del Giappone e sono esauriti.
Dal 4 febbraio al 9 maggio 2013 delle versioni ridotte dei Daizenshuu, con alcune informazioni aggiornate, sono state pubblicate nella serie di quattro volumi .
In occasione dell'uscita dell'edizione kanzenban del manga e della pubblicazione della serie anime in DVD per la prima volta in Giappone, furono pubblicati quattro nuovi databook nel 2003 e 2004.
Dragon Ball Landmark e Dragon Ball Forever riguardano il manga, mentre e coprono, rispettivamente le prime due serie anime.
Gran parte del materiale di questi manuali proviene dai già citati Daizenshuu, ma includono anche nuovo materiale, come interviste all'autore, ai doppiatori e allo staff dell'anime.
In seguito all'uscita in Giappone di Dragon Ball Kai, furono pubblicati ulteriori quattro databook:
la guida in due volumi nel 2009, che tratta il manga, e il manuale nel 2010, sempre in due volumi, che copre le due serie anime.
Questi volumi includono nuove sessioni di domande e risposte con Toriyama e rivelano alcuni nuovi dettagli sul mondo e sui personaggi della serie.
il 2010 ha visto anche l'uscita di un nuovo artbook intitolato , una sorta di controparte anime del Daizenshuu Complete Illustrations, più orientato al manga.
Esso presenta una serie di illustrazioni originali per l'anime e interviste ai tre maggiori character designer della serie.
Accoglienza
Dragon Ball è una delle serie manga più popolari di tutti i tempi.
Al 2000 erano stati venduti in Giappone 126 milioni di volumi tankōbon.
Al 2011 il numero di copie vendute ha superato i 156 milioni in patria e i 240 milioni a livello mondiale, rendendolo il secondo manga di Weekly Shōnen Jump più venduto di sempre dopo One Piece e subito prima di Kochikame.
Secondo i dati pubblicati da Shūeisha, nel 2014 le vendite dei volumi del manga hanno raggiunto le 159&#160;500&#160;000 unità.
L'edizione deluxe di Dragon Ball è stato il manga più venduto della storia dell'editoria italiana, con 150 mila copie circa vendute per ogni numero, e nessun altro manga pubblicato successivamente ha raggiunto i picchi delle sue vendite.
Anche in Germania Dragon Ball detiene il primato di manga più venduto in assoluto, con oltre sei milioni di copie vendute tra il 1997 e il 2006.
Secondo i dati pubblicati da Lycos, "Dragonball" è stato il secondo termine più digitato nei motori di ricerca di internet nel decennio che va dal settembre 1995 al settembre 2005.
Nel 2006 Dragon Ball si classificò al 3º posto, dietro a Slam Dunk e Le bizzarre avventure di JoJo, in un sondaggio sui migliori manga di sempre, condotto su un campione di 80&#160;000 fan giapponesi in occasione del decimo anniversario del Japan Media Arts Festival.
In un sondaggio condotto nel 2010 dalla Tokyo Polytechnic University sull'aspetto della cultura giapponese che rappresenta meglio all'estero il concetto di Cool Japan, il manga di Dragon Ball emerse al primo posto all'interno della categoria del fumetto giapponese con il 61,5% di voti, primo posto raggiunto anche dal franchise anime derivato dalla serie, a pari merito con Doraemon con il 47,7% di preferenze, nella categoria dell'animazione.
Diversamente, nel mese di febbraio 2013, la società di ricerca Neo Marketing chiese in un sondaggio condotto su un pubblico di età compresa tra i venti e i sessantanove anni quali potrebbero essere gli anime più raccomandabili per un pubblico estero, e nella lista dei titoli più votati Dragon Ball raggiunse il 3º posto.
In un resoconto pubblicato il 3 agosto 2012 da Oricon, è emerso che Dragon Ball è la serie manga e anime più conosciuta al mondo e più facilmente riconoscibile anche dal grande pubblico di non appassionati.
Critica
James S. Yadao, l'autore di The Rough Guide to Manga, sostiene che i primi capitoli dell'opera "si svolgono come Il viaggio in Occidente con l'aggiunta dell'umorismo tipico di Dr. Slump" e che, soprattutto in questa prima fase, Dr. Slump ha avuto una notevole influenza su Dragon Ball.
Marco Pellitteri lo considera un "prodotto estremamente standardizzato" e povero di approfondimenti tematici e meriti artistici, ma ammette che proprio la sua semplicità e immediatezza ha permesso all'opera di andare incontro ai gusti dei giovani lettori e di ottenere il successo che ha avuto.
La rivista Animerica, invece, ha affermato che la serie possiede un "appeal mondiale", grazie all'uso di un ritmo serrato e scene di combattimento sopra le righe, per "mantenere alto il livello di tensione e lasciare il pubblico a bocca aperta".
Secondo Takashi Murakami "la narrazione ciclica e senza fine di Dragon Ball procede in modo plausibile, senza strappi e con grande eleganza".
La seconda parte del manga viene descritta come "alternare brevi periodi di emozionante imprevedibilità a lunghi periodi di tedio", complici anche le frequenti battaglie, splendide dal punto di vista coreografico, ma alla fine ripetitive.
Commentando l'accaduto, la critica Susan J. Napier lo ha imputato alle differenze tra la cultura giapponese e occidentale.
In Italia nel 2000 scoppiò il "caso Dragon Ball":
una madre, sfogliando un numero della serie comprato dal figlio, lesse la parte in cui Bulma fa vedere le mutandine al maestro Muten ignara del fatto che Goku gliele avesse tolte la sera prima e, considerandola non adatta ai bambini, si rivolse all'associazione Cittadinanzattiva, che presentò un esposto alla Procura della Repubblica di Roma nei confronti dell'editore Star Comics e nella pagina iniziale di tutti i manga pubblicati dalla casa editrice venne inserita un'avvertenza in cui si specificava che tutti i personaggi, sebbene siano soltanto delle rappresentazioni grafiche, sono maggiorenni, nonostante Goku stesso, protagonista della serie, fosse ancora un bambino, ma anche in questo caso non vennero presi provvedimenti.
Eredità culturale
Dragon Ball è considerato uno degli artefici principali della cosiddetta "età dell'oro di Jump", il periodo tra la metà degli anni ottanta e la metà degli anni novanta, quando la circolazione dei manga della rivista era al suo picco massimo.
In un sondaggio condotto nel 2007 da Oricon su un campione di 1000 persone, Son Goku, il protagonista del franchise, si è classificato al primo posto come "personaggio manga più forte di tutti i tempi".
Il suo viaggio e la sua forza sempre crescente lo hanno portato a conquistare "l'ammirazione di giovani di ogni dove".
Numerosi mangaka, tra cui Eiichiro Oda e Masashi Kishimoto, creatori rispettivamente di One Piece e Naruto, hanno dichiarato che Goku ha ispirato i protagonisti delle loro due storie e la loro struttura generale.
Questi e altri popolari autori giapponesi contemporanei hanno omaggiato Dragon Ball realizzando delle illustrazioni dei personaggi della serie nel loro stile personale, disegni che sono stati poi allegati ai volumi dell'edizione kanzenban giapponese.
Il critico Jason Thompson ha affermato nel 2011 che "Dragon Ball è di gran lunga lo shōnen manga più influente degli ultimi trent'anni", e, al giorno d'oggi, quasi ogni autore di Shonen Jump lo elenca tra le sue opere preferite e ne ha attinto in qualche modo".
Thompson ha anche descritto lo stile di Toriyama come influente e l'ha citato come uno dei motivi per la popolarità della serie, che ricalca lo stile di Dragon Ball Z in chiave umoristica e aggiunge numerose altre parodie di manga, fumetti, film e cartoni alla parodia principale;
Dragor Pall è un fumetto italiano demenziale e satirico ispirato ai personaggi di Toriyama e pubblicato dalla casa specializzata in parodie Zero Press, mentre "Mao mushi" è un cartone animato, parodia di Dragon Ball, che compare nel film Due fantagenitori:
Fanta Zapping.
Dragon Ball AF è un'ipotetica serie sequel di cui è circolata la storia in internet per anni ma di cui Toriyama ha sempre negato di essere l'artefice.
La voce si è susseguita anche sulle riviste specializzate e, data la popolarità delle serie originali, ha avuto una risonanza mediatica molto marcata, tanto da essere citata in numerosi fan site di tutto il mondo e dando vita a molteplici fanfiction, spesso spacciate per essere le trame autentiche della fantomatica serie.
L'inconsistenza delle voci ha fatto supporre (e, in seguito, confermare) che si trattasse di una bufala:
si ritiene, infatti, che la sigla AF sia l'acronimo di Another-Future, o di April's Fool ("pesce d'aprile").
Traendo spunto da quella che era ormai considerata una leggenda metropolitana, alcuni autori hanno realizzato negli anni dei dōjinshi non ufficiali su Dragon Ball AF, comparsi esclusivamente sui loro blog personali.
Merchandising
I diritti per la distribuzione di merchandising legato a Dragon Ball sono in possesso della Bandai, che nel corso degli anni ha prodotto portachiavi, statuette, action figure, gashapon, carte da collezione, prodotti per la scuola, figurine, borse e articoli di vario genere.
La divisione statunitense dell'azienda è la maggior licenziataria anche sul mercato americano, affiancata dalle compagnie Irwin Toy e Jakks Pacific.
In Canada e in altri paesi francofoni il merchandising della serie è stato distribuito dalla francese AB Groupe.
In Italia la produzione e distribuzione dei prodotti è stata affidata a diverse aziende licenziatarie, tra cui Gruppo Giochi Preziosi, Edibas, Namco Bandai e Yamato Video, che hanno coperto tutte le principali categorie merceologiche.
Anche grazie al successo delle serie televisive trasmesse in contemporanea su Italia 1, il merchandising della serie ha generato un fatturato di 180&#160;000&#160;000 euro.
Paul Nojima, il presidente di Bandai America, ha dichiarato che «Dragon Ball è stata una delle linee di giocattoli di maggior successo nella storia di Bandai».
Note
Annotazioni
Fonti
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
* La scheda del manga http:/ manga wiki/Dragon_Ball_Wiki Dragonball Wiki, wiki dedicata al mondo di Dragon Ball
on9qp6t69hzk3qk47ifd7r2nysi8p6p
