Il calendario islamico si basa su una scansione del tempo puramente lunare.
Prende le mosse dal venerdì 16 luglio 622, in cui fu compiuta l'Egira dal profeta dell'Islam Maometto, e si snoda in 12 mesi lunari di 29 o 30 giorni.
L'anno, quindi, dura per lo più 354 giorni soltanto e al massimo 355, evento che si verifica circa ogni tre anni.
Spesso la datazione secondo questo calendario viene indicata affiancando alla cifra dell'anno la sigla H. (dall'arabo Hiǧrī "relativo all'Egira").
L'inizio di ogni mese è legato all'osservazione della prima falce di luna nuova secondo regole codificate in modo leggermente diverso dai vari stati islamici.
Per semplicità, comunque è utile riferirsi al "calendario islamico tabulare", in cui i mesi di 30 e di 29 giorni si alternano rigorosamente, a parte l'eventuale aggiunta di un giorno all'ultimo mese dell'anno (portando a 355 giorni la durata dell'anno) per dodici volte in un ciclo di 990 anni.
I mesi
I mesi (lunari) sono:
# Muḥàrram - محرم di 30 giorni.
# Ṣàfar - صفر di 29 giorni.
# Rabīʿ al-àwwal - ربيع الأول di 30 giorni.
# Rabīʿ al-thānī - ربيع الثاني di 29 giorni.
# Jumādā al-àwwal - جمادى الأول di 30 giorni.
# Jumādā al-thāniyya o Jumāda al-akhīra - جمادى الثانية di 29 giorni.
# Ràjab - رجب di 30 giorni.
# Shaʿbān - شعبان di 29 giorni.
# Ramaḍān - رمضان di 30 giorni.
# Shawwāl - شوال di 29 giorni.
# Dhū l-qaʿda - ذو القعدة di 30 giorni.
# Dhū l-ḥijja - ذو الحجة di 29 giorni (30 negli anni "bisestili").
Le durate dei mesi lunari sono quelle previste dal calendario islamico tabulare.
In pratica esse sono determinate dall'osservazione della prima falce di luna nuova, sulla scorta di quanto prescritto da Maometto per quanto riguardava la durata del mese di Ramadan.
La durata astronomica di un mese lunare non è costante:
è minima nei pressi del solstizio d'estate e massima in occasione di quello d'inverno.
Perciò il mese di Ramadan può essere di 29 giorni e il mese che lo precede o quello che lo segue si allungheranno a 30.
Anni "bisestili"
L'alternanza di mesi di 29 e 30 giorni comporta una durata media del mese di 29,5 giorni (29 giorni e 12 ore).
Dal momento che la durata media del mese sinodico è di 29,530589120 giorni (circa 29 giorni, 12 ore, 44 minuti e 2,9 secondi), con questo sistema l'inizio dei mesi anticiperebbe di oltre 8 ore e 48 minuti ogni anno.
Perciò ogni circa tre anni l'ultimo mese viene fatto durare 30 giorni anziché i soliti 29.
L'introduzione di questi anni "bisestili" da 355 giorni viene fatto sulla base di un ciclo di 30 anni, nel quale il 2º, 5º, 7º, 10º, 13º, 16º, 18º, 21º, 24º, 26º e 29º anno sono bisestili.
29,53055555.....
giorni = 29 giorni 12 ore e 44 minuti esatti.
La differenza rispetto al mese sinodico è di soli 2,9 secondi in difetto, con un errore risultante di un giorno, che sarebbe da aggiungere, ogni 2483 anni circa.
È importante notare che questa correzione non ha la funzione di mantenere l'anno islamico sincronizzato in qualche modo con le stagioni (cosa comunque impossibile per un calendario che si basa rigorosamente solo sulla luna ignorando il sole), ma solo di ottenere una migliore sincronizzazione dell'inizio di ogni mese lunare con le fasi della luna.
In conseguenza di tale divergenza il ciclo dei dodici mesi lunari anticipa (è più breve), ogni anno, di circa dieci giorni rispetto al ciclo annuale solare delle stagioni;
questo significa che i due cicli non hanno in pratica una relazione tra loro.
Corrispondenza con il calendario gregoriano
Non esiste un sistema semplice e sicuro, di uso generale, per calcolare l'anno dell'Egira rispetto a quello Solare (Gregoriano), e viceversa, in un determinato momento.
Ma sia il rapporto approssimato, che quello a maggiore approssimazione, non sono utili, dato che l'anno secondo l'Egira può iniziare in qualunque punto di un singolo anno Gregoriano, e viceversa.
Il Capodanno di un sistema è continuamente mobile rispetto all'altro (l'Egira anticipa costantemente 10,8757334 giorni all'anno, ogni anno solare), quindi può accadere che spostandosi di un giorno in un sistema, è possibile passare nell'anno precedente o successivo, nell'altro.
Il semplice fatto che l'anno secondo l'Egira sia di 354,3666... giorni e quello Gregoriano di 365,2424, e costantemente in scorrimento uno rispetto all'altro, sta a significare che sullo stesso anno Gregoriano possono incidere due capodanni dall'Egira e quindi, per conseguenza, tre anni dall'Egira diversi.
Ci saranno sovrapposizioni tra i due calendari dal 20850 al 20906, quindi successivamente il calendario islamico sarà sempre avanti rispetto al calendario gregoriano.
Festività
Le principali festività dell'anno islamico sono:
* ʿĪd al-aā (la festa del sacrificio)
, il 10 di dhū l-ḥìjja
* ʿĪd al-fitr, (la festa della rottura del digiuno di ramaḍān),
il 1° di shawwāl
* Mawlid (Nascita del Profeta), nel mese di rabīʿ al-àwwal (il 12 per i sunniti, il 17 per gli sciiti).
Bibliografia
* Romeo Campani, Calendario arabo, Modena, Società Tipografica Modenese, 1914.
