La FIFA Confederations Cup 2017 (Кубок конфедераций 2017) è stata la decima edizione dell'omonimo torneo, organizzato dalla FIFA.
Si è svolta in Russia dal 17 giugno al 2 luglio 2017, come prova generale dei Mondiali 2018.
A vincere la competizione è stata la Germania, che ha battuto in finale per 1-0 il Cile.
Per i tedeschi si è trattato della prima affermazione nella storia del torneo.
Sede e stadi
La designazione della Russia avvenne il 2 dicembre 2010, congiuntamente all'assegnazione della sede per i Mondiali 2018.
Le quattro città che ospitano l'evento sono Kazan', San Pietroburgo, Soči e la capitale Mosca.
Formula
Viene confermata la formula inaugurata con l'edizione del 1997:
due gironi da quattro squadre ciascuno, con semifinali incrociate e finali per primo e terzo posto.
Novità qualificazioni
* La nazionale rappresentante della CONCACAF è stata decisa tramite uno spareggio tra le ultime due vincitrici della Gold Cup (2013 e 2015), ovvero Stati Uniti e Messico.
La partita si è disputata il 10 ottobre 2015 al Rose Bowl di Pasadena (California) e ha visto la vittoria finale dei messicani (3-2).
* La nazionale rappresentante della CONMEBOL, il , si è presentata come bicampione della Copa América, avendo fatto sue le edizioni del 2015 e del 2016;
tuttavia è stata la prima vittoria a garantire la qualificazione alla Confederations Cup, in quanto la seconda è stata un'edizione straordinaria della competizione.
* Per la prima volta nella storia della Confederations Cup hanno partecipato tre nazionali affiliate alla medesima confederazione, in questo caso la UEFA:
si è trattato di (campione del mondo), (campione d'Europa) e (nazionale del paese ospitante).
* L' è diventata la prima nazionale al mondo a rappresentare due diverse confederazioni nella Confederations Cup (OFC, AFC).
* Tra tutte le nazionali partecipanti, il Messico era l'unica ad aver già vinto la manifestazione (1999).
Con questa partecipazione la nazionale messicana ha raggiunto quella brasiliana a quota sette, eguagliando il record di partecipazioni alla competizione.
Squadre partecipanti
Convocazioni
Direttori di gara
La FIFA ha selezionato nove terne arbitrali da cinque differenti confederazioni.
In aggiunta, il torneo fungerà da test per la sperimentazione del VAR online.
Sorteggio
Il 24 luglio 2015, la FIFA ha annunciato i dettagli della competizione (calendario, orari e stadi).
Il sorteggio si è svolto il 26 novembre 2016 a Kazan'.
La Russia, paese ospitante, e la Germania, campione del mondo in carica, sono state automaticamente inserite come teste di serie dei due gironi.
Risultati
Gruppo A
Classifica
Risultati
Gruppo B
Classifica
Risultati
Fase a eliminazione diretta
Tabellone
Semifinali
Finale 3º posto
Finale
Classifica marcatori
3 reti
2 reti
1 rete
Autoreti
Premi
Montepremi
In base alla posizione finale, le squadre riceveranno un premio in denaro dalla FIFA.
Biglietti
I biglietti saranno distribuiti in quattro fasi:
prevendita per i proprietari di VISA, sorteggio, primo arrivato, primo servito e le vendite last minute.
Sponsor
Servizi online
Nel 2015 Ministero dello Sport russo e il Comitato Organizzatore Locale hanno lanciato , un sito web volto a fornire una copertura del processo di preparazione in vista della Confederations Cup 2017 e dei Mondiali del 2018.
Nel 2017, il sito web è stato aggiornato per servire come un one-stop-shop, facilitando la pianificazione del viaggio alle città ospitanti per tifosi locali e stranieri.
Note
