Le Isole Falkland o Isole Malvine (in inglese Falkland Islands;
in spagnolo islas Malvinas;
in italiano anticamente isole Maluine.
Il nome Malvine (italianizzazione della forma ufficiale in spagnolo di Malvinas, utilizzata in Argentina e in tutti i Paesi ispanofoni per indicare le Falkland) deriva dal nome in lingua francese Îles Malouines dato nel 1764 alle isole in questione dal navigatore francese Louis Antoine de Bougainville - e cioè isole Maluine - derivante dal fatto che i primi colonizzatori europei delle isole si riteneva fossero provenienti dalla cittadina francese Saint-Malo (Bretagna), e detti quindi Malouin;
a sua volta il nome della cittadina francese derivava da san Maclovio - in francese Malo o Maclou - un monaco peraltro di natali britannici (Mac Low, dal Galles).
Geografia
L'arcipelago delle isole Falkland è formato dall'isola di Falkland Occidentale (Gran Malvina), dall'isola di Falkland Orientale (Soledad) e da circa 200 isole minori, tra cui l'isola dei Leoni Marini.
Il territorio delle due isole principali, separate dallo stretto di Falkland, è montuoso collinare (le cime più alte sono: il Monte Adam, 698 m, nell'isola Occidentale e il monte Usborne, 684 m, nell'isola Orientale), con fasce costiere pianeggianti, a tratti paludose.
Le coste sono molto articolate.
Clima
Il clima presenta aspetti di transizione tra il tipo atlantico e quello subartico.
L'escursione termica stagionale si presenta limitata, infatti la temperatura media giornaliera, durante i mesi centrali dell'inverno, si mantiene attorno ai +2 °C mentre quella del mese di gennaio, il più caldo dell'anno, non supera i +11 °C, le precipitazioni sono tendenzialmente regolari e non si registrano minimi o massimi stagionali significativi, ma i quantitativi pluviometrici medi si mantengono da moderati a modesti, anche se possono variare da località a località a seconda della posizione dei rilievi rispetto alla costa e quindi dall'esposizione degli stessi alle correnti prevalenti (occidentali e meridionali).
A causa della forte influenza delle temperature superficiali oceaniche (di qualche grado sopra lo 0 °C anche nel pieno dell'inverno australe) le precipitazioni cadono prevalentemente sotto forma di piogge.
Le nevicate tuttavia sono relativamente frequenti e si possono verificare per gran parte dell'anno (diventando eccezionali solo nel periodo centrale dell'estate), gli accumuli però sono di regola scarsi e il manto nevoso ha una durata breve e incostante, in genere limitata a pochi giorni lungo le coste, mentre la persistenza della neve può mantenersi a lungo solo sui rilievi più elevati e in generale solo al di sopra dei 400 m. Nel complesso i regimi termici e precipitativi si presentano del tutto simili a quelli della vicina regione della Terra del Fuoco distinguendosene solo per alcuni tratti di maggiore marittimità.
I forti venti, le basse temperature medie giornaliere (inferiori ai +10 °C per 10/11 mesi all'anno), la modestissima eliofania, fanno sì che la stagione vegetativa sia molto breve e non consentono la crescita di vegetazione arborea.
Storia
Recenti ritrovamenti dimostrano che le popolazioni indigene provenienti dalla Patagonia arrivarono sulle isole in tempi antichi.
Ciò è verificato dalla presenza di reperti quali punte di frecce e resti di una canoa.
Sulla scoperta da parte degli europei vi sono numerose ipotesi:
nel 1520 il navigatore portoghese Esteban Gómez, disertando la prima circumnavigazione di Magellano, avrebbe avvistato le isole;
oltre a lui altri navigatori come Simón de Alcazaba y Sotomayor (prima del 1540), John Davis e Richard Hawkins avrebbero le credenziali per accreditarsi la scoperta dell'arcipelago.
Solo 170 anni dopo, nel 1690, John Strong vi mise piede, denominandole Falkland in onore del politico Anthony Cary, 5º Visconte di Falkland.
I primi coloni francesi giunsero nel 1763, guidati da Louis Antoine de Bougainville.
Essendo quasi tutti dei malouins, provenienti cioè dal porto di Saint-Malo, le isole assunsero il nome francese di Îles Malouines, da cui è poi derivata la denominazione usata dalla maggior parte delle lingue romanze.
Già nel 1766, comunque, la colonia fu ceduta dalla Francia alla Spagna dopo la partecipazione della Spagna a fianco della Francia nella Guerra dei sette anni che vide gli inglesi vincere contro gli spagnoli e i francesi con i primi che dovettero cedere i loro diritti dalla Florida.
Le Provincias Unidas del Rio de La Plata (odierna Argentina), dichiarando la propria indipendenza nel 1810, rivendicò la sovranità alle isole e si considerò in seguito (assieme con altri paesi residui ai possedimenti spagnoli) continuatore dei territori spagnoli in quella parte del nuovo continente.
Nell'anno 1820 il governo di Buenos Aires inviò una nave militare argentina sulle isole a prendere possesso, subentrando alla Spagna.
Successivamente nel 1823 nominò Luis María Vernet governatore delle isole, dandogli concessioni dei diritti commerciali e industriali quindi dai territori argentini giunsero autonomamente nelle isole dal 1825 alcuni gruppi di coloni, che praticarono in massima parte la pastorizia come mezzo di sostentamento.
Il 10 giugno 1829 venne instituito il Governatorato con base sull'isola Soledad "Comandancia Política y Militar de las islas Malvinas", con giurisdizione sulle isole adiacenti al Cabo de Hornos, un ente di controllo che sorvegliava la regione di pesca marina, e la regolamentava.
Il 30 di agosto del 1829 Vernet proclamò la fondazione di Puerto Luis.
Dopo fu la volta dei britannici nel 1833, che occuparono le isole espellendo i militari argentini e il loro comandante designato, José María Pinedo.
Dichiararono inoltre la propria sovranità su tutto l'arcipelago, occupando e rivendicando la sovranità anche sulle isole Georgia del Sud e le isole Sandwich Australi, .
Una volta espulsa la guarnigione militare, restavano sull'isola principale una trentina di persone di origine varia (argentini, uruguaiani, brasiliani, uno scozzese).
Dopo la conquista britannica, due di queste (un uruguaiano e un brasiliano) decisero di abbandonare l'isola, mentre tutti gli altri accettarono l'invito dei nuovi occupanti a rimanere (l'ultimo morì nel 1871).
Durante la prima guerra mondiale fu combattuta la battaglia navale delle isole Falkland tra alcuni incrociatori tedeschi comandati dall'ammiraglio Maximilian von Spee e una preponderante flotta britannica, comandata dal viceammiraglio Sir Frederik D. Sturdee.
I tedeschi avevano intenzione di passare dall'Oceano Pacifico all'Atlantico, ma furono fermati e vinti dai britannici.
La guerra delle Falkland
Il 2 aprile 1982 le isole furono occupate da una spedizione militare argentina inviata dalla dittatura militare al governo.
Con risoluzione 502 del 3 aprile 1982, approvata a maggioranza, l'ONU chiese l'immediato ritiro dell'Argentina dalle isole.
La reazione del governo britannico all'invasione fu assai decisa:
il primo ministro Margaret Thatcher inviò navi da guerra, sottomarini nucleari, aerei e truppe che in alcune settimane riconquistarono il territorio.
Questa sconfitta contribuì alla crisi e alla fine della dittatura militare in Argentina (1976-83)..
Il 19 febbraio 2010 il presidente venezuelano Hugo Chávez ha dichiarato che il Regno Unito deve restituire le Falkland/Malvine all'Argentina, aggiungendo "che l'occupazione britannica delle isole è antistorica e dovuta unicamente all'avidità dei britannici in quanto nel sottosuolo delle Malvine si trova un ricchissimo giacimento di petrolio e gas naturale".
Il 3 luglio dello stesso anno le autorità della Siria si sono dette impegnate nel difendere il diritto di sovranità argentino sulle Falkland.
Inoltre, dall'agosto 2010 il Mercosur, l'Unasur, l'Alleanza Bolivariana per le Americhe, l'Organizzazione degli Stati americani e il Marocco appoggiano il reclamo argentino delle isole.
Tra gli stati membri del Commonwealth, in alcuni dei quali è sovrana la regina Elisabetta II del Regno Unito, vi sono molti che hanno aderito alla petizione argentina riguardo all'invito delle Nazioni Unite, di stabilire un dialogo tra i due contendenti delle isole.
Tali paesi (Bahamas, Barbados, Dominica, Grenada, Guyana, Giamaica, Santa Lucia, Saint Kitts e Nevis e Saint Vincent e Grenadine), avendo partecipato al XXII vertice della Comunità di Stati Latinoamericani e dei Caraibi (CELAC), tenutosi nel 2010 a Playa del Carmen, Messico, hanno approvato l'ordine del giorno nel quale era presente il reclamo argentino.
Nel febbraio del 2012, un gruppo di intellettuali argentini ha chiesto una revisione della politica del governo in carica, che ha rivendicato nuovamente la sovranità sull'arcipelago.
Per tutta risposta il governo di Buenos Aires ha emesso una moneta che commemora il tentativo di conquista delle isole da parte della giunta militare nel 1982.
Con il referendum del 10 marzo 2013 il 99.8% della popolazione locale ha votato per mantenere sull'arcipelago lo status politico di territorio britannico d'oltremare.
Infatti dei 1517 votanti (il 92% degli aventi diritto), solo tre hanno risposto in modo negativo alla richiesta di conferma della situazione attuale.
Il governo argentino ha reagito al risultato disconoscendo la validità dell'esito del voto, giudicato dalla Presidente argentina Kirchner come una "parodia".
Popolazione
Le isole contano circa 3.000 abitanti, in massima parte di origine britannica .
A differenza dei residenti in altri territori del Regno Unito, e nel Commonwealth, che hanno varie forme di autonomia, in risposta alla respinta invasione argentina, dal 1983, gli abitanti delle Falkland hanno ora la piena cittadinanza britannica in virtù del British Nationality (Falkland Islands) Act 1983.
Religioni
La chiesa anglicana, principale denominazione cristiana nelle isole Falkland, è presente nell'arcipelago attraverso la parrocchia anglicana delle Isole Falkland.
La chiesa cattolica conta circa 300 fedeli, che fanno capo alla prefettura apostolica delle Isole Falkland o Malvine.
È presente nelle isole Falkland anche una piccola comunità di testimoni di Geova.
Economia
Le principali fonti di sostentamento sono la pesca e l'allevamento;
si ritiene inoltre che nel sottosuolo dell'area vi siano giacimenti petroliferi.
Grazie anche alla base militare costruita dai britannici dopo il 1982, e allo sviluppo turistico, l'economia dell'arcipelago è in costante miglioramento.
Sport
Galleria d'immagini
Image:
WhaleboneArchCathedral.
JPG|Cattedrale di Stanley
Image:
Camp-Settlement.jpg|Fattoria
Image:
Upland.jpg|Veduta dell'interno
Image:
Falkland_Islands_topographic_map-es_ (argentinian_names_places).svg|Isole Falkland con toponimia argentina
Image:
Aerial photo Port Stanley.jpg|Veduta di Stanley
Image:
Gypsy-Cove.jpg|Pinguini a Gypsy Cove
Note
Bibliografia
* {{Cita libro
|lingua
en |autore
L.L. Ivanov et al. |titolo = in spagnolo.
Altri progetti
Collegamenti esterni
* http:/ vanished Malvinas Storia e guerra del 1982.
9xpyrehqnu9x0c1go9h008flwb47lum
