Ha raggiunto il successo per i suoi film in coppia con Terence Hill, tanto che il duo di attori «ha ottenuto fama mondiale e ha attirato milioni di posti al cinema» e per questo il 7 maggio 2010 ha ricevuto il David di Donatello alla carriera.
Nel corso della carriera da nuotatore è stato il primo italiano a scendere sotto il minuto nei 100 m stile libero il 19 settembre 1950, oltre a essere stato più volte campione italiano di nuoto a stile libero e in staffetta.
Oltre a ciò ha anche conseguito diversi brevetti per diventare un pilota di linea e di elicottero.
Nel corso degli anni si è impegnato anche a sostenere e finanziare enti di beneficenza per bambini tra cui il Fondo Scholarship Spencer.
Biografia
Le origini
Carlo Pedersoli nacque a Napoli il 31 ottobre 1929 in una famiglia benestante, da Rosa Facchetti, di origine clarense, e da Alessandro Pedersoli, napoletano, nel rione di Santa Lucia, come ricorderà più volte, nello stesso palazzo dello scrittore Luciano De Crescenzo con cui nel 1935 iniziò a frequentare le scuole elementari nella sua città, ottenendo buoni risultati.
Pochi anni più tardi, nel 1934, nacque la sorella minore di Carlo, Vera Pedersoli.
Si appassionò a diversi sport, in particolare al nuoto, per il quale dimostra una grande predisposizione, vincendo subito alcuni premi.
Nel 1940 Pedersoli lasciò Napoli insieme alla famiglia per motivi legati al lavoro del padre e si trasferì a Roma, dove iniziò le scuole superiori ed entrò a far parte di un club di nuoto.
Conclusi gli studi con il massimo dei voti, non ancora diciassettenne, si iscrisse all'Università di Roma, dove studia chimica.
Nel gennaio del 1947 la famiglia si trasferì nuovamente, questa volta in Sud America, e Pedersoli fu quindi obbligato ad abbandonare gli studi.
In Brasile lavorò presso il consolato italiano di Recife.
Carriera sportiva
Pedersoli tornò in Italia verso la fine degli anni quaranta, dopo essere stato tesserato dalla S.S. Lazio Nuoto;
si affermò ai campionati italiani di nuoto nello stile libero e nelle staffette miste.
Nei cento metri stile libero è entrato nella storia per essere stato il primo italiano a infrangere la barriera del minuto netto:
precisamente con il tempo di 59"5 nel 1950 sia a Salsomaggiore in vasca da 25 metri sia a Vienna, primato che avrebbe superato nel 1951 a Genova, con il tempo di 58"9.
Nel 1949 esordì in nazionale e l'anno seguente venne convocato per i campionati europei di Vienna dove nuotò in due finali, quinto nei 100 m e quarto con la staffetta 4×200 m.
Nel 1951 ai Giochi del Mediterraneo di Alessandria d'Egitto vinse due medaglie internazionali nel nuoto:
secondo sia nei 100 m, sia con la 3×100 metri mista.
È stato giocatore di rugby come seconda linea e in gioventù, da dilettante, ha praticato con ottimi risultati anche il pugilato.
Nel frattempo ne approfittò per riprendere gli studi e si iscrisse nuovamente all'Università di Roma, alla facoltà di giurisprudenza, dando numerosi esami (successivamente, superati i sessant'anni, studiò anche sociologia "per spronare sua figlia", dando tre esami, tutti con votazione trenta e lode, non portando poi a termine il percorso).
Il suo fisico massiccio e imponente venne tuttavia notato dall'ambiente cinematografico.
Il suo esordio avvenne nel 1950 nel film di Camillo Mastrocinque Quel fantasma di mio marito nel ruolo di un nuotatore impegnato in piscina nel salvataggio di una bagnante;
poi nella grande produzione hollywoodiana Quo vadis, un peplum del 1951 nel quale impersonò una guardia dell'Impero romano.
In seguito continuò occasionalmente a recitare in piccole parti, la più nota delle quali fu quella nel film di Mario Monicelli Un eroe dei nostri tempi, che lo vide contrapposto ad Alberto Sordi nei panni di Fernando, fidanzato manesco e nerboruto della giovane Marcella (interpretata da Giovanna Ralli).
Nel 1954 figurò, insieme a Raf Vallone, tra gli interpreti di Siluri umani, film di guerra che rievoca alcuni aspetti particolari della guerra sul mare.
Contemporaneamente gareggiò per i colori italiani ai Giochi della XV Olimpiade di Helsinki nel 1952 la gara dei 100 m stile libero, classificandosi al nono posto.
Nel 1955 venne convocato ai Giochi del Mediterraneo di Barcellona come pallanuotista, e in quell'occasione vinse con la nazionale la medaglia d'oro.
Nello stesso anno conquistò con la Lazio il campionato nazionale indoor.
L'anno dopo partecipò ai Giochi della XVI Olimpiade a Melbourne in cui nei 100 m stile libero giunse ancora fino alla semifinale.
Dopo i Giochi olimpici, insieme ad altri promettenti atleti, venne invitato alla Yale University, dove trascorse alcuni mesi negli Stati Uniti, ottenendo il suo record personale nei 100 m stile libero.
Calcisticamente, Pedersoli era un sostenitore del Napoli, squadra della sua città natale, ma per sua stessa ammissione (dice:
"Potrei definirmi, in questo senso, un "bigamo", ma direi 90% Napoli e 10% Lazio") simpatizzava per la formazione romana, dati i trascorsi nel circolo canottieri della Polisportiva biancoceleste e avendo quasi sempre vissuto nella capitale.
Carriera cinematografica e televisiva
Dopo le Olimpiadi di Melbourne Pedersoli decise di dare una svolta alla sua vita e ritornò in Sud America, luogo cui era rimasto legato.
Per nove mesi lavorò alle dipendenze di un'impresa statunitense impegnata nella costruzione della strada di collegamento tra Panama e Buenos Aires (la celebre Panamericana), nel tratto tra il Venezuela e la Colombia.
Dirà più tardi che quella vita tanto dura gli fece "ritrovare se stesso, nei limiti e nelle potenzialità".
Conclusa questa esperienza passò alle dipendenze dell'Alfa Romeo di Caracas, nella quale lavorò fino al 1960 e con cui disputò, come pilota, la Caracas-Maracaibo.
Nel frattempo partecipò con la squadra venezuelana di nuoto a numerose gare nazionali e internazionali.
Nello stesso anno tornò a Roma e partecipò alle Olimpiadi di Roma 1960.
Il 25 febbraio 1960 presso la chiesa di San Giovanni a Porta Latina sposò Maria Amato, conosciuta ben quindici anni prima.
Il padre della moglie era il produttore cinematografico Giuseppe Amato, ma inizialmente Carlo non sembrò interessato al grande schermo;
ciò nonostante firmò un contratto con l'etichetta musicale RCA, scrivendo i testi per noti cantanti italiani, come Ornella Vanoni e Nico Fidenco e anche qualche colonna sonora.
L'anno seguente, nel 1961, nacque Giuseppe, il primo figlio, al quale seguì nel 1962 Cristiana.
Nel 1964 il suo contratto con la RCA scadde e il suocero morì.
La situazione spinse Pedersoli a cambiare attività, diventando un produttore di documentari per la Rai.
Nel 1967 Giuseppe Colizzi gli offrì un ruolo in un film che accettò dopo qualche esitazione.
Pedersoli raccontò infatti di avere inizialmente rifiutato la parte a causa della paga offerta di solo un milione di lire, di fronte alla sua richiesta di 2 milioni di lire dovuta alle quattro cambiali in scadenza.
Anche il colloquio con il regista non andò particolarmente bene:
non si faceva ancora crescere la barba e non sapeva andare a cavallo.
Nonostante questo il regista non riuscì a trovare nessuno con la sua struttura fisica, pertanto dopo qualche tempo lo richiamò e gli offrì la parte alle condizioni che Pedersoli aveva richiesto.
Sul set conobbe il suo compagno di lavoro, un altro giovane attore con al suo attivo varie pellicole ma in ruoli secondari e sconosciuto al grande pubblico, Mario Girotti, il futuro inseparabile compagno, meglio noto come Terence Hill.
Il film Dio perdona... io no!
fu la prima pellicola della coppia, diventata poi nel tempo inossidabile per questo genere di produzioni.
Ai due attori venne consigliato, per le presentazioni in locandina, di cambiare i propri nomi, considerati "troppo italiani" per un film western e per fare colpo a livello internazionale;
inoltre, questa trovata avrebbe reso più appetitose le opere e i personaggi interpretati.
Carlo Pedersoli creò quindi il suo pseudonimo, ovvero Bud Spencer (in omaggio all'attore Spencer Tracy e giocando con ironia sul nome della birra Budweiser, commercializzata in Italia come Bud), mentre Mario Girotti scelse il suo da una lista di venti nomi inventati.
Bud e Terence girarono insieme diciotto film, sedici dei quali come coppia protagonista:
in Annibale (1959) Bud e Terence (ancora Carlo Pedersoli e Mario Girotti) recitarono infatti in scene separate senza mai incontrarsi sul set, mentre in Il corsaro nero (1971) l'interprete principale fu solo Terence e a Bud venne riservata una parte minore in un ruolo da cattivo.
La notorietà nel mondo
Nel 1970 la coppia girò lo spaghetti-western Lo chiamavano Trinità..., per la regia di E.B. Clucher (pseudonimo di Enzo Barboni), diventato nel tempo un vero e proprio "classico" del cinema, non solo in , elevando Bud e Terence al rango di stelle internazionali.
Nel 1969 interpretò il ruolo di Mesito nel film "Un esercito di 5 uomini" diretto da Italo Zingarelli e sceneggiato da Dario Argento.
Bud Spencer sperimentò anche altri generi cinematografici:
il thriller, lasciandosi dirigere da Dario Argento in 4 mosche di velluto grigio (1971), e il dramma di denuncia civile con Gott mit uns (Dio è con noi) (1970) di Giuliano Montaldo e Torino nera (1972) di Carlo Lizzani, ma ovviamente il successo fu sicuramente minore rispetto alla popolarità internazionale che riguardava le pellicole che lo accoppiavano a Terence Hill.
Nel 1972 nacque Diamante, la terza figlia di Bud, che diverrà anch'essa attrice, lavorando col nome d'arte di Diamy Spencer insieme al padre in Superfantagenio (1986) di Bruno Corbucci e Un piede in paradiso (1991) di E.B. Clucher.
Nel 1973 interpretò Piedone lo sbirro, cui seguirono Piedone a Hong Kong (1975), Piedone l'africano (1978) e Piedone d'Egitto (.
Negli stessi anni il collaudato sodalizio con Hill proseguì il proprio cammino trionfale, girando pellicole come ...più forte ragazzi!
(1972), ...altrimenti ci arrabbiamo!
e Porgi l'altra guancia (ambedue del 1974), che si piazzarono immancabilmente ai primi posti dei film più visti nelle sale cinematografiche italiane.
Sei anni dopo il successo dei due Trinità, i due tornarono ad essere diretti da E.B. Clucher in I due superpiedi quasi piatti (1977), riscuotendo ancora una volta un ottimo successo di pubblico:
pertanto girarono altri due film insieme, Pari e dispari (1978) di Sergio Corbucci e Io sto con gli ippopotami (1979) di Italo Zingarelli.
Nello stesso anno Bud ricevette il premio Jupiter come attore più popolare in Germania, e nel 1981 tornò al genere western a quasi dieci anni dall'ultima esperienza con la pellicola Occhio alla penna.
Dopo la breve parentesi con il western, tornò in coppia con Terence Hill per girare altre quattro pellicole di successo quali Chi trova un amico trova un tesoro (1981) di Sergio Corbucci, Nati con la camicia (1983) e Non c'è due senza quattro (1984) entrambi diretti ancora una volta da E.B. Clucher e Miami Supercops (I poliziotti dell'8ª strada) (1985) diretto da Bruno Corbucci.
Gli ultimi lavori
Nel 1994, nove anni dopo Miami Supercops (I poliziotti dell'8ª strada), il loro ultimo film insieme, e dopo diversi progetti andati a vuoto, la coppia si riunì (senza troppa fortuna) sul set di Botte di Natale, un western diretto dallo stesso Terence Hill.
Tuttavia nel frattempo Bud Spencer riscosse un grande successo con le serie televisive Big Man (1988) e Detective Extralarge (1991-1993) - entrambe premiate con il Telegatto come miglior telefilm italiano della stagione - cui seguì quella Noi siamo angeli nel .
Nel 1999, pochi giorni dopo il trionfo di Roberto Benigni a Los Angeles nella notte degli Oscar per La vita è bella, la rivista statunitense TIME, sulla scia dell'evento, pubblicò una classifica degli "attori italiani più famosi del mondo" nella quale Bud Spencer occupava il primo posto, seguito da Terence Hill al secondo:
nonostante ciò, rivelerà in seguito l'amarezza per essere stato quasi sempre snobbato dalla critica cinematografica:
Sempre per il cinema prese parte alle produzioni spagnole Al limite (1997) e Figli del vento (2000), a quella australiana Tre per sempre (1998) e a quella tedesca Tesoro, sono un killer (2009), tornando a lavorare in Italia con la partecipazione al film di Ermanno Olmi Cantando dietro i paraventi (2003), che gli permise di dimostrare anche le sue qualità di attore drammatico, e come protagonista del film TV Padre Speranza (girato nel 2001), pilota di una serie poi mai realizzata mandato in onda su Rai 2 nel 2005, e della serie televisiva di Canale 5 I delitti del cuoco (2010).
Ha inoltre partecipato nel 2007 a uno spot di Natale per la Melegatti, impersonando Babbo Natale, e nel 2009 a uno per la banca spagnola Bancaja, mentre nel 2008 a un cortometraggio dal titolo Pane e olio.
Insieme a Terence Hill, il 7 maggio 2010 ha ricevuto il David di Donatello alla carriera dopo essere stato pubblicamente lodato dal regista Ermanno Olmi.
Vita privata
Parallelamente al cinema, Spencer portò avanti le sue passioni, fra le quali anche quella del volo;
nel 1975 conseguì la licenza di pilota di elicottero per l'Italia, la Svizzera e gli Stati Uniti.
Il primo volo effettuato da Carlo Pedersoli, si ebbe sul set di ...più forte ragazzi!:
Bud, dopo aver visto in diverse scene lo stuntman-pilota effettuare le manovre, su propria iniziativa e lasciando tutti di stucco spiccò il volo con l'aereo manovrando i comandi da solo e senza aiuti.
Lo stesso Bud Spencer ricorderà il terrore del produttore in quei momenti.
L'atterraggio, "a quaglia" (cioè effettuato a "balzi" sulla pista fino a fermarsi), fortunatamente riuscì.
In seguito a quest'esperienza Carlo Pedersoli coltiverà la passione per il volo:
possedeva infatti il brevetto sia per l'elicottero, con cui collezionò 1.000 ore di volo, sia per gli aerei, con cui volò per 2.000 ore e che ha continuato a pilotare fino alla sua morte.
In merito ha dichiarato:
«Era una compagnia molto piccola, con appena tre aeroplani.
Di fatto, l'avventura durò poco perché non la potevo supportare».
Da non dimenticare è anche l'amore per la musica;
nonostante egli avesse dichiarato più volte di non saper suonare alcuno strumento musicale, nel 1977 scrisse alcune canzoni per il suo film Lo chiamavano Bulldozer insieme ai fratelli Guido e Maurizio De Angelis , delle quali una venne da lui stesso interpretata durante il film.
Nel gennaio del 2007 la Federazione Italiana Nuoto (FIN) concesse a Carlo Pedersoli i brevetti di allenatore di nuoto e pallanuoto, iscrivendolo all'Associazione Nazionale Tecnici di nuoto.
Nel 2010 pubblicò la sua biografia ufficiale, intitolata Altrimenti mi arrabbio:
la mia vita, scritta assieme a Lorenzo De Luca, già sceneggiatore in tre delle sue serie televisive, e curata dal biografo David De Filippi.
Nel 2011 pubblicò la seconda parte della biografia espressamente per il mercato tedesco, scrivendola nuovamente con Lorenzo de Luca.
Nel 2014 apparve il suo terzo libro, Mangio ergo sum, in cui mescola filosofia e gastronomia, scritto nuovamente a quattro mani con De Luca, edito da NPE, con prefazione dell'amico Luciano De Crescenzo.
Come spiegò in un'intervista uscita su Il Messaggero del 27 novembre 2014, il libro nacque dalla sua «sincera passione per il cibo e per la .
Nel libro mi immagino costretto dal medico a stare a stecchetto per un paio di settimane, un vero calvario!
La sera, mentre mi rigiro nel letto per colpa della fame, mi vengono a trovare i maggiori filosofi per un dialogo divertente, ma allo stesso tempo profondo.
Il titolo è un chiaro riferimento a Cartesio, che ha rivoluzionato la storia del pensiero dicendo "cogito ergo sum", ovvero "penso, dunque sono".
Ma io credo che sarebbe più corretto affermare:
"Mangio, dunque sono", perché non solo siamo quello che mangiamo, ma se non mangiamo non siamo e non pensiamo».
Sapeva parlare sei lingue:
italiano, inglese, spagnolo, francese, portoghese e tedesco;
tuttavia nei film venne quasi sempre doppiato, salvo rare eccezioni.
e si candidò alle elezioni regionali italiane del 2005 nel Lazio, a sostegno del presidente uscente Francesco Storace, nelle liste di Forza Italia, senza tuttavia risultare eletto, nonostante quasi 4.000 preferenze.
Alle elezioni comunali a Roma del 2013 supportò attivamente la candidatura di sua figlia Cristiana con Il Popolo della Libertà.
Morte
Bud Spencer è morto il 27 giugno 2016 all'età di 86 anni nella sua abitazione romana a causa di complicazioni derivate da una caduta in casa.
La sua morte è stata annunciata dal figlio Giuseppe così:
«Papà è volato via serenamente alle 18.15.
Non ha sofferto, aveva tutti noi accanto e la sua ultima parola è stata "grazie"».
Il 29 giugno è stata allestita la camera ardente presso la sala della protomoteca in Campidoglio.
Le esequie si sono svolte il 30 giugno nella Chiesa degli Artisti e infine ha ricevuto la sepoltura nel cimitero del Verano, a Monte Portonaccio, di fronte al secondo gradone, cappella V.
Nei giorni seguenti le reti Rai e Mediaset hanno adattato il palinsesto televisivo per rendere omaggio all'attore.
La notizia della sua morte ha suscitato notevole clamore e messaggi di cordoglio in Italia e nel resto del mondo.
Palmarès
Palmarès da nuotatore
Campionati italiani
Sette titoli individuali e quattro in staffetta, così ripartiti:
nd = non disputata
Palmarès da pallanuotista
1955 Barcellona - :
, 3 vittorie 0 sconfitte
Premi e riconoscimenti
Premi
* 1975 - Premio Bambi (per "...altrimenti ci arrabbiamo!" e "Porgi l'altra guancia" ricevuto insieme a Terence Hill)
* 1990 - Premio Francois Truffaut al Giffoni Film Festival
* 1992 - Telegatto - (ricevuto insieme a Terence Hill)
* 1996 - Premio Francois Truffaut al Giffoni Film
Festival
* 2010 - David di Donatello alla carriera - (ricevuto insieme a Terence Hill)
* Ogni anno il comune di Masone organizza il Bud & Terence Film Festival che prevede, oltre alla proiezione dei film della coppia e all'esposizione delle locandine originali, una cena di congedo a base di birra, salsicce e fagioli.
* Il gruppo rock Bud Spencer Blues Explosion si chiama così in suo onore, così come i Spencer & Hill, gruppo electro house tedesco.
* In Germania è stato coniato il verbo sich budspenceren, traducibile in italiano come "picchiare come Bud Spencer".
* Nel 2011 il gruppo emiliano Controtempo dedica a lui e a Terence Hill il singolo Come Bud Spencer e Terence Hill, nel cui filmato musicale recitano entrambi, anche se mai insieme.
* Nel luglio 2016, a Budapest, è stato intitolato un parco naturale a suo nome:
il Bud Spencer Park.
* Nel 2017 è stata eretta sulla Corvin Promenade di Budapest una statua in bronzo della scultrice Szandra Tasnadi, alta due metri, che raffigura l'attore.
Sul basamento di marmo c'è scritto "Carlo Pedersoli" e in in ungherese "Siamo l'unica coppia che non ha mai litigato", una frase che Spencer disse a proposito di Terence Hill.
Filmografia
Cinema
* Quel fantasma di mio marito, regia di Camillo Mastrocinque (1950) -
non accreditato
* Quo vadis, regia di Mervyn LeRoy (1951) - non accreditato
* Siluri umani,
regia di Antonio Leonviola (1954) - accreditato come Carlo Pedersoli
* Un eroe dei nostri tempi, regia di Mario Monicelli (1955) - accreditato come Carlo Pedersoli
* Addio alle armi,
regia di Charles Vidor (1957) - non accreditato
* Il cocco di mamma, regia di Mauro Morassi (1958) - accreditato come Carlo Pedersoli
* Annibale,
regia di Carlo Ludovico Bragaglia ed Edgar G. Ulmer (1959) - accreditato come Carlo Pedersoli
* Dio perdona...
io no!
regia di Giuseppe Colizzi (1967)
* Oggi a me...
domani a te, regia di Tonino Cervi (1968)
* Al di là della legge, regia di Giorgio Stegani (1968)
* I quattro dell'Ave Maria, regia di Giuseppe Colizzi (1968)
* Un esercito di 5 uomini, regia di Italo Zingarelli (1969)
* La collina degli stivali, regia di Giuseppe Colizzi (1969)
* Lo chiamavano Trinità..., regia di E.B. Clucher (1970)
* Il corsaro nero, regia di Lorenzo Gicca Palli (1971)
* ...continuavano a chiamarlo Trinità, regia di E.B. Clucher (1971)
* 4 mosche di velluto grigio, regia di Dario Argento (1971)
* Si può fare... amigo, regia di Maurizio Lucidi (1972)
* ...più forte ragazzi!, regia di Giuseppe Colizzi (1972)
* Una ragione per vivere e una per morire, regia di Tonino Valerii (1972)
* Anche gli angeli mangiano fagioli, regia di E.B. Clucher (1973)
* ...altrimenti ci arrabbiamo!, regia di Marcello Fondato (1974)
* Porgi l'altra guancia, regia di Franco Rossi (1974)
* Il soldato di ventura, regia di Pasquale Festa Campanile (1976)
* I due superpiedi quasi piatti, regia di E.B. Clucher (1977)
* Lo chiamavano Bulldozer, regia di Michele Lupo (1978)
* Uno sceriffo extraterrestre... poco extra e molto terrestre,
regia di Michele Lupo (1979)
* Io sto con gli ippopotami, regia di Italo Zingarelli (1979)
* Chissà perché... capitano tutte a me, regia di Michele Lupo (1980)
* Chi trova un amico trova un tesoro, regia di Sergio Corbucci (1981)
* Nati con la camicia, regia di E.B. Clucher (1983)
* Non c'è due senza quattro, regia di E.B. Clucher (1984)
* Miami Supercops (I poliziotti dell'8ª strada), regia di Bruno Corbucci (1985)
* Un piede in paradiso, regia di E.B. Clucher (1991)
* Fuochi d'artificio regia di Leonardo Pieraccioni (1997)
* Figli del vento, regia di José Miguel Juarez (2000)
* Cantando dietro i paraventi, regia di Ermanno Olmi (2003)
* Tesoro, sono un killer, regia di Sebastian Niemann (2009)
Televisione
* Detective Extralarge - serie TV, 12 episodi (1991-1993)
* I delitti del cuoco - serie TV, 10 episodi (2010)
Videoclip
* Come Bud Spencer e Terence Hill dei Controtempo (2010)
Singoli
Doppiatori
Bud Spencer è stato doppiato da:
* Glauco Onorato in Dio perdona... io no!, I quattro dell'Ave Maria, Gott mit uns (Dio è con noi), La collina degli stivali, Un esercito di 5 uomini, Lo chiamavano Trinità..., ...continuavano a chiamarlo Trinità, ...più forte ragazzi!, Si può fare... amigo, Torino nera, Una ragione per vivere e una per morire, Anche gli angeli mangiano fagioli, Piedone lo sbirro, ...altrimenti ci arrabbiamo!
, Porgi l'altra guancia, I due superpiedi quasi piatti, Lo chiamavano Bulldozer, Pari e dispari, Io sto con gli ippopotami, Uno sceriffo extraterrestre... poco extra e molto terrestre, Chissà perché... capitano tutte a me, Chi trova un amico trova un tesoro, Banana Joe, Bomber, Cane e gatto, Nati con la camicia, Non c'è due senza quattro, Miami Supercops (I poliziotti dell'8ª strada), Superfantagenio, Big Man, Un piede in paradiso
* Sergio Fiorentini in Charleston, Detective Extralarge, Botte di Natale, Noi siamo angeli, Al limite, Figli del vento, Pane e olio, Tesoro, sono un killer
Note
Bibliografia
* Franco Grattarola - Matteo Norcini, Continuarono a chiamarlo Bud Spencer, Roma, Struwwelpeter Edizioni (2008) ISBN 88-6237-016-4.
* Francesco Carra, Terence Hill Bud Spencer.
La vera storia di Giuseppe Colizzi, Falsopiano, (2010)
