Considerato fra i giocatori più forti della storia del calcio, ha segnato 303 gol in carriera (277 con le squadre di club, 24 con la Nazionale olandese e 2 con la Nazionale Under-20), Emblema dell'Ajax e del Milan, in maglia rossonera ha composto un eccezionale trio assieme ai connazionali Ruud Gullit e Frank Rijkaard.
Campione d'Europa con i nel 1988, torneo in cui fu anche capocannoniere, van Basten vinse tre Palloni d'oro, nel 1988, 1989 e 1992.
Fu eletto FIFA World Player nel 1992 e occupa la 9ª posizione nella speciale classifica dei migliori calciatori del XX secolo pubblicata da World Soccer e la 12ª posizione nell'omonima classifica stilata dall'IFFHS.
È stato il primo dei dieci calciatori a segnare una quaterna in una sola partita di Champions League.
Biografia
Dalla moglie Liesbeth ha avuto tre figli, Rebecca, Deborah e Alexander.
Pratica il golf come hobby.
Caratteristiche tecniche
Centravanti di tecnica eccezionale e, nonostante il fisico imponente, di notevole eleganza e rapidità nei movimenti - per la quale era soprannominato Il Cigno di Utrecht -, Abile con entrambi i piedi, in possesso di un tiro potente e preciso sia in corsa sia da fermo, mostrava un insieme di caratteristiche per le quali è ritenuto uno tra i più forti e completi attaccanti di sempre.
La sua grande intelligenza tattica poi l'UVV (1971-1980) ed infine l'Elinkwijk (1980-1981).
A 12 anni Leo Beenhakker cerca invano di ingaggiarlo nel Feyenoord..
1981-1987:
le stagioni all'Ajax e l'affermazione definitiva
Nell'Ajax esordisce in prima squadra il 3 aprile 1982, a 17 anni e mezzo, contro il NEC Nijmegen:
van Basten entra in campo proprio al posto di Cruijff e riesce a segnare un gol al suo esordio con i lancieri.
e chiude il campionato ancora capocannoniere.
Quando disputa la finale di Coppa delle Coppe, è già ufficialmente un calciatore del Milan, per cui quella sarà la sua ultima apparizione con la casacca dei lancieri.
1987-1988:
l'arrivo al Milan, l'infortunio e lo scudetto
Marco van Basten arriva nell'estate del 1987 al Milan, che lo ingaggia a parametro UEFA, pagando 2 milioni di franchi svizzeri, circa 1,75 miliardi di lire.
A fine stagione, però, il ciclo di Sacchi al Milan come allenatore è giunto al capolinea, vista la convivenza che era sembrata diventare impossibile tra i due
1991-1993:
il nuovo intervento e la finale di Champions League
Nella stagione 1991-1992 a Sacchi subentra Fabio Capello.
Favorito dall'impostazione tattica del tecnico friulano, più flessibile rispetto a quella del predecessore, van Basten disputa una delle annate più brillanti della sua carriera:
la seconda nella gara casalinga di Champions League contro il Göteborg.
Pochi giorni dopo, a dicembre, gli verrà consegnato il Pallone d'oro, il terzo della sua carriera:
l'impresa è riuscita in precedenza soltanto a Johan Cruijff e Michel Platini.
Il giorno seguente alla consegna del Pallone d'oro, van Basten decide di recarsi a St. Moritz per farsi operare alla caviglia:
la prognosi è di due-tre mesi, ma resta fermo per circa quattro mesi, rientrando a fine aprile nella trasferta di Udine.
Una settimana dopo, in Ancona-Milan, segna l'ultimo gol della sua carriera, ad Alessandro Nista, proprio lo stesso portiere cui aveva segnato il suo primo gol in Serie A il 13 settembre 1987, per poi disputare, il 16 maggio 1993, contro la Roma, l'ultima partita di campionato.
Viene tenuto a riposo in vista della finale di Champions League contro l'Olympique Marsiglia, vinta dai francesi con un gol di Basile Boli, nella quale van Basten scende in campo nonostante la caviglia ancora dolorante.
Chiude l'ultima stagione della sua carriera con 20 reti in 22 partite tra campionato e coppe.
1993-1995:
l'ultima operazione e il ritiro
Nel giugno del 1993, van Basten si sottopone al quarto intervento chirurgico alla caviglia:
da qui in poi trascorrono due anni nel tentativo di recuperare l'efficienza fisica.
Si riaggrega ai compagni due anni dopo per la preparazione estiva dell'estate del 1995, ma il 17 agosto annuncia la decisione di ritirarsi definitivamente, a soli 30 anni, dall'attività agonistica.
Il giorno dopo il suo ritiro, La Gazzetta dello Sport commenta la notizia titolando "Dove troveremo un altro come lui?
, mentre l'amministratore delegato del Milan Adriano Galliani commenta così:
«Il calcio perde il suo Leonardo da Vinci».
Nazionale
Con la Nazionale olandese conta 24 reti in 58 presenze, la prima delle quali nel 1983 contro l'Islanda.
Fu protagonista all'Europeo 1988, segnando 5 reti:
3 di queste furono all'Inghilterra nel girone.
Segnò anche ai sovietici nella finale vinta per 2-0:
la sua rete fu premiata da World Soccer come il secondo gol più bello nella storia calcistica.
Partecipò ai Mondiali 1990 senza segnare, mentre nelle qualificazioni dell'Europeo 1992 fu autore di una cinquina a Malta.
Non fu presente ai Mondiali americani per incomprensioni con il tecnico Advocaat.
Allenatore
L'11 maggio 2003 ha iniziato la sua avventura da allenatore con lo Jong Ajax.
Il 29 luglio 2004 è stato nominato dalla KNVB commissario tecnico della Nazionale olandese.
Come CT dei "tulipani" ha preso parte ai Mondiali tedeschi del 2006:
seconda nel girone C con 7 punti (alle spalle dell'), i Paesi Bassi sono stati eliminati agli ottavi di finale per 1-0 dal .
Resta alla guida della Nazionale anche nel biennio successivo e centra la qualificazione per gli Europei del 2008, in cui la Nazionale olandese viene inserita in un girone "di ferro" con , e .
Alla prima partita, i Paesi Bassi battono i campioni del mondo dell'Italia per 3 reti a 0, con i gol di van Nistelrooij, Sneijder e van Bronckhorst.
Nella seconda giornata i Paesi Bassi liquidano la Francia con una secco 4-1:
le reti sono siglate da Kuijt, van Persie, Robben e Sneijder, centrando così dopo solo due partite la qualificazione ai quarti di finale.
Nella terza giornata infine batte 2-0 la Romania con le reti di Huntelaar e van Persie, qualificandosi a punteggio pieno nel girone.
Nei quarti di finale affronta la che vince la partita per 3-1 dopo i tempi supplementari, estromettendo così i Paesi Bassi dalla competizione.
Nel giugno 2008, al termine dell'Europeo, ha lasciato la Nazionale Oranje per allenare l'Ajax, con cui aveva già firmato un contratto quadriennale nel febbraio precedente.
Si è dimesso il 6 maggio 2009, dopo aver fallito la qualificazione alla UEFA Champions League.
Il 13 febbraio 2012 ha firmato un contratto biennale con l'Heerenveen valido a partire dalla stagione 2012-2013 con un ingaggio da 400.000 euro a stagione più un bonus di 6.000 a vittoria.
Conquista un 8º e un 5º posto in Eredivisie perdendo due semifinali play-off per l'accesso all'Europa league.
Il 18 aprile 2014 l'AZ Alkmaar ha comunicato, tramite il proprio sito, l'esistenza di un accordo verbale per l'ingaggio di van Basten come allenatore, con un contratto biennale.
L'accordo è stato formalizzato un mese più tardi, il 20 maggio.
Il 28 agosto da le dimissioni temporanei per problemi cardiaci.
Il 3 settembre l'AZ comunica che Marco dovrà restare a riposo fino al 14 settembre, venendo sostituito dal suo vice Alex Pastoor e dal suo collaboratore Dennis Haar.
Il 16 settembre viene annunciato la decisione di passare nel ruolo di vice allenatore di John van den Brom:
"Troppo forte lo stress nel ruolo del mister, fare l'allenatore mi ha sempre più spesso causato problemi fisici e mentali, preferisco un ruolo più in ombra".
Il 9 luglio 2015 la federazione olandese ufficializza il rientro nello staff tecnico come vice del nuovo commissario tecnico Danny Blind a partire dal 1º agosto affiancando Ruud van Nistelrooij e poi venendo affiancato da Dick Advocaat, decidendo inoltre di rescindere con l'AZ Alkmaar.
Il 30 agosto 2016 annuncia che a fine anno lascerà il ruolo di vice, per andare a lavorare per la , con il ruolo di Chief Officer for Technical Development.
Dopo il ritiro
Durante i festeggiamenti per il centenario del Milan nel dicembre 1999, van Basten è stato eletto "attaccante milanista del secolo".
Nel 2008 van Basten ha raggiunto un accordo con l'Agenzia delle entrate italiana pagando 7,2 milioni di euro per chiudere un contenzioso riguardante una sua evasione fiscale avvenuta nel 1997, riguardo ad alcune sponsorizzazioni utilizzanti la sua immagine.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Statistiche da allenatore
Club
Statistiche aggiornate al 10 maggio 2014.
Nazionale
Statistiche aggiornate al 21 giugno 2008.
Palmarès
Giocatore
Club
Competizioni nazionali
Ajax:
1981-1982, 1982-1983, 1984-1985
Ajax:
1982-1983, 1985-1986, 1986-1987
Milan:
1987-1988, 1991-1992, 1992-1993, 1993-1994
Milan:
1988, 1992, 1993, 1994
Competizioni internazionali
Ajax:
Milan:
1988-1989, 1989-1990
Milan:
1989, 1990
Milan:
1989, 1990
Nazionale
Individuale
1983-1984 (28 gol), 1984-1985 (22 gol), 1985-1986 (37 gol), 1986-1987 (31 gol)
1988 (5 gol)
1988, 1992
1988, 1989, 1992
1988-1989 (10 gol )
1989-1990 (19 gol), 1991-1992 (25 gol)
* Inserito nella Hall of Fame del calcio italiano nella categoria Giocatore straniero
Note
Bibliografia
