Lozono (formula chimica:
O3) è una forma allotropica dell'ossigeno, dal caratteristico odore agliaceo.
Le sue molecole sono formate da tre atomi di ossigeno.
Christian Friedrich Schönbein lo scoprì nel 1840, durante esperimenti di ossidazione lenta del fosforo bianco e di elettrolisi dell'acqua.
Descrizione
La sua struttura chimica può essere rappresentata da un ibrido di risonanza fra tre formule limite possibili.
È un gas instabile (gassoso, a 20 °C ha un tempo di dimezzamento di tre giorni, in soluzione acquosa di 20 minuti), ed allo stato liquido è esplosivo.
Non può dunque essere conservato, e deve essere prodotto al momento dell'uso.
Ha un odore pungente caratteristico - lo stesso che accompagna talvolta i temporali, dovuto proprio all'ozono prodotto dalle scariche elettriche dei fulmini;
il suo nome deriva dal verbo greco ὄζειν, "puzzare" - ed è fortemente irritante per le mucose.
È un energico ossidante e per gli esseri viventi è un gas altamente velenoso.
È tuttavia un gas essenziale alla vita sulla Terra per via della sua capacità di assorbire la luce ultravioletta;
lo strato di ozono presente nella stratosfera protegge la Terra dall'azione nociva dei raggi ultravioletti UV-C provenienti dal Sole.
Proprio per la loro capacità di distruggere lo strato di ozono della stratosfera, i freon sono stati banditi dalla produzione e dall'utilizzo.
È anche diminuito molto l'uso dei CFC (che non sono stati aboliti del tutto).
In Cina e in India ad esempio si persevera ancora nel loro utilizzo.
I composti derivanti dall'ozono sono chiamati ozonuri.
Disponibilità e produzione in natura
L'ozono è presente negli strati alti dell'atmosfera concentrandosi soprattutto a 25 km di altezza dove è presente l'.
L'ozono è presente in piccola parte anche negli strati più bassi dell'atmosfera (è uno dei principali componenti dello smog prodotto dall'uomo nelle grandi città):
diversamente dall'ozono che si trova nella stratosfera, quello troposferico risulta essere un inquinante molto velenoso se respirato a grandi dosi.
L'ozono si forma da molecole di ossigeno (O2) in prossimità di scariche elettriche, scintille, fulmini, secondo la reazione:
3O2 → 2O3
La reazione di formazione dell'ozono è endotermica, e necessita dell'assorbimento di un calore di reazione pari a 69.000 calorie o degli ambienti di stoccaggio, purché in assenza di alimenti.
Usi in medicina umana e veterinaria
L'ozono è in grado svolgere diverse attività biologiche e ciò ne spiega l'impiego in medicina umana e veterinaria.
L'ozono è un potente ossidante, ha l'attività antibatterica ed è in grado di potenziare le difese organiche aspecifiche della pelle, inoltre è in grado di inibire la crescita e la proliferazione dei dermatofiti in corso di dermatite micotica.
In medicina veterinaria viene utilizzato in dermatologia come terapia delle piodermiti superficiali e profonde;
nelle lesioni di origine funginea, traumatica e immunologica, e anche nei casi di ferite caratterizzate da prurito e infiammazione.
L'ozono trova ora impiego anche come terapia delle otiti di origine batterica e funginea, dove svolge attività algica e infiammatoria.
In ortopedia e chirurgia viene utilizzato per indurre una rapida cicatrizzazione in caso di ferite chirurgiche, fistole, suture e fissatori esterni.
È inoltre utilizzato come depuratore per acqua nelle piscine coperte.
Note
Bibliografia
* Gualtiero A.N. Valeri "Su un nuovo parametro caratterizzante le celle ozonogene", Convegno Associazione Italiana Progettisti Industriali, Milano, 15 novembre 2004
