La città metropolitana di Genova è un ente territoriale di area vasta, in Liguria, di abitanti
Geografia fisica
Territorio
La geografia della Liguria si divide in tre fasce:
il mare, la zona collinare e la montagna.
Anche il territorio metropolitano genovese è diviso in queste categorie territoriali, regalando talvolta panorami come scogliere a picco sul mare, paesi e borghi arroccati sui monti o la stessa Genova, grande città marinara stretta e spinta dai monti circostanti.
Nella città metropolitana sono presenti quattro parchi regionali e un'area marina protetta (Riserva marina di Portofino).
Le zone geografiche che più richiamavano il turismo vacanziero e di soggiorno, oltre a Genova e il suo comprensorio, sono il Golfo Paradiso e il Tigullio.
Ultimamente anche l'entroterra è diventato protagonista nel panorama turistico, grazie ad un'accurata pubblicità in ambito nazionale, e un buon numero di turisti italiani e stranieri che scelgono piccoli paesini montani e collinari per trascorrere le loro vacanze nel territorio metropolitano.
È la morfologia del territorio, l'altitudine dei rilievi ed ovviamente la presenza del mare a rendere forse la città metropolitana di Genova unica tra quelle italiane perché, nel raggio di pochi chilometri, convivono paesaggi, paesi, flora e fauna di moltissime specie diverse.
Basti pensare che non è inusuale sul litorale trovare arbusti come mirto, corbezzolo e piantagioni di arance, limoni, fico d'India e specie faunistiche come i gechi, elementi tipici dell'Italia meridionale e, a distanza di non più di una decina di chilometri nell'entroterra, vedere questo scenario completamente stravolto, presentando boschi di abeti, tassi e pini d'alta montagna, popolato da daini, cervi, cerbiatti, rapaci e roditori che sono comuni in regioni alpine come la Valle d'Aosta o il Trentino-Alto Adige.
Orografia
Monti
Monti oltre i 1000 m
nel versante occidentale
Monti oltre i 1000 m
nel versante orientale
Passi e valichi
Idrografia
Fiumi
Il territorio della città metropolitana è caratterizzato da corsi d'acqua a regime torrentizio e sovente, soprattutto nel periodo estivo, si presentano in stato di secca.
Diversamente nella stagione autunnale o invernale una maggiore caduta di pioggia può dare origine a improvvise piene dei torrenti e fiumi, causando, in alcuni casi, lo straripamento del corso d'acqua stesso e quindi l'allagamento dei vicini centri urbani.
Proprio per scongiurare tali avvenimenti sempre più frequentemente sono stati stanziati fondi dalle ex giunte provinciali e regionale per la pulizia dei torrenti, progettando inoltre una conseguente rivisitazione delle misure di protezione (dragaggio, abbassamento del letto del corso d'acqua e innalzamento degli argini), specie in prossimità dei nuclei abitativi.
A Genova sono due i principali torrenti che scorrono nel territorio comunale:
il Polcevera e il Bisagno.
Il primo nasce dall'unione dei due torrenti Verde e Riccò presso il quartiere genovese di Pontedecimo e, dopo un percorso di circa 11 km, sfocia in mare tra i nuclei di Cornigliano e Sampierdarena dopo aver attraversato inoltre i quartieri di Bolzaneto e Rivarolo.
Il Bisagno, con una lunghezza di circa 30 km, attraversa l'intera valle omonima e i centri di Bargagli, Davagna e Genova dove sfocia nel quartiere della Foce.
Sempre in area genovese sono presenti i torrenti Arrestra, che sfocia a Cogoleto segnando il confine della città metropolitana di Genova con la provincia di Savona;
lo Stura nella valle omonima tra Rossiglione, Campo Ligure e Masone;
lo Scrivia (affluente del Po) che all'altezza di Casella incontra il Brevenna mentre vicino a Montoggio riceve le acque a valle della diga del lago di Val di Noci;
la Trebbia che nasce nel Genovesato presso il monte Prelà attraversando il piacentino per poi sfociare anch'essa nel Po ad ovest di Piacenza.
Nell'area del Tigullio, valle Fontanabuona e val d'Aveto è il torrente Lavagna il corso d'acqua principale che si sviluppa nell'entroterra chiavarese.
A Carasco incontra altri torrenti (lo Sturla di Carasco, il Penna e il Graveglia) andando così a formare il fiume Entella sfociante in mare tra le due cittadine di Chiavari e Lavagna.
Lo Sturla e il Penna nascono tutti dal lago di Giacopiane, nel comune di Borzonasca, per poi confluire nel Lavagna;
il Graveglia nasce vicino al monte Zatta, in val Graveglia, per poi confluire nel Lavagna.
L'Aveto nasce presso il monte Caucaso, per sfociare poi nel fiume Trebbia.
Altri torrenti del territorio metropolitano sono il Boate - detto storicamente anche Bogo - originario dall'unione dalla confluenza di molti altri torrenti dell'entroterra rapallese, e scorrente lungo la cittadina di Rapallo per poi sfociare in mare, in zona Lido, vicino al porto pubblico e turistico "Carlo Riva";
il Recco presso l'omonima valle del Golfo Paradiso;
il Rupinaro a Chiavari;
il Petronio e il Gromolo nella zona tra Castiglione Chiavarese, Casarza Ligure e Sestri Levante e, nel ponente, il Lerone che separa Cogoleto da Arenzano.
Laghi
Nella città metropolitana sono presenti sei laghi, tutti artificiali, creati nel XX secolo per soddisfare le varie esigenze idriche delle sparse zone geografiche, soprattutto per i centri urbani della costa, e specialmente per il capoluogo ligure.
Il maggiore è il lago del Brugneto, edificato nel 1960 a seguito della costruzione della diga sull'omonimo torrente, un affluente della Trebbia.
Tra la valle Stura e la val d'Orba, al confine con la provincia di Alessandria, è ubicato il lago di Ortiglieto compreso tra i comuni di Molare e Rossiglione.
Sbarramento artificiale del torrente Orba, il bacino fu realizzato tra il 1923 e il 1926.
Sempre al confine tra Liguria e Piemonte, in val Polcevera, i laghi artificiali del Gorzente sono costituiti da tre invasi situati tra i comuni genovesi di Campomorone e Ceranesi e il comune alessandrino di Bosio.
In alta valle Scrivia è presente il lago della Busalletta, costruito tra il 1970 e il 1977 tra i comuni di Fraconalto (AL) e Busalla;
assieme ai laghi del Gorzente costituisce un'importante risorsa idrica per Genova.
Sempre in alta valle Scrivia, nel comune di Montoggio, fu realizzato negli anni venti del XX secolo lo sbarramento artificiale sul rio delle Noci - affluente dello Scrivia, dando origine al lago omonimo.
Nella zona del levante genovese, in valle Sturla, è ubicato il lago di Giacopiane nel comune di Borzonasca;
sottostante rispetto a questo lago se ne trova uno minore, denominato lago di Pian Sapeio.
I due bacini costituiscono la primaria fonte acquifera per la zona geografica del Tigullio, e delle valli adiacenti dell'entroterra chiavarese, e talvolta anche per Genova;
il lago è inserito nel territorio del parco naturale regionale dell'Aveto.
Mare
I comuni della città metropolitana che si affacciano direttamente sul mare sono 16 su 67 comuni totali.
Solo due di questi, Arenzano e Cogoleto, sono collocati geograficamente nella Riviera di Ponente (al confine con la provincia di Savona) mentre i restanti tredici sono compresi nella Riviera di Levante (Moneglia è l'ultimo comune costiero genovese prima del confine amministrativo con la provincia spezzina).
Genova rimane incastonata tra i due litorali, dividendo di fatto le riviere liguri.
Se le coste di ponente risultano prevalentemente basse e sabbiose quelle del levante ligure sono principalmente alte e frastagliate.
Le località sulla costa hanno saputo negli anni sviluppare il loro turismo proprio grazie al rapporto con il mare, prendendosi cura di esso e delle sue spiagge.
Nel 2005 un finanziamento dell'Assessorato al Turismo della Provincia aveva permesso l'acquisto di piccoli battelli per la pulizia estiva (rifiuti e sporcizia) delle acque del Tigullio.
Nel periodo autunnale ed invernale le forti mareggiate erodono frequentemente i litorali, ma prontamente ricostituite nella stagione primaverile dai singoli comuni.
Clima
Il clima è tipico dell'area del mar Mediterraneo, con influenze oceaniche, come nel resto della regione e le sue temperature miti sono un forte richiamo turistico.
Durante la stagione invernale le temperature, nei centri sulla costa, difficilmente scendono sotto lo zero assestandosi nella fascia compresa tra 7°-8° gradi e 10° nelle zone più riparate dalle correnti di provenienza settentrionale.
La neve scende raramente sulla costa.
Si presenta con maggior frequenza solo in alcune zone litoranee di Genova, città più esposta ai venti da nord e soprattutto nei suoi quartieri più interni e collinari.
L'inverno è invece nettamente più freddo sull'Appennino ligure, soprattutto sul versante padano, dove spesso nevica abbondantemente.
Nel periodo estivo le temperature medie costiere si aggirano intorno ai 23°-24° gradi e solo nei casi più estremi si possono superare i 35°;
tuttavia la presenza di una forte umidità fa percepire al corpo umano diversi gradi in più rispetto a quelli reali.
L'orografia del territorio metropolitano permette a quella di Genova di essere senza dubbio una delle città metropolitane italiane con la maggior varietà di tipologie di clima da una zona all'altra, anche talvolta distanziate di pochi chilometri.
Nello specifico, è soprattutto il litorale a presentare le maggiori differenziazioni di clima.
Infatti, d'inverno sono Voltri e Sampierdarena le zone con i climi statisticamente più rigidi perché posizionate allo sbocco di vallate che congiungono il versante marittimo con quello padano, mentre il resto della costa presenta temperature miti con punte di calore riscontrabili negli altri quartieri genovesi di Pegli, Quinto al Mare e Nervi e buona parte di tutto il Golfo Paradiso, tra Portofino e Rapallo e in prossimità delle località a ridosso dei rilievi montuosi, come Cogoleto, Zoagli e Moneglia.
Storia
Percorso storico
Il 28 settembre 2014, come stabilito dalla legge istitutiva dell'ente, ci fu la prima elezione a suffragio ristretto del Consiglio metropolitano:
gli 815 elettori, composti dai sindaci e dai consiglieri comunali dei 67 comuni compresi nella città metropolitana di Genova, si recarono alle urne per l'elezione dei 18 membri di tale organo.
Il sindaco di Genova dell'epoca Marco Doria divenne di diritto anche sindaco metropolitano.
Il 19 dicembre 2014 la Conferenza metropolitana dei sindaci approvò lo statuto definitivo.
Il 1º gennaio 2015 la città metropolitana di Genova prese il posto della disciolta provincia omonima.
Simboli
In attesa della creazione e deliberazione di un nuovo stemma o logo che rappresenti l'ente, la Città metropolitana di Genova nei documenti ufficiali utilizza ancora lo stemma già in uso per la Provincia di Genova.
Analogamente l'ente metropolitano utilizza nelle cerimonie pubbliche e nelle manifestazioni che vedono la presenza del gonfalone il medesimo utilizzato per l'ex provincia genovese, al quale è stata sostituita la dicitura "Provincia di Genova" con "Città metropolitana di Genova".
Se pur non citato ufficialmente nello statuto metropolitano (così come in precedenza nello statuto provinciale) vi è de facto quale simbolo di rappresentanza dell'ente pure il vessillo crociato di San Giorgio, già utilizzato nei secoli dalla Repubblica di Genova e (ufficialmente, come statuto comunale) dal Comune di Genova.
Descrizione araldica dello stemma:
Lo stemma ufficiale, che era uguale a quello del capoluogo, venne approvato con l'apposito regio decreto di Vittorio Emanuele II di Savoia datato al 3 marzo del 1872.
Descrizione del gonfalone:
Il gonfalone ufficiale venne approvato con l'apposito regio decreto di Vittorio Emanuele III di Savoia datato al 31 gennaio del 1929.
Onorificenze
Cinque sono i comuni della città metropolitana decorati dalla Presidenza della Repubblica per le sofferenze e sacrifici subiti nella seconda guerra mondiale:
Genova (medaglia d'oro al valor militare nel 1947), Recco (medaglia d'oro al merito civile nel 1992), Ronco Scrivia (medaglia di bronzo al merito civile nel 1995), Zoagli (medaglia di bronzo al merito civile nel 2005) e Lavagna (medaglia d'argento al merito civile nel 2012).
Monumenti e luoghi d'interesse
Architetture religiose
Architetture militari
Lungo il territorio metropolitano, da Cogoleto a Moneglia passando per le valli genovesi, numerose sono le postazioni difensive e residenziali erette principalmente dalla Repubblica di Genova e dalle famiglie nobiliari locali.
Nei secoli successivi furono gli eventi storici a portare per alcuni castelli assedi, ampliamenti, ricostruzioni, conversioni ad usi statali o residenze private, se non addirittura la demolizione totale.
Tra i più visitati e conosciuti vi sono i forti di Genova e il castello della Pietra di Vobbia nel parco naturale regionale dell'Antola.
Aree naturali
Parchi naturali
I parchi naturali regionali in Liguria sono nove in totale, di cui quattro appartenenti alla sola città metropolitana genovese.
L'unico parco confinante direttamente con il mare è quello del monte di Portofino.
I restanti parchi sono invece distribuiti lungo le vallate montane, ricalcando tra i loro percorsi naturalistici anche la conosciuta e antica Alta Via dei Monti Liguri:
il Parco naturale regionale dell'Antola lungo le valli Scrivia e Trebbia, il Parco naturale regionale dell'Aveto nelle valli Aveto, Graveglia e Sturla, e il Parco naturale regionale del Beigua, unico caso metropolitano - provinciale, confinante con la provincia di Savona dato l'inserimento nel parco dei comuni di Sassello, Stella e Varazze;
la sede dell'ente parco si trova a Savona.
Società
Etnie e minoranze straniere
Secondo i dati Istat al 31 dicembre 2015 i cittadini stranieri residenti nel territorio metropolitano erano 70.752, pari all'8,28% dell'allora popolazione provinciale.
Escludendo Genova (54.152), il comune con il più alto numero di stranieri residenti è Rapallo (3.089), mentre Rovegno si conferma l'ente comunale dove la percentuale di residenti stranieri, rispetto alla popolazione italiana, è più alta con il dato del 14,80%.
, il fabbisogno idrico dell'allora provincia era reperito dalle seguenti risorse e con la seguente quota:
Si noti come la maggior parte degli approvvigionamenti provenga da pozzi e bacini, ad indicare la particolare ricchezza di falde sotterranee (non drenanti) di cui è dotato il territorio.
La qualità e la potabilità dell'acqua di tale provenienza è costantemente monitorata (ASL, ARPAL).
Industria
Le attività industriali sono per lo più concentrate a Genova, dove trovavano spazio grandi industrie come Ansaldo, Leonardo-Finmeccanica e cantieri navali come la Fincantieri.
Nel resto della città metropolitana sono diffusi, specie nel Tigullio, industrie nel settore navale (Lavagna, Sestri Levante e Riva Trigoso), anche se una forte crisi commerciale degli ultimi anni antecedenti la soppressione (legata soprattutto alla notevole concorrenza europea) ha creato disagi e mobilitazioni nelle maggiori industrie del settore.
Sul territorio città metropolitano insistono inoltre piccole e medie attività industriali ed artigianali.
Nei comuni montani, maggiormente in valle Fontanabuona, è ancora fiorente e redditizia l'estrazione e la lavorazione dell'ardesia, chiamata "la pietra nera", esportando prodotti (tra i più richiesti i biliardi) in tutta Italia ed in Europa conquistando quasi interamente il settore ardesiaco.
Altre attività presenti nelle vallate genovesi sono dedite alle lavorazioni della plastica, del legno e della carta.
Energia
Il territorio genovese è dotato di un impianto di produzione di energia elettrica:
la centrale elettrica dell'ENEL, adiacente la Lanterna di Genova.
Turismo
Il nucleo metropolitano, esclusa la città capoluogo, basa principalmente la sua economia sul turismo nazionale e straniero.
La città metropolitana, con Genova in primis, offre al turista migliaia di opportunità e scelte con canali diversi.
Durante la stagione estiva i comuni rivieraschi si alternano con spettacoli musicali, culturali e cabaret, registrando ogni anno ampi consensi dai turisti vacanzieri.
Anche i comuni dell'entroterra o montani stanno riscoprendo il turismo, grazie alle molteplici feste, fiere e sagre organizzate proprio durante la bella stagione, uscendo da una sorta di isolamento territoriale.
Anche la cultura è fonte di turismo:
mostre, rassegne teatrali e convegni contribuiscono a valorizzare il territorio e le culture locali.
Le seconde case sono, specie per le città sulla costa, un motivo diffuso di permanenza di turisti, soprattutto italiani.
Il capoluogo
Genova, capoluogo regionale e metropolitano, sesta città italiana per popolazione, ha un'economia che, dopo decenni di forte industrializzazione, sta covertendosi al settore terziario e a quello avanzato.
Ha un grande porto, uno dei maggiori in Italia ed in Europa, con notevoli traffici, commerciali e turistici.
Negli ultimi anni sta qualificandosi come città d'arte, con una crescita importante nel settore del turismo.
Offre molte attrazioni, tra cui il famoso acquario di Genova, dove ogni anno si registrano migliaia di presenze italiane e straniere.
Il centro storico, uno dei più estesi d'Europa, attira molti turisti incuriositi da questa parte della città formata da stretti vicoli e carrugi.
Eventi e manifestazioni si svolgono tutto l'anno, basti ricordare i suoi musei e le gallerie d'arte, qualificando Genova una delle città più importanti del Nord d'Italia.
Le vallate
La città metropolitana, oltre ai suoi comuni costieri del Golfo Paradiso e Tigullio, offre ampie opportunità turistiche anche nelle sue vallate collinari e montane.
In val d'Aveto, nel periodo invernale, impianti sciistici nel comune di Santo Stefano d'Aveto sono meta di turisti vacanzieri provenienti dal comprensorio genovese, piacentino e parmense.
Le altre valli provinciali, come ad esempio la valle Fontanabuona, sono maggiormente dedite all'economia industriale.
In zona sono presenti numerose cave di ardesia, che offrono nel lavoro di estrazione sostentamento alle famiglie della vallata.
Nonostante la forte concorrenza, maggiormente dalla Cina, l'ardesia estratta dalle cave fontanine viene progressivamente esportata nell'intero territorio nazionale ed europeo.
Il mare
I comuni della città metropolitana che si affacciano sulla costa della Riviera di Levante o in quella di Ponente (nel caso di Cogoleto ed Arenzano) sono sedici.
Ovviamente tutti i comuni puntano la propria attività economica sul turismo vacanziero, specie nel periodo estivo, grazie alla presenza dei numerosi stabilimenti balneari.
Tra le località maggiormente frequentate risultano Cogoleto ed Arenzano nella Riviera di Ponente;
Recco e Camogli nel Golfo Paradiso;
Portofino, Santa Margherita Ligure (e la baia di Paraggi), Rapallo (maggiormente nella frazione marinara di San Michele di Pagana) e Zoagli nel Tigullio Occidentale;
Chiavari, Lavagna (soprattutto la località marina Cavi di Lavagna) e Sestri Levante, Moneglia nel Tigullio Orientale.
Da molti anni è possibile sfruttare servizi di traghetto e motonave che trasportano i turisti dalla dal capoluogo genovese alle località della riviera ligure del Golfo Paradiso, del Tigullio e, verso levante, fino alle Cinque Terre nello spezzino.
Infrastrutture e trasporti
Strade
Autostrade
La città metropolitana è attraversata da quattro autostrade delle sei arterie presenti nel territorio regionale.
Da ovest verso est l'autostrada A10 - detta anche "dei Fiori" - permette il collegamento diretto di Genova, Savona con Ventimiglia, quest'ultima "città di confine" tra Italia e Francia.
L'autostrada A26 - detta "dei Trafori" - collega il capoluogo ligure con la provincia di Alessandria, dopo il raccordo con l'autostrada A21 nello svincolo di Ovada.
Importante tratto autostradale è l'autostrada A7 - "la Serravalle" o detta anche "la Camionale" - collegante le due regioni Lombardia e Liguria passando per un tratto in territorio piemontese.
Verso est e quindi verso i confini amministrativi con la provincia spezzina l'autostrada A12 scorre nel tratto della riviera di Levante, collegando la città di Genova con Livorno (Rosignano Marittimo), attraversando le località turistiche della fascia costiera.
Statali e provinciali - metropolitane
Le strade metropolitane (che, nonostante la soppressione della Provincia di Genova dal 1º gennaio 2015, ancora mantengono la denominazione di "strade provinciali") permettono principalmente il collegamento dell'entroterra con i comuni costieri.
Lo sviluppo complessivo della rete viaria metropolitana ammonta a 1125,265 km.
Le città di Genova, Busalla e Chiavari sono le principali "porte di accesso" dei piccoli comuni valligiani e dell'entroterra dell'Appennino ligure.
Le uniche strade di competenza statale sono la strada statale 1 Via Aurelia, nel tratto geografico provinciale tra Cogoleto e Moneglia, e la strada statale 45 di Val Trebbia che partendo da Genova permette di raggiungere Piacenza (i confini tra la città metropolitana genovese e la provincia di Piacenza terminano nel comune di Gorreto).
Strade statali
Strade provinciali - metropolitane
* SP 4 dei Piani di Praglia da Ceranesi a Campomorone
* SP 7 della Castagnola da Voltaggio a Borgo Fornari
* SP 23 della Scoglina da Cicagna a Favale di Malvaro
* SP 26 bis di Valmogliana da Mezzanego a Borzonasca
* SP 31 di San Martino di Noceto da Camogli a Rapallo
* SP 42 di Romaggi da San Colombano Certenoli a Carasco
* SP 44 di Santa Vittoria di Libiola da Sestri Levante a Casarza Ligure
* SP 47 del Santuario di Nostra Signora della Vittoria da Savignone a Mignanego
* SP 50 di Santo Stefano di Larvego da Campomorone a Ceranesi
* SP 52 del Santuario di Nostra Signora della Guardia (Ceranesi)
* SP 72 di Alpepiana da Santo Stefano d'Aveto a Rezzoaglio
* SP 75 del Penna da Santo Stefano d'Aveto alla provincia di Parma
* SP 82 di Sant'Alberto di Bargagli da Bargagli a Lumarzo
* SP 227 di Portofino da Santa Margherita Ligure a Portofino
* SP 523 del Colle di Cento Croci da Castiglione Chiavarese a Sestri Levante
* SP 586 della Valle dell'Aveto da Santo Stefano d'Aveto a Carasco
* SP 654 della Val di Nure da Santo Stefano d'Aveto a Rezzoaglio
Ferrovie
Il territorio metropolitano genovese è attraversato da quattro principali linee ferroviarie:
la tratta Asti-Genova, la Torino-Genova, la Genova-Ventimiglia e la Genova-Pisa.
Le principali stazioni capolinea delle tratte sono Genova Voltri, Genova Piazza Principe, Genova Brignole, Genova Nervi, Recco e Sestri Levante.
Nel territorio del comune di Genova sono presenti 22 stazioni ferroviarie.
Ciò favorisce molto lo spostamento in treno della popolazione, attuato grazie al suo servizio ferroviario urbano.
Inoltre esiste una linea ferroviaria locale, la Genova-Casella, a scartamento ridotto, collegante tramite un caratteristico trenino la città di Genova con il comune di Casella in alta valle Scrivia.
A Genova è presente una linea di metropolitana leggera, lunga 7 km e dotata di 8 stazioni, che collega il quartiere Certosa, sito in Vapolcevera, col centro della città, passando per il terminal traghetti, il porto antico, il centro storico e le due stazioni ferroviarie principali (Genova Brignole e Genova Piazza Principe).
Sono inoltre presenti due funicolari (Zecca-Righi e Sant'Anna) e una ferrovia a cremagliera (Principe-Granarolo, erroneamente detta "tranvia" a causa del suo passaggio radente ai palazzi).
Porti e aeroporti
Lo scalo marittimo commerciale più importante della città metropolitana è il porto di Genova che, con i suoi moderni terminal (come il VTE-Voltri Terminal Europa, porto commerciale adibito alla movimentazione dei container), è uno dei più importanti del bacino del Mediterraneo.
Altri porti turistici di rilievo nazionale sono quelli di Arenzano, Camogli, Portofino, Santa Margherita Ligure, Rapallo, Chiavari e Sestri Levante.
Il principale scalo provinciale è il "Cristoforo Colombo" di Sestri Ponente, primo aeroporto della Liguria.
Ecologia
I comuni di Arenzano, Bogliasco, Chiavari, Cogoleto, Coreglia Ligure, Favale di Malvaro, Lavagna, Moneglia, Neirone, Pieve Ligure, Recco, Rezzoaglio, Rossiglione, Santo Stefano d'Aveto, Santa Margherita Ligure, Tiglieto e Zoagli hanno ottenuto la certificazione ambientale ISO-14001, rilasciata dal Rina (Registro navale italiano) per gli accertamenti riguardanti la pianificazione, gestione e controllo del territorio comunale.
Il riconoscimento era stato ottenuto anche dalla ex Comunità montana Valli Stura e Orba (soppressa nel 2010) e dal Parco naturale regionale del Beigua.
Ogni anno a diversi comuni della città metropolitana vengono assegnate le Bandiere Blu per la qualità delle spiagge e per i servizi degli approdi turistici.
Santo Stefano d'Aveto è l'unica località del territorio metropolitano che può invece vantare la Bandiera arancione del Touring Club Italiano, assegnatagli nel 2007.
Raccolta differenziata
Dati sulla percentuale di raccolta differenziata:
Amministrazione
L'amministrazione della città metropolitana ha sede a Genova, nello storico palazzo Doria-Spinola sito in piazzale Giuseppe Mazzini 2, e sede altresì della prefettura (e già del soppresso ente provinciale).
Consiglio metropolitano
Dal 26 giugno 2017 è Marco Bucci, primo cittadino di Genova e appartenente al centro-destra, il sindaco metropolitano e a capo del Consiglio metropolitano formato da 18 consiglieri (in attesa di nomina) tra i rappresentanti politici del territorio genovese (sindaci e consiglieri comunali).
Comuni metropolitani
La città metropolitana si suddivide convenzionalmente in 15 aree geografiche, distinguibili soprattutto dal punto di vista morfologico:
La parte costiera del territorio metropolitano è costituito da quattro zone geografiche, dalla Riviera del Beigua (tre comuni), dal Comune di Genova (costituita dai precedenti comuni genovesi soppressi nel 1929 e diventati successivamente delegazioni-municipi della città di Genova), dal Golfo Paradiso (sette comuni) e dal Tigullio (otto comuni).
La parte continentale della città metropolitana è costituita dall'alta val Bisagno (due comuni), dalla valle Fontanabuona (tredici comuni), dalla val d'Aveto (due comuni), dalla val Graveglia (l'intero territorio comunale di Ne), dalla valle Sturla (due comuni), dalla val Petronio (due comuni), dall'alta val Polcevera (cinque comuni), dall'alta valle Scrivia (nove comuni), dalla valle Stura (tre comuni), dalla val d'Orba (il solo comune di Tiglieto) e dall'alta val Trebbia (otto comuni).
Comuni onorari
Oltre ai 67 comuni ufficiali, l'allora Provincia di Genova riconosceva "simbolicamente" alcuni comuni onorari in virtù dei legami storici, economici e culturali con il capoluogo ligure.
In ordine di riconoscimento:
Comuni più popolosi
Di seguito si riporta la lista dei dieci comuni della città metropolitana ordinati per numero di abitanti al 31 2015:
Rondanina con i suoi 62 abitanti è il comune con il più basso dato di popolazione nella provincia e nella regione.
Ex Comunità montane e Unioni di comuni
Le comunità montane nel territorio genovese (e ligure in generale) furono istituite in gran parte nel 1973 dopo il riconoscimento ufficiale delle stesse con la Legge Regionale n. 1102 del 3 dicembre 1971.
Da ovest ad est dei confini metropolitani nacquero quindi le seguenti e prime entità montane:
Comunità montana Argentea, Comunità montana Valli Stura e Orba, Comunità montana Alta Val Polcevera, Comunità montana Alta Valle Scrivia, Comunità montana Alta Val Trebbia, Comunità montana Fontanabuona, Comunità montana Valli Aveto, Graveglia e Sturla, Comunità montana Val Petronio.
Con le nuove disposizioni della Legge Regionale n. 6 del 1978 la comunità montana assumeva, direttamente dalla Regione, le funzioni amministrative in materia di agricoltura, sviluppo rurale, foreste e antincendio boschivo.
Tra il 2009 e il 2010 con la disciplina di riordino delle comunità montane, regolamentate con la Legge Regionale n. 24 del 4 luglio 2008 e in vigore dal 1º gennaio 2009, si attuarono le prime sostanziali modifiche territoriali e dei requisiti di riferimento con le conseguenti soppressioni e/o accorpamenti degli enti montani.
Alle nuove disposizioni regionali sopravvissero due comunità montane "storiche" - la Comunità montana Fontanabuona e la Comunità montana Valli Aveto, Graveglia e Sturla - mentre ne furono istituite ex novo o con cambio di denominazione quali la Comunità montana Valli Stura, Orba e Leira e la Comunità montana Valli Genovesi Scrivia e Polcevera.
Conseguentemente alla legge finanziaria statale del 2011 tutte le comunità montane provinciali e regionali vennero definitivamente cancellate (la Liguria è stata la seconda regione d'Italia ad attuare tale provvedimento dopo l'analoga iniziativa della capofila Sardegna) con la Legge Regionale n. 23 del 29 dicembre 2010 e in vigore dal 1º maggio 2011.
Sulle fondamenta dell'ex Comunità montana Valli Stura, Orba e Leira nell'aprile 2011 è stata istituita nel ponente genovese l'Unione dei comuni delle Valli Stura, Orba e Leira, la prima realtà associativa tra enti municipali nella allora provincia di Genova e in Liguria.
Queste le altre unioni di comuni della città metropolitana di Genova:
* Unione dei comuni delle Valli Stura, Orba e Leira;
* Unione dei comuni montani delle Valli Graveglia e Sturla - Le Valli dell'Entella.
Sport
Note
Collegamenti esterni
etbgzapldvcwnpcjswiaxo8o9fqwvk0
