Lemisfero boreale o emisfero nord o emisfero settentrionale è la calotta semisferica del globo terrestre posta a nord dell'equatore, quindi con latitudine N.
Descrizione
Su di esso si trovano i continenti:
più la regione artica
ed i seguenti oceani:
* la parte settentrionale dell'Oceano Atlantico inclusi dei bacini periferici:
* la parte settentrionale dell'Oceano Pacifico inclusi dei bacini periferici:
* una piccola parte dell'Oceano Indiano, inclusi dei bacini periferici:
Caratteristiche
Nell'emisfero boreale l'inverno va dal 21 dicembre al 20 o 21 marzo, l'estate dal 21 giugno al 22 o 23 settembre;
nell'emisfero australe è il contrario.
Equinozi e solstizi:
nell'emisfero boreale il solstizio d'estate avviene il 21 giugno;
il solstizio d'inverno avviene il 21 dicembre;
l'equinozio d'autunno avviene il 23 settembre;
l'equinozio di primavera avviene il 21 marzo.
Nell'emisfero settentrionale, gli oggetti in movimento sopra la superficie della Terra tendono a ruotare verso destra a causa dell'effetto Coriolis.
Ne consegue che i grandi flussi orizzontali di aria o acqua tendono a ruotare in senso orario, generando dei percorsi di rotazione delle correnti marine denominati con il termine inglese di gyre, particolarmente evidenti nei bacini oceanici del Nord Atlantico e del Pacifico settentrionale.
L'emisfero opposto al boreale è l'emisfero australe.
In astronomia si intende con emisfero boreale la parte di cielo situata a nord del piano equatoriale.
Note
