Per la sua produzione, le tematiche affrontate e l'innovazione del racconto teatrale è considerato tra i maggiori drammaturghi del XX secolo.
Tra i suoi lavori spiccano diverse novelle e racconti brevi (in lingua italiana e siciliana) e circa quaranta drammi, l'ultimo dei quali incompleto.
Biografia
La famiglia
Luigi Pirandello, figlio di Stefano Pirandello e Caterina Ricci-Gramitto, appartenenti a famiglie di agiata condizione borghese, dalle tradizioni risorgimentali, nacque nel 1867 in contrada Càvusu a Girgenti, nome con cui era nota, fino al 1929, la città siciliana di Agrigento.
Nell'imminenza del parto che doveva avvenire a Porto Empedocle, per un'epidemia di colera che stava colpendo la Sicilia, il padre Stefano aveva deciso di trasferire la famiglia in un'isolata tenuta di campagna per evitare il contatto con la pestilenza.
Porto Empedocle, prima di chiamarsi così, era una borgata (Borgata Molo) di Girgenti (l'odierna Agrigento).
Quando nel 1853 si decise che la borgata divenisse comune autonomo «La linea di confine fra i due comuni venne fissata all'altezza della foce di un fiume essiccato che tagliava in due la contrada chiamata "u Càvuso" o "u Càusu" (pantalone) ...
Questo Càvuso apparteneva metà al nuovo comune di Porto Empedocle e l'altra metà al Comune di Girgenti ... A qualche impiegato dell'ufficio anagrafe parse che non era cosa che si scrivesse che qualcuno fosse nato in un paio di pantaloni e cangiò quel volgare "Càusu" in "Caos"».
Il padre, Stefano Pirandello, aveva partecipato tra il 1860 e il 1862 alle imprese garibaldine;
aveva sposato nel 1863 Caterina, sorella di un suo commilitone, Rocco Ricci Gramitto.
Il nonno materno di Luigi, Giovanni Ricci Gramitto, era stato tra gli esponenti di spicco della rivoluzione siciliana del 1848-49 e, escluso dall'amnistia al ritorno del Borbone, era fuggito in esilio a Malta dove era morto un anno dopo, nel 1850, a soli 46 anni.
Il nonno paterno, Andrea, era stato un armatore e ricco uomo d'affari di Pra', ora quartiere di Genova.
La famiglia di Pirandello viveva in una situazione economica agiata, grazie al commercio e all'estrazione dello zolfo.
I primi anni
L'infanzia di Pirandello fu serena ma, come lui stesso avrebbe raccontato nel 1935, fu caratterizzata anche dalla difficoltà di comunicare con gli adulti e in specie con i suoi genitori, in modo particolare con il padre.
Questo lo stimolò ad affinare le sue capacità espressive e a studiare il modo di comportarsi degli altri per cercare di corrispondervi al meglio.
Fin da ragazzo soffriva d'insonnia e dormiva abitualmente solo tre ore per notte.
Il giovane Luigi era molto devoto alla Chiesa cattolica grazie all'influenza che ebbe su lui una serva di famiglia, che lo avvicinò alle pratiche religiose, ma inculcandogli anche credenze superstiziose fino a convincerlo della paurosa presenza degli spiriti.
La chiesa e i riti della confessione religiosa gli permettevano di accostarsi ad un'esperienza di misticismo, che cercherà di raggiungere in tutta la sua esistenza.
Si allontanò dalle pratiche religiose per un avvenimento apparentemente di poco conto:
un prete aveva truccato un'estrazione a sorte per far vincere un'immagine sacra al giovane Luigi;
questi rimase così deluso dal comportamento inaspettatamente scorretto del sacerdote che non volle più avere a che fare con la Chiesa, praticando una religiosità del tutto diversa da quella ortodossa.
Dopo l'istruzione elementare impartitagli da maestri privati, andò a studiare in un istituto tecnico e poi al ginnasio.
Qui si appassionò subito alla letteratura.
A soli undici anni scrisse la sua prima opera, "Barbaro", andata perduta.
Per un breve periodo, nel 1886, aiutò il padre nel commercio dello zolfo, e poté conoscere direttamente il mondo degli operai nelle miniere e quello dei facchini delle banchine del porto mercantile.
Iniziò i suoi studi universitari a Palermo nel 1886, per recarsi in seguito a Roma, dove continuò i suoi studi di filologia romanza che poi, anche a causa di un insanabile conflitto con il rettore dell'ateneo capitolino, dovette completare su consiglio del suo maestro Ernesto Monaci, a Bonn (1889).
A Bonn, importante centro culturale di quei tempi, Pirandello seguì i corsi di filologia romanza ed ebbe l'opportunità di conoscere grandi maestri come Franz Bücheler, Hermann Usener e Richard Förster.
Si laureò nel 1891 con una tesi sulla parlata agrigentina "Foni ed evoluzione fonetica del dialetto di Girgenti" , in cui descrisse il dialetto della sua città e quelli dell'intera provincia, che suddivise in diverse aree linguistiche.
Il tipo di studi gli fu probabilmente di fondamentale aiuto nella stesura delle sue opere, dato il raro grado di purezza della lingua italiana utilizzata.
Nella città tedesca alla fine di gennaio del 1890 conobbe a una festa in maschera la giovane Jenny Schulz-Lander, della quale si innamorò e con cui andò ad abitare nella pensione tenuta dalla madre della ragazza.
A lei dedicherà i versi di Pasqua di Gea dove la descriveva come «lucifera fanciulla, tu che il mio tutto sei e pur, forse, sei nulla» e la ricorderà anche nei versi di Fuori di chiave:
«Fuori la neve eterna fiocca;
entra scalza Jenny...» Quarant'anni dopo, Pirandello ormai famoso, durante un soggiorno a New York ricevette un biglietto, a cui non rispose, da Jenny, che nel frattempo era diventata scrittrice.
Il matrimonio
Nel 1892 Pirandello si trasferì a Roma, dove poté mantenersi grazie agli assegni mensili inviati dal padre.
Qui conobbe Luigi Capuana che lo aiutò molto a farsi strada nel mondo letterario e che gli aprì le porte dei salotti intellettuali dove ebbe modo di conoscere giornalisti, scrittori, artisti e critici.
Nel 1894, a Girgenti, Pirandello sposò Maria Antonietta Portulano (1871 - 1959), figlia di un ricco socio del padre.
Questo matrimonio concordato soddisfaceva anche gli interessi economici della famiglia di Pirandello.
Nonostante ciò tra i due coniugi nacque veramente l'amore e la passione.
Grazie alla dote della moglie, la coppia godeva di una situazione molto agiata, che permise ai due di trasferirsi a Roma.
Nel 1895, a completare l'amore tra gli sposi, nacque il primo figlio:
Stefano (1895-1972), a cui seguirono due anni dopo, Rosalia (Lietta) (1897-1971) e nel 1899 Fausto (1899-1975).
Il crollo finanziario e la malattia della moglie
Nel 1903, un allagamento e una frana nella miniera di zolfo di Aragona di proprietà del padre, nella quale era stata investita parte della dote di Antonietta, e da cui anche Pirandello e la sua famiglia traevano un notevole sostentamento, li ridusse sul lastrico.
Questo avvenimento accrebbe il disagio mentale, già manifestatosi, della moglie di Pirandello, Antonietta.
Ella era sempre più spesso soggetta a crisi isteriche, causate anche dalla gelosia, a causa delle quali o lei rientrava dai genitori in Sicilia, o Pirandello era costretto a lasciare la casa.
La malattia prese la forma di una gelosia delirante e paranoica, che la portava a scagliarsi contro tutte le donne che parlassero col marito, o che lei pensava che volessero avere un qualche tipo di rapporto con lui;
perfino la figlia Lietta susciterà la sua gelosia, e a causa del comportamento della madre tenterà il suicidio e poi se ne andrà di casa.
La chiamata alle armi di Stefano nella Grande Guerra peggiorò ulteriormente la sua situazione mentale.
Solo diversi anni dopo, nel 1919, egli, ormai disperato, acconsentì che Antonietta fosse ricoverata in un ospedale psichiatrico
Il libro fu pubblicato nel 1904 e subito tradotto in diverse lingue.
La critica non dette subito al romanzo il successo che invece ebbe tra il pubblico.
Numerosi critici non seppero cogliere il carattere di novità del romanzo, come d'altronde di altre opere di Pirandello.
Perché Pirandello arrivasse al successo si dovette aspettare il 1922, quando si dedicò totalmente al teatro.
Lo scrittore siciliano aveva rinunciato a scrivere opere teatrali, quando l'amico Nino Martoglio gli chiese di mandare in scena nel suo Teatro Minimo presso il Teatro Metastasio di Roma alcuni suoi lavori:
Lumie di Sicilia e l' Epilogo, un atto unico scritto nel 1892.
Pirandello acconsentì e la rappresentazione il 9 dicembre del 1910 dei due atti unici ebbe un discreto successo.
Tramite i buoni uffici del suo amico Martoglio anche Angelo Musco volle cimentarsi con il teatro pirandelliano:
Pirandello tradusse per lui in siciliano Lumie di Sicilia, rappresentato con grande successo al Teatro Pacini di Catania il 1º luglio 1915.
Cominciò da questa data la collaborazione con Musco che incominciò a guastarsi dopo qualche tempo per la diversità di opinioni sulla messa in scena di Musco della commedia Liolà nel novembre del 1916 al teatro Argentina di Roma:
«Gravi dissensi» di cui Pirandello scriveva nel 1917 al figlio Stefano.
Dalla Grande Guerra al Nobel:
il successo internazionale
La guerra fu un'esperienza dura per Pirandello;
il figlio Stefano venne infatti imprigionato dagli austriaci, e, una volta rilasciato, ritornò in Italia gravemente malato e con i postumi di una ferita.
Durante la guerra, inoltre, le condizioni psichiche della moglie si aggravarono al punto da rendere inevitabile il ricovero in manicomio (1919) dove rimase, come detto, fino alla morte..
Degno di nota fu lo stretto rapporto con la giovane Abba, sua musa ispiratrice, della quale Pirandello, secondo molti biografi e conoscenti, era innamorato forse solamente in maniera platonica.
Molte delle opere pirandelliane cominciavano intanto ad essere trasposte al cinema:
Pirandello andava spesso ad assistere alla lavorazione dei film;
andò anche negli Stati Uniti, dove famosi attori e attrici di Hollywood, come Greta Garbo, interpretavano i suoi soggetti.
Nell'ultimo di questi viaggi (1935) andò a trovare, su invito, Albert Einstein a Princeton.
In una conferenza stampa Pirandello difese con veemenza la politica estera del fascismo, con la guerra d'Etiopia, accusando i giornalisti statunitensi di ipocrisia, citando il colonialismo contro i nativi americani.
Pirandello e la politica:
l'adesione al fascismo
Pirandello non aveva mai preso specifiche posizioni politiche, tranne l'ammirazione per il patriottismo garibaldino di famiglia, unica certezza in un'epoca di crisi.
L'idea politica di fondo di Pirandello era legata principalmente a questo patriottismo risorgimentale.
Una sua lettera apparsa nel 1915 sul Giornale di Sicilia testimonia gli ideali patriottici della famiglia, proprio nei primi mesi dallo scoppio della Grande Guerra durante la quale il figlio Stefano fu fatto prigioniero dagli austriaci e rinchiuso, per la maggior parte della prigionia, nel campo di concentramento di Pian di Boemia, presso Mauthausen.
Pirandello non riuscì a far liberare il figlio malato neppure con l'intervento del papa Benedetto XV.
Nella sua vita condivise alcune delle idee dei giovani Fasci siciliani e del socialismo;
ne I vecchi e i giovani si nota come l'idea politica di Pirandello era stata oscurata dalla riflessione "umoristica".
Per Pirandello, i siciliani avevano subìto le peggiori ingiustizie dai vari governi italiani:
è questa l'unica idea forte che ci presenta.
Nella prima guerra mondiale, come detto, fu un interventista, anche se avrebbe preferito che il figlio non partecipasse in prima linea alla guerra, cosa che invece Stefano farà, arruolandosi volontario immediatamente e rimanendo ferito e prigioniero degli austriaci, situazione che sarà estremamente angosciosa per lo scrittore.
Nel primo dopoguerra non aderì subito ai Fasci di combattimento, tuttavia pochi anni dopo espliciterà l'adesione al fascismo, ormai istituzionalizzato.
Il 28 ottobre 1923 fu ricevuto da Mussolini a Palazzo Chigi.
Il 17 settembre 1924 Pirandello chiese l'iscrizione al PNF inviando un telegramma a Mussolini, pubblicato subito dall'agenzia Stefani:
Il telegramma arrivava in un momento di grande difficoltà per il presidente del Consiglio dopo il ritrovamento il 16 agosto del corpo dell'on.
Giacomo Matteotti.
che avrebbe voluto vedere, nichilisticamente, cancellata dalla vita del Paese, e una forte sfiducia verso la «massa» caotica del popolo, che andava, secondo lui, istruita e guidata da una sorta di "monarca illuminato".
Un'altra motivazione addotta per spiegare tale scelta politica è che il fascismo lo riconduceva a quegli ideali patriottici e risorgimentali di cui Pirandello era convinto sostenitore, anche per le radici garibaldine del padre.
Pirandello vedeva, secondo questa tesi, nel Fascismo la prima idea originale post-risorgimentale, che doveva rappresentare la "forma" nuova dell'Italia destinata a divenire modello per l'Europa.
Potrebbe apparire un punto di contatto tra Pirandello e il fascismo il sostenuto relativismo filosofico di entrambi.
In realtà ben diverso è il relativismo morale fascista fondato sull'attivismo soreliano e il relativismo esistenziale pirandelliano che si richiama all'originario movimento scettico-razionale europeo della fine del XIX secolo e l'inizio del XX.
In ogni caso, come detto, non furono infrequenti suoi scontri violenti con autorità fasciste e dichiarazioni aperte di apoliticità:
«Sono apolitico:
mi sento soltanto uomo sulla terra.
E, come tale, molto semplice e parco;
se vuole potrei aggiungere casto...».
Clamoroso fu il gesto del 1927, narrato da Corrado Alvaro, in cui Pirandello a Roma strappò la sua tessera del partito davanti agli occhi esterrefatti del Segretario Nazionale.
Nonostante ciò, una rottura aperta col fascismo non si consumerà mai.
, cosa fatta, tra gli altri, anche dall'antifascista Benedetto Croce, che donò la medaglia da senatore.
Questa scelta di adesione al regime è stata spesso sia minimizzata sia accentuata dalla critica, poiché sostanzialmente l'ideologia fascista non ebbe mai parte nella vita e nell'opera pirandelliana, abbastanza avulse della realtà politica, così che egli non fu in grado di vedere e giudicare le violenze fasciste;
tuttavia il contenuto idealmente anarchico, corrosivo, pessimista e quasi sempre anti-sistema delle sue opere era guardato con sospetto da molti intellettuali e uomini politici del PNF, che non lo consideravano una vera "arte fascista".
La critica fascista difatti non sempre esaltava le opere di Pirandello, spesso considerandole non conformi agli ideali fascisti:
vi si vedeva una certa insistenza e considerazione di quella borghesia altolocata che il fascismo formalmente condannava come corrotta e decadente.
Gli arzigogoli filosofici dei personaggi dei drammi borghesi pirandelliani erano considerati quanto di più lontano dall'attivismo fascista.
Anche dopo l'attribuzione del Nobel parecchi lavori furono accusati dalla stampa di regime di disfattismo tanto che anche Pirandello finì tra i "controllati speciali" dell).
Le volontà testamentarie di Pirandello, infine, che negavano ogni funerale e celebrazione dopo la morte dello scrittore, metteranno in imbarazzo i fascisti e lo stesso Mussolini, che ordinò così alla stampa che non ci fossero troppe celebrazioni postume sui quotidiani, ma che ne fosse data solo la notizia, come di un semplice fatto di cronaca.
, mentre assisteva a Cinecittà alle riprese di un film tratto dal suo romanzo Il fu Mattia Pascal, nel novembre 1936 si ammalò di polmonite.
Pirandello aveva 69 anni, e aveva già subito due attacchi di cuore;
il suo corpo, ormai segnato dal tempo e dagli avvenimenti della vita, non sopportò oltre.
Al medico che tentava di curarlo, disse:
«Non abbia tanta paura delle parole, professore, questo si chiama morire»;
dopo 15 giorni, la malattia si aggravò e il 10 dicembre 1936 Pirandello morì, lasciando incompiuto l'ultimo lavoro teatrale, I giganti della montagna, opera a sfondo mitologico.
Per Pirandello il regime fascista avrebbe voluto esequie di Stato.
Vennero invece rispettate le sue volontà espresse nel testamento:
«Carro d'infima classe, quello dei poveri.
Nudo.
E nessuno m'accompagni, né parenti né amici.
Il carro, il cavallo, il cocchiere e basta.
Bruciatemi».
Il pensiero
Pirandello si occupò di questioni teoriche fin da giovane nonostante fosse convinto che qualunque filosofia sarebbe fallita di fronte all'insondabilità dell'uomo quando in lui prevale la "bestia", l'aspetto animalesco e irrazionale.
Si avvicinò alle teorie dello psicologo Alfred Binet sulla pluralità dell' io.
Pubblicò nel 1908 i saggi Arte e Scienza e L'umorismo caratterizzati da un'esposizione di stile colloquiale, molto lontana dal consueto discorso filosofico.
Le due opere sono espressione di un'unica maturazione artistica ed esistenziale che ha coinvolto lo scrittore siciliano all'inizio del Novecento e che vede come centrale proprio la poetica dell'umorismo.
L'umorismo
Nel 1908 Pirandello scrive L'umorismo un saggio dove confluiscono idee, brani di scritti e appunti precedenti:
ad esempio sue varie chiose e annotazioni a L'indole e il riso di Luigi Pulci di Attilio Momigliano e parti dell'articolo Alberto Cantoni, che era apparso già nella «Nuova Antologia» del 16 marzo 1905.
Come ha osservato Daniela Marcheschi, L'umorismo di Pirandello si inserisce «in un rigoglioso e più che secolare campo di meditazione e ricerca sull'omonimo tema;
e ai primi del Novecento rappresenta, nel nostro paese, il momento riepilogativo probabilmente più soddisfacente, per l'epoca, di una serie di acquisizioni teoriche che la cultura internazionale aveva chiare e consolidate da tempo.
Bisognerà infatti aspettare l'importante studio di Alberto Piccoli Genovese, Il Comico, l’Umore e la Fantasia o Teoria del Riso come Introduzione all’Estetica, pubblicato nel 1926 presso la casa editrice Fratelli Bocca, a Torino, per avere un saggio di ampia informazione e documentazione, di solido spessore speculativo - pur nell'ispirazione idealistica d'ascendenza crociana da cui prende le mosse:
tecnicamente persuasivo, insomma, e con ben altre fondamenta teoretiche.
Peraltro, in un panorama di non rara fossilizzazione culturale come quello dell'Italia contemporanea, va detto che l'opera di Piccoli Genovese è stata appaiata forse soltanto dal coraggioso volume, e di molti anni posteriore, Homo ridens.
Estetica, Filologia, Psicologia, Storia del Comico, che Paolo Santarcangeli ha dato alle stampe nel 1989 a Firenze, con l'editore Olsckhi» .
Nel succitato saggio Pirandello distingue il comico dall'umoristico Il primo, definito come "avvertimento del contrario" , nasce dal contrasto tra l'apparenza e la realtà.
Nel saggio Pirandello ce ne fornisce un esempio:
L'umorismo, il "sentimento del contrario", invece nasce da una considerazione meno superficiale della situazione:
Quindi, mentre il comico genera quasi immediatamente la risata perché mostra subito la situazione evidentemente contraria a quella che dovrebbe normalmente essere, l'umorismo nasce da una più ponderata riflessione che genera una sorta di compassione da cui si origina un sorriso di comprensione.
Nell'umorismo c'è il senso di un comune sentimento della fragilità umana da cui nasce un compatimento per le debolezze altrui che sono anche le proprie.
L'umorismo è meno spietato del comico che giudica in maniera immediata.
La poetica dell'Umorismo Pirandelliana, in realtà nasce già quando, nel 1904, pubblica le due premesse de Il fu Mattia Pascal dove richiamandosi a Il Copernico di Leopardi del 1827 nelle Operette morali riprende l'ironia letteraria di Leopardi che attribuiva la scoperta copernicana dell'eliocentrismo alla pigrizia del Sole stanco di girare attorno ai pianeti.
Il richiamo a Copernico si ritrova poi nel saggio su L'umorismo , dove Pirandello vede una notazione umoristica nella contrapposizione di due sentimenti opposti per i quali dopo la scoperta copernicana l'uomo scopre di essere una parte infinitesimale dell'universo e nello stesso tempo la sua capacità di compenetrarsene.
La crisi dell'io
L'analisi dell'identità condotta da Pirandello lo portò a formulare la teoria della crisi dell'io.
In un articolo del 1900 scrisse:
Paradossalmente, il solo modo per recuperare la propria identità è la follia, tema centrale in molte opere, come lEnrico IV o come Il berretto a sonagli, nel quale Pirandello inserisce addirittura una ricetta per la pazzia:
dire sempre la verità, la nuda, cruda e tagliente verità, infischiandosene dei riguardi, delle maniere, delle ipocrisie e delle convenzioni sociali.
Questo comportamento porterà presto all'isolamento da parte della società e, agli occhi degli altri, alla pazzia.
Abbandonando le convenzioni sociali e morali l'uomo può ascoltare la propria interiorità e vivere nel mondo secondo le proprie leggi, cala la maschera e percepisce se stesso e gli altri senza dover creare un personaggio, è semplicemente persona.
Esemplare di tale concezione è l'evoluzione di Vitangelo Moscarda, protagonista di Uno, nessuno e centomila.
La "lanterninosofia"
Ancora sulla crisi dell'identità del singolo impotente con la sua razionalità di fronte al mistero universale che lo circonda, Pirandello, all'inizio del XIII capitolo del romanzo
Il fu Mattia Pascal, espone metaforicamente la sua filosofia del "lanternino", tramite il monologo che il personaggio di Anselmo Paleari rivolge al protagonista Mattia Pascal, in cui la piccola lampada rappresenta il sentimento umano, che non riesce ad alimentarsi se non tramite le illusioni di fede e ideologie varie ("i lanternoni"), ma che altrimenti provoca l'angoscia del buio che lo circonda all'uomo, l'animale che ha il triste privilegio di "sentirsi vivere".
La sua sfiducia verso la fede religiosa tradizionale lo porta ad accentuare così il proprio vuoto spirituale, che cercò di riempire, come il citato personaggio del Paleari, con l'interesse personale verso l'occultismo, la teosofia e lo spiritismo, che tuttavia non gli daranno la serenità esistenziale.
Il contrasto tra vita e forma
Pirandello svolge una ricerca inesausta sull'identità della persona nei suoi aspetti più profondi, dai quali dipendono sia la concezione che ogni persona ha di sé, sia le relazioni che intrattiene con gli altri.
Influenzato dalla filosofia irrazionalistica di fine secolo, in particolare di Bergson, Pirandello ritiene che l'universo sia in continuo divenire e che la vita sia dominata da una mobilità inesauribile.
L'uomo è in balia di questo flusso dominato dal caso, ma a differenza degli altri esseri viventi tenta, inutilmente, di opporsi costruendo forme fisse, nelle quali potersi riconoscere, ma che finiscono con il legarlo a maschere in cui non può mai riconoscersi o alle quali è costretto a identificarsi per dare comunque un senso alla propria esistenza.
Se l'essenza della vita è il flusso continuo, il perenne divenire, quindi fissare il flusso equivale a non vivere, poiché è impossibile fissare la vita in un unico punto.
Questa dicotomia tra vita e forma, accompagnerà l'autore in tutta la sua produzione evidenziando la sconfitta dell'uomo di fronte alla società, dovuta all'impossibilità di fuggire alle convenzioni di quest'ultima se non con la follia.
Solo il "folle", che pure è una figura sofferente ed emarginata, riesce talvolta a liberarsi dalla maschera, e in questo caso può avere un'esistenza autentica e vera, che resta impossibile agli altri in quanto non è fattibile denudare la maschera o le maschere, la propria identità (Maschere nude è infatti il titolo della raccolta delle sue opere teatrali).
L'incomunicabilità
Il relativismo conoscitivo e psicologico su cui si basa il pensiero di Pirandello si scontra con il conseguente problema dell'incomunicabilità tra gli uomini:
poiché ogni persona ha un proprio modo di vedere la realtà, non esiste un'unica realtà oggettiva, ma tante realtà quante sono le persone che credono di possederla e dunque ognuno ha una propria "verità".
L'incomunicabilità produce quindi un sentimento di solitudine ed esclusione dalla società e persino da se stessi, poiché proprio la crisi e frammentazione dell'io interiore crea diversi io discordanti.
Il nostro spirito consiste di frammenti che ci fanno scoprire di essere "uno, nessuno, centomila".
I personaggi dei drammi pirandelliani, come il Vitangelo Moscarda del romanzo Uno, nessuno e centomila e i protagonisti della commedia Sei personaggi in cerca di autore, di conseguenza avvertono un sentimento di estraneità dalla vita che li fanno sentire «forestieri della vita» , nonostante la continua ricerca di un senso dell'esistenza e di un'identificazione di un proprio ruolo, che vada oltre la maschera, o le diverse e innumerevoli maschere, con cui si presentano al cospetto della società o delle persone più vicine.
La reazione al relativismo
Reazione passiva
L'uomo accetta la maschera, che lui stesso ha messo o con cui gli altri tendono a identificarlo.
Ha provato sommessamente a mostrarsi per quello che lui crede di essere ma, incapace di ribellarsi o deluso dopo l'esperienza di vedersi attribuita una nuova maschera, si rassegna.
Vive nell'infelicità, con la coscienza della frattura tra la vita che vorrebbe vivere e quella che gli altri gli fanno vivere per come essi lo vedono.
Accetta alla fine passivamente il ruolo da recitare che gli si attribuisce sulla scena dell'esistenza.
Questa è la reazione tipica delle persone più deboli come si può vedere nel romanzo Il fu Mattia Pascal.
Reazione ironico - umoristica
Il soggetto non si rassegna alla sua maschera però accetta il suo ruolo con un atteggiamento ironico, aggressivo o umoristico.
Ne fanno esempio varie opere di Pirandello come:
Pensaci Giacomino, Il giuoco delle parti e La patente.
Il personaggio principale di quest'ultima opera, Rosario Chiàrchiaro, è un uomo cupo, vestito sempre in nero che si è fatto involontariamente la nomea di iettatore e per questo è sfuggito da tutti ed è rimasto senza lavoro.
Il presunto iettatore non accetta l'identità che gli altri gli hanno attribuito ma comunque se ne serve.
Va dal giudice e, poiché tutti sono convinti che sia un menagramo, pretende la patente di iettatore autorizzato.
In questo modo avrà un nuovo lavoro:
chi vuole evitare le disgrazie che promanano da lui dovrà pagare per allontanarlo.
La maschera rimane ma almeno se ne ricava un vantaggio.
Reazione drammatica
L'uomo, accortosi del relativismo, si renderà conto che l'immagine che aveva sempre avuto di sé non corrisponde in realtà a quella che gli altri avevano di lui e cercherà in ogni modo di carpire questo lato inaccessibile del suo io.
Vuole togliersi la maschera che gli è stata imposta e reagisce con disperazione.
Non riesce a strapparsela e allora se è così che lo vuole il mondo, egli sarà quello che gli altri credono di vedere in lui e non si fermerà nel mantenere questo suo atteggiamento sino alle ultime e drammatiche conseguenze.
Si chiuderà in una solitudine disperata che lo porta al dramma, alla pazzia o al suicidio.
Da tale sforzo verso un obiettivo irraggiungibile nascerà la voluta follia.
La follia è infatti in Pirandello lo strumento di contestazione per eccellenza delle forme fasulle della vita sociale, l'arma che fa esplodere convenzioni e rituali, riducendoli all'assurdo e rivelandone l'inconsistenza.
Solo e unico modo per vivere, per trovare il proprio io, è quello di accettare il fatto di non avere un'identità, ma solo centomila frammenti (e quindi di non essere "uno" ma "nessuno"), accettare l'alienazione completa da se stessi.
Tuttavia la società non accetta il relativismo, e chi lo fa viene ritenuto pazzo.
Esemplari sono i personaggi dei drammi Enrico IV, dei Sei personaggi in cerca d'autore, o di Uno, nessuno e centomila.
Teatro
Pirandello divenne famoso proprio grazie al teatro che chiama teatro dello specchio, perché in esso viene raffigurata la vita vera, quella nuda, amara, senza la maschera dell'ipocrisia e delle convenienze sociali, di modo che lo spettatore si guardi come in uno specchio così come realmente è, e diventi migliore.
Dalla critica viene definito come uno dei grandi drammaturghi del XX secolo.
Scriverà moltissime opere, alcune delle quali rielaborazioni delle sue stesse novelle, che vengono divise in base alla fase di maturazione dell'autore:
Generalmente si attribuisce l'interesse di Pirandello per il teatro agli anni della maturità, ma alcuni precedenti mostrano come tale convinzione necessiti di una rivalutazione:
in gioventù, infatti, Pirandello compose alcuni lavori teatrali, andati perduti poiché da lui stesso bruciati (tra gli altri, il copione de Gli uccelli dell'alto).
In una lettera del 4 dicembre 1887, indirizzata alla famiglia, si legge:
È in questa dimensione che si parla di "teatro mentale":
lo spettacolo non è subito passivamente ma serve come pretesto per dar voce ai "fantasmi" che popolano la mente dell'autore (nella prefazione ai Sei personaggi in cerca d'autore Pirandello chiarirà di come la Fantasia prenda possesso della sua mente per presentargli personaggi che vogliono vivere, senza che lui li cerchi).
In un'altra missiva, spedita da Roma e datata 7 gennaio 1888, Pirandello sostiene che la scena italiana gli appare decaduta:
La delusione per non essere riuscito a far rappresentare i primi lavori lo distoglie inizialmente dal teatro, facendolo concentrare sulla produzione novellistica e romanziera.
Nel 1907 pubblica l'importante saggio Illustratori, attori, traduttori dove esprime le sue idee, ancora negative, sull'esecuzione del lavoro dell'attore nel lavoro teatrale:
questi è infatti visto come un mero traduttore dell'idea drammaturgica dell'autore, il quale trova dunque un filtro al messaggio che intende comunicare al pubblico.
Il teatro viene poi definito da Pirandello come un'arte "impossibile", perché "patisce le condizioni del suo specifico anfibio":
un tradimento della scrittura teatrale, che ha di contro "il cattivo regime dei mezzi rappresentativi, appartenenti alla dimensione adultera dell'eco":
tra gli attori più importanti della compagnia figurano Marta Abba, Lamberto Picasso, Maria Letizia Celli, Ruggero Ruggeri.
La compagnia, il cui primo allestimento risale al 2 aprile 1925 con Sagra del signore della nave dello stesso Pirandello e Gli dei della montagna di Lord Dunsany,
ebbe però vita breve:
i gravosi costi degli allestimenti, che non riuscivano ad essere coperti dagli introiti del teatro semivuoto costrinsero il gruppo, dopo solo due mesi dalla nascita, a rinunciare alla sede del Teatro Odescalchi.
Per risparmiare sugli allestimenti la compagnia si produsse prima in numerose tournée estere, poi fu costretta allo scioglimento definitivo, avvenuto a Viareggio nell'agosto del 1928.
Prima fase - Teatro Siciliano
Nella fase del Teatro Siciliano Pirandello è alle prime armi e ha ancora molto da imparare.
Anch'essa come le altre presenta varie caratteristiche di rilievo;
i testi sono scritti interamente in lingua siciliana perché considerata dall'autore più viva dell'italiano e capace di esprimere maggiore aderenza alla realtà.
* Lumìe di Sicilia, Roma, Teatro Metastasio, 9 dicembre 1910;
* Il dovere del medico, Roma, Sala Umberto, 20 giugno 1913;
* La ragione degli altri, Milano, Teatro Manzoni, 19 aprile 1915;
* Pensaci, Giacomino, Roma, Teatro Nazionale, 10 luglio 1916;
Seconda fase - Il teatro umoristico/grottesco
Mano a mano che l'autore si distacca da verismo e naturalismo, avvicinandosi al decadentismo si ha l'inizio della seconda fase con il teatro umoristico.
Pirandello presenta personaggi che incrinano le certezze del mondo borghese:
introducendo la versione relativistica della realtà, rovesciando i modelli consueti di comportamento, intende esprimere la dimensione autentica della vita al di là della maschera.
* Così è (se vi pare), Milano, Teatro Olimpia, 18 giugno 1917;
* Il berretto a sonagli, Roma, Teatro Nazionale, 27 giugno 1917;
* Il piacere dell'onestà, Torino, Teatro Carignano, 27 novembre 1917;
* Ma non è una cosa seria, Livorno, Teatro Rossini, 22 novembre 1918;
* Il giuoco delle parti, Roma, Teatro Quirino, 6 dicembre 1918;
* L'innesto, Milano, Teatro Manzoni, 29 gennaio 1919;
* L'uomo, la bestia e la virtù, Milano, Teatro Olimpia, 2 maggio 1919;
* Tutto per bene, Roma, Teatro Quirino, 2 marzo 1920;
* Come prima, meglio di prima, Venezia, Teatro Goldoni, 24 marzo 1920;
* La signora Morli, una e due, Roma, Teatro Argentina, 12 novembre 1920;
Terza fase - Il teatro nel teatro
Nella fase del teatro nel teatro le cose cambiano radicalmente, per Pirandello il teatro deve parlare anche agli occhi non solo alle orecchie, a tal scopo ripristinerà una tecnica teatrale di Shakespeare, il palcoscenico multiplo, in cui vi può per esempio essere una casa divisa in cui si vedono varie scene fatte in varie stanze contemporaneamente;
inoltre il teatro nel teatro fa sì che si assista al mondo che si trasforma sul palcoscenico.
Pirandello abolisce anche il concetto della quarta parete, cioè la parete trasparente che sta tra attori e pubblico:
in questa fase, infatti, Pirandello tende a coinvolgere il pubblico che non è più passivo ma che rispecchia la propria vita in quella agita dagli attori sulla scena.
In questo periodo Pirandello ebbe un decisivo incontro con un grande autore teatrale italiano del XX secolo:
Eduardo De Filippo.
Conseguenza, oltre alla nascita di un'amicizia che durò tre anni, fu che l'autore napoletano sentì, come accadde in passato per quello siciliano, il bisogno di allontanarsi dal "regionalismo" dell'arte verista pur conservandone però le tradizioni e le influenze.
* Sei personaggi in cerca d'autore, Roma, Teatro Valle, 10 maggio 1921;
* Enrico IV, Milano, Teatro Manzoni, 24 febbraio 1922;
* All'uscita, Roma, Teatro Argentina, 29 settembre 1922;
* L'imbecille, Roma, Teatro Quirino, 10 ottobre 1922;
* Vestire gli ignudi, Roma, Teatro Quirino, 14 novembre 1922;
* L'uomo dal fiore in bocca, Roma, Teatro degli Indipendenti, 21 febbraio 1923;
* La vita che ti diedi, Roma, Teatro Quirino, 12 ottobre 1923;
* L'altro figlio, Roma, Teatro Nazionale, 23 novembre 1923;
* Ciascuno a suo modo, Milano, Teatro dei Filodrammatici, 22 maggio 1924;
* Sagra del signore della nave, Roma, Teatro Odescalchi, 4 aprile 1925;
* Diana
e la Tuda, Milano, Teatro Eden, 14 gennaio 1927;
* L'amica delle mogli, Roma, Teatro Argentina, 28 aprile 1927;
* O di uno o di nessuno, Torino, Teatro di Torino, 4 novembre 1929;
* Come tu mi vuoi, Milano, Teatro dei Filodrammatici;
18 febbraio 1930;
* Questa sera si recita a soggetto, Torino, Teatro di Torino, 14 aprile 1930;
* Trovarsi, Napoli, Teatro dei Fiorentini, 4 novembre 1932;
Quando si è qualcuno, Sanremo, Teatro del Casino, 7 novembre 1933;
* La favola del figlio cambiato, Roma, Teatro Reale dell'Opera, 24 marzo 1934;
* Non si sa come, Roma, Teatro Argentina, 13 dicembre 1935;
* Sogno, ma forse no, Lisbona, Teatro Nacional, 22 settembre 1931.
Quarta fase - Il teatro dei miti
A questa fase si assegnano solo tre opere della produzione pirandelliana.
Romanzi
Pirandello scrisse sette romanzi:
* L'esclusa, pubblicato a puntate su La Tribuna nel 1901;
in volume: Milano, Treves, 1908.
* Suo marito, Firenze, Quattrini, 1911.
* I vecchi e i giovani, 2 volumi, Milano, Treves, 1913.
* Quaderni di Serafino Gubbio operatore, Firenze, Bemporad, 1925.
* Uno, nessuno e centomila, Firenze, Bemporad, 1926.
Novelle
Le novelle erano considerate le opere più durature, ma i critici moderni hanno cambiato tale opinione ritenendo le opere teatrali più degne di essere ricordate.
Fare distinzione tra i contenuti delle novelle (o i romanzi) e le opere teatrali è difficile, in quanto molte novelle sono state messe in opera a teatro ad esempio:
Ciascuno a suo modo deriva dalla novella Si gira...;
Liolà ha il tema preso da un capitolo de Il fu Mattia Pascal;
La nuova colonia viene già presentata in Suo marito.
Analizzando le novelle possiamo renderci conto che ciò che manca veramente è una delineazione tematica, una cornice, infatti sono presenti un crogiolo di personaggi ed eventi.
Il tempo in cui le novelle sono ambientate non è definito, infatti alcune si svolgono nell'epoca umbertina, poi giolittiana e del dopo-giolitti;
diversamente accade nelle novelle cosiddette siciliane, nelle quali il tempo non è fissato, ma è un tempo antico, di una società che non vuole cambiare e che è rimasta ferma.
I paesaggi delle novelle sono vari;
per quelle dette siciliane si ha spesso il tipico paesaggio rurale, anche se in alcune troviamo il tema sociale del contrasto tra le generazioni dovuto all'unità d'Italia.
Altro ambiente delle novelle pirandelliane è la Roma umbertina o giolittiana.
I protagonisti sono sempre alla presa con il male di vivere, con il caso e con la morte.
Non troviamo mai rappresentanti dell'alta borghesia, ma quelli che potrebbero essere i vicini della porta accanto: sarte, balie, professori, piccoli proprietari di negozi che hanno una vita sconvolta dalla sorte e da drammi familiari.
I personaggi ci vengono presentati così come appaiono, è difficile trovare un'approfondita analisi psicologica.
Le fisionomie sono spesso eccentriche, per il sentimento del contrario, hanno un carattere opposto a come si presentano.
I personaggi parlano e ragionano nel presentarsi per come essi sentono di essere, ma alla fine saranno sempre preda del caso, che li farà apparire diversi e cambiati.
Pirandello è uno dei più grandi scrittori di novelle.
Per tutta la sua vita proverà a completare "novelle per un anno", così chiamate perché il suo intento era quello di scrivere 365 novelle, una per ogni giorno dell'anno.
Arriverà a 241 nel 1922, solo postume ne usciranno ancora 15.
* Novelle per un anno, 15 voll.
, Firenze, Bemporad, 1922-1928; Milano, Mondadori, 1934-1937.
I, Scialle nero, Firenze, Bemporad, 1922.
II, La vita nuda, Firenze, Bemporad, 1922.
III, La rallegrata, Firenze, Bemporad, 1922.
IV, L'uomo solo, Firenze, Bemporad, 1922.
V, La mosca, Firenze, Bemporad, 1923.
VI, In silenzio, Firenze, Bemporad, 1923.
VII, Tutt'e tre, Firenze, Bemporad, 1924.
VIII, Dal naso al cielo, Firenze, Bemporad, 1925.
IX, Donna Mimma, Firenze, Bemporad, 1925.
:X, Il vecchio Dio, Firenze, Bemporad, 1926.
XI, La giara, Firenze, Bemporad, 1927.
XII, Il viaggio, Firenze, Bemporad, 1928.
XIII, Candelora, Firenze, Bemporad, 1928.
XIV, Berecche e la guerra, Milano, Mondadori, 1934.
XV, Una giornata, Milano, Mondadori, 1937.
Poesia
Dal 1883 al 1912 si svolge la produzione letteraria di Pirandello meno conosciuta dal grande pubblico, quella delle poesie che, contrariamente alla composizione teatrale, non esprimono alcun tentativo di rinnovamento sperimentale estetico, e seguono piuttosto le forme e i metri tradizionali della lirica classica, pur non rimandando a nessuna delle correnti letterarie presenti al tempo dello scrittore.
Nell'antologia poetica Mal giocondo, pubblicata a Palermo nel 1889, ma la cui prima lirica risale al 1880, quando Pirandello aveva appena tredici anni, emerge uno dei temi dell'ultima estetica pirandelliana del contrasto tra la serena classicità del mito e l'ipocrisia e la immoralità sociale della contemporaneità.
Sono presenti, come nota lo stesso Pirandello, anche toni umoristici, specie quelli derivati dal suo soggiorno a Roma
Le raccolte di poesie sono:
* Mal giocondo, Palermo, Libreria Internazionale Pedone Lauriel, 1889.
* Pasqua di Gea, Milano, Libreria editrice Galli, 1891 (dedicata a Jenny Schulz-Lander, di cui si innamorò a Bonn, con una chiara influenza della poesia di Carducci).
* Elegie renane, 1889-90, Roma, Unione Cooperativa Editrice, 1895 (il cui modello sono le Elegie romane di Goethe).
* Traduzione di Johann Wolfgang von Goethe, Elegie romane, Livorno, Giusti, 1896.
* Zampogna, Roma, Società Editrice Dante Alighieri, 1901.
Pirandello nel cinema
* Ma non è una cosa seria di Augusto Camerini (1920)
* La canzone dell'amore 1930 di Gennaro Righelli, primo film sonoro italiano è tratto dalla novella In silenzio.
* Come tu mi vuoi (As You Desire Me) (1932) di George Fitzmaurice con Greta Garbo
* Acciaio (1933) di Walter Ruttmann, soggetto originale di Luigi Pirandello
* Questa è la vita (1954) di Giorgio Pàstina, Aldo Fabrizi - l'episodio terzo è tratto dalla novella La Patente
* Come prima, meglio di prima (1956) (Never say goodbye) di Jerry Hopper
* Kaos (1984) di Paolo e Vittorio Taviani (adattamento da Novelle per un anno)
* Tu ridi (1998) di Paolo e Vittorio Taviani (adattamento da Novelle per un anno)
* La balia (1999) di Bellocchio (adattamento da Novelle per un anno)
Pirandello nell'opera lirica
* La favola del figlio cambiato di Gian Francesco Malipiero, 1914
* Six Characters in Search of an Author di Hugo Weisgall, 1959
* Sagra del Signore della Nave di Michele Lizzi, 12 marzo 1971
Opere
* Mal giocondo, Palermo, Libreria Internazionale Pedone Lauriel, 1889.
* A la sorella Anna per le sue nozze, Roma, Tipo-Litografia Miliani e Filosini, 1890.
* Pasqua di Gea, Milano, Libreria editrice Galli, 1891.
* Elegie renane, 1889-90, Roma, Unione Cooperativa Editrice, 1895.
* Traduzione di Johann Wolfgang von Goethe, Elegie romane, Livorno, Giusti, 1896.
* Zampogna, Roma, Società Editrice Dante Alighieri, 1901.
* Beffe della morte e della vita, Firenze, Lumachi, 1902.
* Lontano.
Novella, in "Nuova Antologia", 1-16 gennaio 1902.
* Quand'ero matto....
Novelle, Torino, Streglio, 1902.
* Beffe della morte e della vita.
Seconda serie, Firenze, Lumachi, 1903.
* Notizia letteraria, in "Nuova Antologia", 16 gennaio 1904.
* Dante.
Poema lirico di G. A. Costanzo, in "Nuova Antologia", 1904.
* Prefazione a Giovanni Alfredo Cesareo, Francesca da Rimini.
Tragedia, Milano, Sandron, 1906.
* Studio preliminare a Alberto Cantoni, L'illustrissimo.
Romanzo, Roma, Nuova Antologia, 1906.
* I vecchi e i giovani, 2 volumi, Milano, Treves, 1913.
* Cecè.
Commedia in un atto, in "La lettura", n. 10, 1913.
* Erba del nostro orto, Milano, Studio editoriale Lombardo, 1915.
* Se non così....
Commedia in tre atti, in "Nuova Antologia", 1º gennaio 1916.
* E domani, lunedì....
Novelle, Milano, Treves, 1917.
* Liolà.
Commedia campestre in tre atti, Roma, Formiggini, 1917.
* Se non così.
Commedia in tre atti.
Con una lettera alla protagonista, Milano, Treves, 1917.
* Un cavallo nella luna.
Novelle, Milano, Treves, 1918.
* Maschere nude, 4 voll.
, Milano, Treves, 1918-1921.
I, Pensaci, Giacomino, Così è (se vi pare), Il piacere dell'onestà, Milano, Treves, 1918.
II, Il giuoco delle parti.
In tre atti, Ma non è una cosa seria.
Commedia in tre atti, Milano, Treves, 1919.
III, Lumie di Sicilia.
Commedia in un atto, Il berretto a sonagli.
Commedia in due atti, La patente.
Commedia in un atto, Milano, Treves, 1920.
IV, L'innesto.
Commedia in tre atti, La ragione degli altri (ex Se non così).
Commedia in tre atti, Milano, Treves, 1921.
* Il carnevale dei morti.
Novelle, Firenze, Battistelli, 1919.
* Pena di vivere così, Roma, Nuova libreria nazionale, 1920.
* Maschere nude, 31 voll.
, Firenze, Bemporad, 1920-1929; Milano, Mondadori, 1930-1935.
I, Tutto per bene.
Commedia in tre atti, Firenze, Bemporad, 1920.
II, Come prima meglio di prima.
Commedia in tre atti, Firenze, Bemporad, 1921.
III, Sei personaggi in cerca d'autore.
Ccommedia da fare, Firenze, Bemporad, 1921.
IV, Enrico IV.
Tragedia in tre atti, Firenze, Bemporad, 1922.
V, L'uomo, la bestia e la virtù.
Apologo in tre atti, Firenze, Bemporad, 1922.
VI, La signora Morli, una e due.
Commedia in tre atti, Firenze, Bemporad, 1922.
VII, Vestire gli ignudi.
Commedia in tre atti, Firenze, Bemporad, 1923.
VIII, La vita che ti diedi.
Tragedia in tre atti , Firenze, Bemporad, 1924.
IX, Ciascuno a suo modo.
Commedia in due o tre atti con intermezzi corali, Firenze, Bemporad, 1924.
:X, Pensaci, Giacomino!
Commedia in tre atti, Firenze, Bemporad, 1925.
XI, Così è (se vi pare).
Parabola in tre atti, Firenze, Bemporad, 1925.
XII, Sagra del signore della nave, L'altro figlio, La giara.
Commedie in un atto, Firenze, Bemporad, 1925.
XIII, Il piacere dell'onestà.
Commedia in tre atti, Firenze, Bemporad, 1925.
XIV, Il berretto a sonagli.
commedia in due atti, Firenze, Bemporad, 1925.
XV, Il giuoco delle parti.
in tre atti, Firenze, Bemporad, 1925.
:XVI, Ma non è una cosa seria.
commedia in tre atti, Firenze, Bemporad, 1925.
XVII, L'innesto.
commedia in tre atti, Firenze, Bemporad, 1925.
XVIII, La ragione degli altri.
commedia in tre atti, Firenze, Bemporad, 1925.
XIX, L'imbecille, Lumie di Sicilia, Cecè, La patente.
commedie in un atto, Firenze, Bemporad, 1926.
XX, All'uscita.
Mistero profano, Il dovere del medico.
Un atto, La morsa.
Epilogo in un atto, L'uomo dal fiore in bocca.
Dialogo, Firenze, Bemporad, 1926.
XXI, Diana e la Tuda.
Tragedia in tre atti, Firenze, Bemporad, 1927.
XXII, L'amica delle mogli.
Commedia in tre atti, Firenze, Bemporad, 1927.
XXIII, La nuova colonia.
Mito.
Prologo e tre atti, Firenze, Bemporad, 1928.
XXIV, Liolà.
Commedia campestre in tre atti, Firenze, Bemporad, 1928.
XXV, O di uno o di nessuno.
Commedia in tre atti, Firenze, Bemporad, 1929.
XXVI, Lazzaro.
Mito in tre atti, Milano-Roma, Mondadori, 1930.
XXVII, Questa sera si recita a soggetto, Milano-Roma, Mondadori, 1930.
XXVIII, Come tu mi vuoi.
Tre atti, Milano-Roma, Mondadori, 1930.
XXIX, Trovarsi.
Tre atti, Milano-Roma, Mondadori, 1932.
XXX, Quando si è qualcuno.
Rappresentazione in tre atti, Milano, Mondadori, 1933.
XXXI, Non si sa come.
Dramma in tre atti, Milano, Mondadori, 1935.
* Novelle per un anno, 15 voll.
, Firenze, Bemporad, 1922-1928; Milano, Mondadori, 1934-1937.
I, Scialle nero, Firenze, Bemporad, 1922.
II, La vita nuda, Firenze, Bemporad, 1922.
III, La rallegrata, Firenze, Bemporad, 1922.
IV, L'uomo solo, Firenze, Bemporad, 1922.
V, La mosca, Firenze, Bemporad, 1923.
VI, In silenzio, Firenze, Bemporad, 1923.
VII, Tutt'e tre, Firenze, Bemporad, 1924.
VIII, Dal naso al cielo, Firenze, Bemporad, 1925.
IX, Donna Mimma, Firenze, Bemporad, 1925.
:X, Il vecchio Dio, Firenze, Bemporad, 1926.
XI, La giara, Firenze, Bemporad, 1927.
XII, Il viaggio, Firenze, Bemporad, 1928.
XIII, Candelora, Firenze, Bemporad, 1928.
XIV, Berecche e la guerra, Milano, Mondadori, 1934.
XV, Una giornata, Milano, Mondadori, 1937.
* Teatro dialettale siciliano, VII, A vilanza, Cappiddazzu paga tuttu, con Nino Martoglio, Catania, Giannotta, 1922.
* Prefazione a Nino Martoglio, Centona.
Raccolta completa di poesie siciliane con l'aggiunta di alcuni componimenti inediti, Catania, Giannotta, 1924.
* Quaderni di Serafino Gubbio operatore, Firenze, Bemporad, 1925.
* Uno, nessuno e centomila, Firenze, Bemporad, 1926.
* Prefazione a Ezio Levi, Lope de Vega e l'Italia, Florencia, Sansoni, 1935.
* Introduzione a Silvio D'Amico (a cura di), Storia del teatro italiano, Milano, Bompiani, 1936.
* In un momento come questo, in "Nuova Antologia", 1º gennaio 1936.
* Giustino Roncella nato Boggiolo, in Tutti i romanzi, Milano, Mondadori, 1941.
* Tutti i romanzi, 2 voll.
, Milano, A. Mondadori, 1973.
* Novelle per un anno, 3 voll.
6 tomi, Milano, A. Mondadori, 1985.
* Maschere nude, 4 voll.
, Milano, A. Mondadori, 1986.
* Lettere a Marta Abba, Milano, A. Mondadori, 1995.
ISBN 88-04-39379-3.
* Saggi e interventi, Milano, A. Mondadori, 2006.
ISBN 88-04-54480-5.
Onorificenze
Oltre al Nobel ricevette diverse onorificenze:
Intitolazioni
A Luigi Pirandello è stato dedicato l'asteroide 12369 Pirandello.
Note
Bibliografia
* I Pirandello.
La famiglia e l'epoca per immagini, a cura di Sarah Zappulla Muscarà e Enzo Zappulla, Catania, la Cantinella, 2013.
ISBN 978-88-87499-10-0
* Roberto Alonge, Luigi Pirandello, Roma-Bari, Laterza, 1997.
ISBN 88-420-5305-8.
* Umberto Artioli, L'officina segreta di Pirandello, Bari, Laterza, 1989.
ISBN 88-420-3347-2.
* Renato Barilli, La linea Svevo-Pirandello, Milano, Mursia, 1972.
* Ettore Bonora, Sulle novelle per un anno in Montale e altro novecento, Caltanissetta-Roma, Sciascia, 1989.
* Nino Borsellino, Ritratto e immagini di Pirandello, Roma-Bari, Laterza, 1991.
ISBN 88-420-3794-X.
* Nino Borsellino e Walter Pedullà (diretta da), Storia generale della letteratura italiana, XI, Il Novecento, La nascita del Moderno, 1, Milano, Motta, 2004.
* Fausto De Michele e Michael Rössner (a cura di), Pirandello e l'identità europea.
Atti del Convegno internazionale di studi pirandelliani, Graz 18-20 ottobre 2007, Pesaro, Metauro, 2007.
ISBN 88-6156-041-5.
* Arcangelo Leone De Castris, Storia di Pirandello, Bari, Laterza, 1962.
* Arnaldo Di Benedetto, Verga, D'Annunzio, Pirandello, Torino, Fògola, 1994.
* Lucio Lugnani, L'infanzia felice e altri saggi su Pirandello, Napoli, Liguori, 1986.
ISBN 88-207-1477-9.
* Giovanni Macchia, Pirandello o la stanza della tortura, Milano, Mondadori, 1981.
* Mirella Maugeri Salerno, Pirandello e dintorni, Catania, Maimone, 1987.
ISBN 88-7751-010-2.
* Francesco Medici, Il dramma di Lazzaro.
Kahlil Gibran e Luigi Pirandello, in «Asprenas», 49, 2002, pp. 33-56.
* Antonino Pagliaro, (a cura di) U ciclopu, dramma satiresco di Euripide ridotto in siciliano da Luigi Pirandello, Firenze, Le Monnier, 1967
* Giuditta Podestà, Kafka e Pirandello, in "Humanitas", XI, 1956, pp. 230-244.
* Filippo Puglisi, L'arte di Luigi Pirandello, Messina-Firenze, D'Anna, 1958.
* Filippo Puglisi, Pirandello e la sua lingua, Bologna, Cappelli, 1962.
* Filippo Puglisi, Luigi Pirandello, Milano, Mondadori, 1967.
* Filippo Puglisi, Pirandello e la sua opera innovatrice, Catania, Bonanno, 1970.
* Carlo Salinari, Miti e coscienza del decadentismo italiano.
D'Annunzio, Pascoli, Fogazzaro, Pirandello, Milano, Feltrinelli, 1960
* Antonio Sichera, «Ecce Homo!» Nomi, cifre e figure di Pirandello, Firenze, Olschki, 2005.
ISBN 88-222-5472-4.
* Giorgio Taffon, Luigi Pirandello nel gran teatro del mondo d 'oggi, in Maestri drammaturghi nel teatro italiano del '900.
Tecniche, forme, invenzioni, Editori Laterza, Roma-Bari, 2005
* Gian Franco Venè, Pirandello fascista.
La coscienza borghese tra ribellione e rivoluzione, Venezia, Marsilio, 1981.
* Matteo Veronesi, Pirandello, Napoli, Liguori, 2007.
ISBN 978-88-207-4081-8.
* Claudio Vicentini, Pirandello.
Il disagio del teatro, Venezia, Marsilio, 1993.
ISBN 88-317-5752-0.
* Rossano Vittori, Il trattamento cinematografico dei 'Sei personaggi', testo inedito di Luigi Pirandello, Firenze, Liberoscambio, 1984.
* Sarah Zappulla Muscarà ed Enzo Zappulla (a cura di), Pirandello e il teatro siciliano, Catania, Maimone, 1986.
ISBN 88-7751-001-3.
* Sarah Zappulla Muscarà (a cura di), Narratori siciliani del secondo dopoguerra, Catania, Maimone, 1988.
