Unanimemente considerato uno dei migliori giocatori italiani di ogni epoca, occupa la 74ª posizione nella speciale classifica dei migliori calciatori del XX secolo stilata dalla rivista World Soccer.
Dopo essere stato brevemente presidente del Cagliari nella stagione 1986-1987, ha ricoperto il ruolo di team manager della nazionale italiana dal 1990 al 2013.
Nel 2011 entra a far parte della Hall of Fame del calcio italiano tra i veterani.
Biografia
Nacque a Leggiuno, sulle rive del Lago Maggiore, da una famiglia con disponibilità modeste:
la madre, Edis, era casalinga mentre il padre, Ugo, lavorava prima come parrucchiere, poi sarto.
A nove anni perse il padre a seguito di un infortunio di lavoro in una fabbrica della zona il 10 febbraio 1953 a causa di un pezzo di metallo che, staccatosi da un macchinario, lo colpì allo stomaco, passandolo da parte a parte.
La madre trovò lavoro in filanda e arrotondava facendo le pulizie nelle case, mentre Luigi fu mandato in un collegio religioso lontano da casa.
In seguito dichiarò:
«Erano molto severi, ci obbligavano a pregare e solo allora ci davano il pane per mangiare... ci umiliavano perché eravamo poveri e allora più di una volta scappai».
Anche la madre però muore abbastanza presto e la sorella Fausta gli fa da madre.
Gigi Riva ha due figli, cresciuti in Sardegna.
Il 9 febbraio 2005, presso l'aula consiliare del comune di Cagliari, il sindaco Emilio Floris gli concesse la cittadinanza onoraria.
Prima della partita dell'Italia con la , il Cagliari
ritirò per sempre la maglia numero 11, che fu consegnata a Riva da Rocco Sabato, l'ultimo giocatore rossoblù ad averla indossata, con una cerimonia alla quale parteciparono molti giocatori che con lui avevano conquistato lo scudetto della stagione 1969-1970.
Caratteristiche tecniche
Soprannominato Rombo di Tuono dal giornalista Gianni Brera per la notevole potenza del tiro e la prolificità sotto rete, Riva è stato uno dei più grandi attaccanti della propria generazione:
secondo un parere dello stesso Brera, fu il miglior centravanti al mondo nei primi anni 1970, insieme al connazionale Roberto Boninsegna.
Mancino naturale - «A Gigi Riva il piede destro serve solo a salire sul tram», disse di lui, scherzosamente, l'allenatore Manlio Scopigno -, era solito partire dalla posizione di ala sinistra per poi convergere e concludere a rete.
era rapido nello scatto nonché abile in acrobazia
Carriera
Giocatore
Club
Inizi
La sua carriera calcistica iniziò nei dilettanti del Laveno Mombello, squadra del comune omonimo confinante con Leggiuno;
dopo aver realizzato 66 reti in due anni, passa al Legnano in Serie C (esordio il 21 ottobre 1962 Legnano-Ivrea 3-0), dove a 18 anni andò a segno 6 volte in 23 partite.
Cagliari
Dall'ascesa al titolo
Fu notato da un osservatore del Cagliari, Andrea Arrica, che lo portò in Sardegna per il campionato di B '63-'64.
Alla prima stagione sull'isola, l'allora diciottenne segnò 8 reti contribuendo alla prima promozione dei rossoblu in Serie A.
Il 13 settembre 1964, nella partita persa 2-1 contro la Roma, esordiva nel massimo torneo.
Il 27 settembre, segnava il suo primo gol consentendo alla squadra di pareggiare contro la Sampdoria.
Con altre 8 reti, tra cui quella che valse la vittoria contro la Juventus il 31 gennaio 1965, aiutò il Cagliari a salvarsi.
Diventato ormai un punto fermo della squadra, si laureò capocannoniere del campionato 1966-67 in cui - nonostante un grave infortunio patito in Nazionale - mise a segno 18 gol.
Trionfò nella classifica dei marcatori anche per le stagioni 1968-69 e 1969-70, vincendo addirittura lo scudetto (l'unico della storia sarda) nel campionato precedente al Mundial messicano:
il 12 aprile 1970, nella partita contro il Bari che assegnò il tricolore, realizzò il primo dei due gol.
La vittoria del titolo rappresentò il punto più alto della carriera di Riva, nel frattempo divenuto un simbolo del Cagliari non solamente dal punto di vista sportivo ma anche sociale e mediatico.
Gli anni post-scudetto
Nel campionato post-scudetto, pochi giorni dopo la doppietta nella vittoria del Cagliari 3-1 in casa dell'Inter che avrebbe vinto quell'anno lo scudetto, subì un grave infortunio giocando in nazionale contro l'Austria.
L'infortunio fu causato da un intervento falloso del difensore Norbert Hof, che comportò la frattura della tibia e del perone della gamba destra di Riva.
A causa di questo secondo incidente il Cagliari accusò un duro colpo:
perse la testa della classifica (finirà settimo) e venne eliminato agli ottavi di finale della Coppa dei Campioni.
Riprese a giocare verso la fine del campionato del 1971, ma fu nel torneo successivo 1971-1972, che Riva dimostrò la sua ritrovata piena efficienza fisica segnando 21 reti in 30 partite disputate che fecero arrivare i sardi al quarto posto in Serie A.
Furono ad alti livelli le successive stagioni 1972-73 (12 reti) e 1973-74 (15 reti), ma per il Cagliari, ormai lontano dalla lotta-scudetto, stava cominciando la parabola discendente.
Nel 1969 Riva arrivò secondo nella classifica del Pallone d'oro alle spalle di Gianni Rivera per 4 punti e nel 1970 fu terzo dietro Gerd Müller e Bobby Moore che lo precedettero rispettivamente di 12 e 4 punti.
In altre due edizioni ricevette voti ed entrò nella classifica finale:
nel 1967 finì tredicesimo con 6 voti e nel 1966 sesto a 39 voti dal vincente George Best.
Giocò con il Cagliari fino al termine del campionato 1975-1976.
Gli ultimi anni della sua carriera furono caratterizzati da medie realizzative sempre molto elevate e da nuovi infortuni che compromisero quasi interamente il campionato 1974-1975, nel quale disputò solo 8 incontri e segnò appena 2 reti.
Pur richiesto a più riprese dai principali "squadroni" del Nord (fra tutti la Juventus che per assicurarsi i servigi del giocatore, arrivò a offrire alla società sarda 1 miliardo di lire), Riva dichiarò ripetutamente di non volere abbandonare la Sardegna e, con l'aiuto della società, riuscì a portare a termine la carriera con la maglia rossoblù.
Il 1º febbraio 1976 in un contrasto col difensore del Aldo Bet, subì un grave strappo muscolare all'adduttore della coscia destra che si aggiunse ai postumi degli infortuni subiti in carriera.
Nonostante vari tentativi di recupero, e la sua inclusione nella rosa del Cagliari anche per la stagione 1976-1977, Riva non riuscì più a scendere in campo abbandonando il calcio giocato a 32 anni.
In totale realizzò
156 goal in 289 presenze in serie A.
Nazionale
Seppur non avendo espresso il suo pieno potenziale in Serie A con la maglia del Cagliari, Riva ottenne la sua prima convocazione in nazionale maggiore da parte del C.T. Edmondo Fabbri, facendo il suo esordio in maglia azzurra il 27 giugno 1965, a 20 anni, in occasione dell'amichevole Italia- (2-1), disputata a Budapest, sostituendo Ezio Pascutti all'8' di gioco, diventando il primo giocatore del Cagliari a debuttare in nazionale A. Durante il match contro il (1-1) a Roma del 27 marzo 1967, dovette lasciare il campo al 59' a causa di un grave infortunio che gli procurò la frattura del perone della gamba sinistra, in seguito a una dura entrata del portiere avversario Américo Lopes.
L'11 novembre 1967, nel corso dell'incontro Italia- (5-0) a Cosenza, valido per le qualificazioni alla Coppa d'Europa 1968, realizzò la sua prima rete in nazionale, quindi la sua prima tripletta.
L'Italia, inclusa all'interno del gruppo 6 insieme a , e , vinse agevolmente il proprio girone eliminatorio con 11 punti, trascinata da Riva che realizzò 6 reti in 6 partite consecutive (3 contro Cipro, 2 contro gli elvetici, uno alla , uno al e altri due al ).
Nel corso del quadriennio 1967-1970, suo periodo d'oro con gli Azzurri, tra gare ufficiali ed amichevoli, fu autore di 21 gol in 22 partite, affermandosi come uno degli attaccanti più prolifici della sua generazione.
Con la nazionale italiana si laureò Campione d'Europa nel 1968, giocando unicamente la finale di ripetizione contro la , segnando il gol del momentaneo 1-0 dopo 12' di gioco.
Si presentò al Mondiale 1970 in Messico con lo score di 19 gol in 16 partite in nazionale.
Nelle tre gare del primo turno non è accreditato di alcun gol, sebbene durante la partita Italia-Israele fosse in realtà riuscito a segnare due reti valide inspiegabilmente annullate su segnalazione di un guardalinee.
Si rifece segnando due gol nei quarti di finale e uno nella leggendaria semifinale.
Nella finale persa
contro il Brasile non andò a segno.
Nel 1973 diventò il miglior marcatore della storia della nazionale.
Il 31 marzo segnò una "quaterna" al , il 9 giugno eguagliò le 33 reti di Giuseppe Meazza per poi superarle il 29 settembre a Milano durante Italia- (2-0) e portare il record a 35 il 20 ottobre.
Il 21 gennaio 2012 Riva ha superato Meazza anche nel record di permanenza solitaria da capocannoniere azzurro (38 anni, 3 mesi, 23 giorni).
Venne convocato per il Mondiale 1974 in Germania Ovest, dove disputò la sua ultima partita in azzurro, Italia- (1-1) il 19 giugno 1974.
Con 35 reti segnate in 42 partite disputate con la maglia azzurra, Riva ha avuto la straordinaria media realizzativa di 0,83 gol per partita.
Dirigente sportivo
Abbandonato il calcio giocato, Riva ha continuato a vivere a Cagliari, dedicandosi, tra l'altro, a promuovere l'attività calcistica tra i giovani e fondando nel 1976 una scuola calcio (la prima in Sardegna) che porta il suo nome.
Nella stagione 1986-1987 divenne presidente del Cagliari, ma lasciò la presidenza dopo pochi mesi a Lucio Cordeddu.
Nel 1990 ha iniziato la sua attività con la FIGC al seguito della nazionale, prima come dirigente accompagnatore e infine come team manager, carica che ha ricoperto fino al maggio del 2013.
Vicende giudiziarie
Il 9 aprile 2013 viene iscritto nel registro degli indagati per falso ideologico:
recatosi in visita in carcere al presidente del Cagliari Massimo Cellino, accompagnato dal parlamentare del PdL Mauro Pili, avrebbe affermato di essere il portaborse di quest'ultimo per poter entrare senza problemi.
Sono indagati anche Pili e l'editore dell'Unione Sarda Sergio Zuncheddu.
Riva ha subito addossato le colpe al deputato il quale, prima di entrare in carcere, gli avrebbe fatto firmare un foglio dove sarebbe risultato essere il suo portaborse.
In seguito verrà prosciolto da ogni addebito relativo alla vicenda.
Popolarità
Il cantautore nuorese Piero Marras gli ha dedicato il brano Quando Gigi Riva tornerà.
Lo scrittore Giulio Angioni, ricordando la fama mondiale della grande ala sinistra, racconta come, in un paese esotico e lontano, registrandosi in un albergo, il concierge non riesce a decifrare sul passaporto la parola Cagliari, finché non fa il collegamento:
"Ah, Cag-liari, Gigi Riva!".
Riconoscimenti
* Il Cagliari lo ha inserito nella sua Hall of Fame.
* Nel maggio 2015, una targa a lui dedicata fu inserita nella Walk of Fame dello sport italiano a Roma, riservata agli ex-atleti italiani che si sono distinti in campo internazionale.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in nazionale
Record
* Miglior marcatore nella storia della nazionale italiana:
35 gol in 42 presenze.
* Miglior marcatore assoluto nella storia del Cagliari:
207 gol in 370 presenze.
* Miglior marcatore in Serie A nella storia del Cagliari:
156 gol in 289 presenze.
* Miglior marcatore in Europa nella storia del Cagliari:
4 gol in 6 presenze (a pari merito con Luís Oliveira).
* Uno dei sei giocatori ad aver realizzato una quaterna con la maglia della nazionale italiana.
Palmarès
Club
Cagliari:
Nazionale
Individuale
1966-1967 (18 gol), 1968-1969 (20 gol), 1969-1970 (21 gol)
1964-1965 (3 gol), 1968-1969 (9 gol), 1972-1973 (8 gol)
* Inserito nelle "Leggende del calcio" del Golden Foot (2005)
* Inserito nella Hall of fame del calcio italiano nella categoria Veterano italiano
Onorificenze
Note
Bibliografia
