La Romania (in romeno România) è uno Stato membro dell'Unione europea e dell'ONU, situato in Europa centro-orientale nell'area attigua alla penisola balcanica.
Ha una popolazione di abitanti (marzo 2017) e una superficie di km².
La sua forma di governo è quella di repubblica semipresidenziale e la sua capitale è Bucarest.
Confina a ovest con l'Ungheria e la Serbia, a sud con la Bulgaria, a est con il Mar Nero e la Moldavia e a nord con l'Ucraina.
Dal 29 marzo 2004 la Romania fa parte dei Paesi della NATO e, dal 1º gennaio 2007, di quelli membri dell'Unione europea.
La sua valuta è il leu (simbolo L), pari a 0.219158215 euro (13 giugno 2017).
Etimologia
Il nome «Romania» deriva dall'aggettivo latino Romanus, romano.
L'Impero romano identificava le zone conquistate, con la parola in lingua latina Romània.
Il nome «Romania» è usato ufficialmente per denominare le terre dell'attuale Stato solo dalla seconda metà del XIX secolo.
Prima si parlava di Valacchia (Terra Romena- Ţara Româneascǎ in romeno) e Moldavia per denominare i principati a popolazione romena.
Laddove il nome «valacchi» deriva dai termini Vlah, Walsch ecc. utilizzati dalle popolazioni germaniche e slave per denominare tutte le genti europee di lingua latina, i valacchi chiamavano se stessi «romani».
Il motivo per cui i romeni si identificano attraverso la parola latina "romanus" (română român/ e quindi român) comincia a essere menzionato a partire dal XVI secolo da alcuni autori, tra i quali alcuni umanisti italiani che ebbero modo di viaggiare in Transilvania, Moldavia e Valacchia.
Il più antico documento scritto in lingua romena è una lettera del 1521 (conosciuta sotto il nome di "La Lettera di Neacșu da Câmpulung - Scrisoarea lui Neacșu din
Câmpulung")
nella quale veniva annunciato al rappresentante locale di Brașov l'imminente attacco da parte dei Turchi.
Lo stesso documento risulta il più antico attestante la denominazione di "Țara Românească- Paese Rumeno".
Ancor oggi la pronuncia corretta della parola român è più vicina a quella di romano, che alla traduzione fonetica "romeno" (che nella lingua italiana convive con l'espressione "Rumeno")
La denominazione Romània è inoltre oggi utilizzata per designare il territorio di diffusione di tutte le lingue romanze in Europa e altrove a seconda dei tempi.
Storia
Antichità
I confini della Romania includono la maggior parte dell'antico territorio della Dacia.
Il territorio della Romania era abitato nel II millennio a.C. da alcune tribù indo-europee, conosciute sotto il nome di Traci.
A partire dal VI secolo a.C., nella regione del Danubio sono segnalati i Geti, mentre i Daci erano attestati in Transilvania.
Probabilmente Geti e Daci erano lo stesso popolo, appartenente alla famiglia dei Traci.
Durante l'epoca del primo re geto-dacico Burebista (82-44 a.C.), l'estensione dello Stato era la seguente:
a nord i Carpazi boschivi, a sud i monti Hameus (Balcani), a ovest la confluenza del fiume Morava con il medio Danubio e a est con il fiume Bug Meridionale.
Dopo la morte di Burebista, lo Stato geto-dacico si disintegrò prima in quattro e poi in cinque formazioni politiche.
Il nucleo principale si manteneva nella zona dei monti Șureanu, dove successivamente domineranno i re Cosmicus e Coryllus.
L'unità dello Stato divenne possibile all'epoca del re Decebalo (87-106 d.C.).
Il nuovo regno aveva la sua capitale in Sarmizegetusa.
Il regno di Decebalo aveva dimensioni minori rispetto a quello di Burebista, ma per contro era molto meglio organizzato a livello statale.
Il regno di Decebalo rappresenta il periodo di apogeo della civilizzazione geto-dacica, situato nel secondo periodo dell'età del ferro.
A causa dell'aggravarsi della minaccia romana (le legioni di Roma si erano spinte sino alla pianura pannonica da un lato e al basso Danubio dall'altro), Decebalo intraprende due campagne militari contro i Romani condotti dall'imperatore Traiano negli anni:
101-102 e nel 105-106 d.C. Come effetto di queste guerre, la Dacia venne conquistata e trasformata in provincia romana.
Comincia così ufficialmente il processo di romanizzazione degli autoctoni geto-daci caratterizzato anche dall'immigrazione di coloni romani.
Nel 274 l'imperatore Aureliano si vide costretto ad abbandonare la Dacia;
solo la Dobrugia continuò a far parte del mondo romano e romano-orientale fino ai primi decenni del VII secolo.
Successivamente la regione ha accolto popoli diversi, alcuni dei quali hanno contribuito alla formazione dell'attuale compagine etnico-antropologica del paese carpato-danubiano.
Genti di cultura iranica saematica (Iazigi, Roxolani), germanica (Eruli, Goti, Gepidi, Longobardi, e più tardi Sassoni e Svevi), turco-tatara (Unni, Avari, Proto-bulgari, Peceneghi, Cumani, Tatari, Mongoli, Turchi), ugrica (Magiari, Siculi, Csango), latina, slava, ebraica, armena, greca, rom, ecc. giunsero come invasori o immigrati in varie ondate a partire dal III secolo.
Fra le popolazioni tuttora presenti e che hanno mantenuto la propria lingua e cultura segnaliamo i Magiari, i Siculi, i Csango, i Sassoni, gli Svevi e i Turchi della Dobrugia ed i Gagauzi della moldavia.
Medioevo ed Età moderna
Nel Medioevo i romeni vivevano in tre distinti principati:
la Valacchia (o meglio, "Ugro-Valacchia"), la Moldavia e la Transilvania che, successivamente, nel Rinascimento divennero vassalli dell'Impero ottomano (dal 1476 la Valacchia, dal 1538 la Moldavia e, dopo il 1547, la Transilvania).
Durante la Guerra della Sacra Lega, gli Imperiali sconfissero ripetutamente i Turchi ed entrarono in Transilvania, assicurandosene una notevole parte con la pace del 1699.
Nel corso della Guerra di Morea gli Imperiali ampliarono e rafforzarono la loro presenza in Transilvania fino a Timisoara, quindi riunificando il vecchio Regno d'Ungheria, che rimase completamente sotto il dominio asburgico fino al 1918 quando passò poi al Regno di Romania.
Indipendenza e storia recente
La Romania nacque il 24 gennaio 1859, quando il Principato di Moldavia e di Valacchia si unirono, conferendo il principato unico ad Alexandru Ioan Cuza (già principe di Moldavia), e divenne indipendente nel 1877.
Attraversò momenti di tensione sociale quali le rivolte contadine del 1907, duramente represse dai militari.
Nel 1913 vinse la seconda guerra dei Balcani contro la Bulgaria e, a seguito dalla pace di Bucarest del 10 agosto 1913, ottenne l'annessione di Silistra, quasi tutta la Dobrugia e parte della costa bulgara sul Mar Nero.
Prese parte alla Prima guerra mondiale nel 1916, e alla fine di quell'anno subì la repentina occupazione da parte delle forze austro-tedesche, occupazione pressoché totale tranne in Moldavia dove ancora nella seconda metà del 1917 ad opera del capo di Stato Maggiore Ion Antonescu fu respinto un tentativo di invasione da parte delle truppe tedesche del feldmaresciallo Von Mackensen.
Con il crollo degli Imperi Centrali e poi la secessione ungherese dall'Austria, ne rinacque vincitrice, occupando a sua volta dopo il 1918 i vicini territori di Transilvania, Bucovina e Bessarabia, portando all'unità nazionale dei Romeni in un unico Stato.
L'esercito romeno si rese poi protagonista dell'intervento in Ungheria, ove schiacciò con la fattiva collaborazione occidentale nel 1919 la Repubblica dei Consigli di Béla Khun (filo-sovietica).
Cominciò così a crescere il peso dei militari all'interno dello Stato romeno.
Tra il 1927 e il 1930 ad opera di Corneliu Zelea Codreanu sorse il Movimento Legionario de la Guardia di Ferro (in romeno Garda de Fier), a carattere nazionalista, cristiano integralista, antibolscevico, anticapitalista, individuando il capitalismo in quello dei nuovi ebrei giunti nel paese dai primi del secolo.
Per quanto d'estrema destra, dal 1932 raccolse simpatie tra tutti i ceti sociali impegnandosi nel migliorare condizioni di vita di contadini e operai.
I suoi aderenti si definivano Legionari.
Alternarono attività di vero e proprio volontariato, compresa l'esecuzione materiale di opere pubbliche, a violenze, omicidii che portarono a massacri di suoi aderenti e all'incarcerazione del fondatore, poi assassinato da sicari di Re Carlo.
Allo scoppio della Seconda Guerra Mondiale la Romania si dichiarò neutrale, permise il transito del Governo Polacco in fuga da nazisti e sovietici e tenne aperte le relazioni con le potenze occidentali, in particolare Gran Bretagna e Italia.
L'accresciuto potere dei militari portò ai vertici del potere il cosiddetto Conducător Ion Antonescu, un alto ufficiale divenuto ministro della difesa nel 1937 e nominato primo Ministro da Re Carlo II nel 1940.
Antonescu costrinse re Carlo ad abdicare a favore del figlio Michele (che ricoprì pertanto un ruolo meramente simbolico) e piegò la Romania alla sua politica autoritaria, ideologicamente prossima al Fascismo.
Nell'estate del 1940, l'Unione Sovietica, che non riconosceva le annessioni territoriali romene, successive al 1918, di aree dello scomparso Impero russo, rivendicò e occupò la Bessarabia, la Bucovina settentrionale e il Territorio di Herța.
La mancanza di una risposta militare da parte romena solleticò gli appetiti dei governi nazionalisti dei Paesi circostanti, e la Romania fu così costretta dal Secondo Arbitrato di Vienna del 30 agosto 1940 a restituire parte della Transilvania all'Ungheria di Miklós Horthy, e la cessione alla Bulgaria della Dobrugia meridionale (Trattato di Craiova del 7 settembre 1940), con l'acquiescenza italo-tedesca, in cambio della garanzia unilaterale della Germania in difesa dell'integrità territoriale romena da ogni ulteriore rivendicazione territoriale di Paesi terzi, suscitando la reazione sia di Stalin sia di Mussolini, che ritenevano che la condizione politico-territoriale della Romania non potesse essere discussa senza il loro consenso.
La Romania aderì pertanto al Patto Tripartito quello stesso anno, per poi affiancare la Germania nell'invasione della Russia (Operazione Barbarossa) un anno dopo.
Dopo quello russo e tedesco, il contingente romeno era il più numeroso impiegato sul Fronte orientale, e subì notevoli perdite quando le sorti della guerra iniziarono a volgere a favore dei sovietici, in particolar modo nella Battaglia di Stalingrado.
All'interno la Romania si adoperò per impedire l'arruolamento dei cittadini romeni di etnia tedesca nelle forze armate del Reich tedesco e nelle Waffen-SS, ma non fece nulla per impedire la discriminazione e poi la deportazione degli ebrei romeni.
In quel periodo il Conducător cercò dapprima la collaborazione della Guardia di Ferro, assegnando incarichi di governo al nuovo leader, poi a causa delle diffuse violenze dei Legionari dovette reprimerlo, aiutato dallo stesso Hitler (che probabilmente aveva riscontrato analogia con la minaccia che le SA avevano rappresentato per lui).
Nell'estate del 1944, l'Armata Rossa arrivò ai confini del paese.
Con un colpo di stato Antonescu fu destituito, e il nuovo Re Michele I firmò l'armistizio con gli Alleati, rivolgendo il proprio esercito contro i soldati tedeschi, che continuarono a resistere ancora per un po' in Transilavania e Oltenia, appoggiati dalle milizie romene filo-naziste delle Guardie di Ferro, con cui più volte Antonescu durante la sua dittatura si era scontrato.
Nel dopoguerra importanti aree territoriali della Romania, pari a circa un quinto della sua superficie, vennero cedute all'Unione Sovietica e sono oggi incluse nella Repubblica di Moldavia e nell'Ucraina, la quale ha acquisito anche l'Isola dei Serpenti (Insula Șerpilor), l'unica isola romena in mare aperto al largo delle coste occidentali del Mar Nero, la cui cessione non era stata contemplata dal Trattato di pace.
La Bulgaria conservò, con il beneplacito dell'Unione Sovietica, la Dobrugia meridionale, il cosiddetto quadrilatero, territorio che aveva ottenuto nel 1940, grazie alle pressioni di Hitler sul governo di Bucarest.
Dopo la sconfitta nella Seconda guerra mondiale, la Romania divenne uno Stato comunista nell'orbita del Patto di Varsavia.
Il 30 dicembre 1947 infatti re Michele I fu costretto ad abdicare dal Primo ministro Petru Groza.
Nel 1948 venne ufficialmente abolita la monarchia e varata la costituzione della Repubblica Popolare Romena.
Tuttavia, nei primi anni di dittatura si registrarono molteplici tentativi insurrezionali anti-stalinisti o complessivamente anti-comunisti, sovente sedati nel sangue.
A partire dagli anni sessanta, i contrasti con l'Unione Sovietica si fecero più espliciti, in primis per divergenze applicative in materia di politica economica, tanto che la Romania cominciò a sviluppare una propria politica estera autonoma da Mosca mentre, nel 1965, venne varata la nuova Costituzione della Repubblica Socialista di Romania.
Nello stesso anno, cominciò forse il periodo più buio della storia romena del XX secolo, con l'avvento del governo dittatoriale del presidente Nicolae Ceaușescu (il nuovo Conducător) caratterizzato da un paternalismo di facciata basato sul terrore e sordo alle aperture interne sperimentate dai sovietici (prima Kruščëv e vent'anni dopo Gorbačëv) cui nel 1989 porrà termine solo una coinvolgente rivolta popolare coeva della caduta del muro di Berlino nella consorella D.D.R., ma prontamente "pilotata" da un gruppo di personaggi appartenenti alla vecchia Nomenklatura, coadiuvati dalle strutture della famigerata Securitate (l'onnipresente polizia segreta), che si sbarazzarono in fretta di Ceausescu e della sua potente moglie con un processo sommario di pochi minuti e un'esecuzione altrettanto affrettata e sommaria.
Da allora la Romania si è data uno statuto democratico, con una costituzione ispirata ai modelli occidentali.
Il 29 marzo 2004 la Romania è entrata nella NATO, insieme con Bulgaria, Estonia, Lettonia, Lituania, Slovacchia e Slovenia, mentre il 1º gennaio 2007 la Romania è entrata nell'UE assieme alla Bulgaria.
Geografia
Gran parte della frontiera romena con la Serbia e la Bulgaria a sud e a sud-ovest è formata dal Danubio.
Il Danubio ha come affluente il fiume Prut che forma il confine con la Repubblica di Moldavia a nord-est, dove la foce del fiume sul Mar Nero delimita anche il confine con l'Ucraina.
I monti Carpazi dominano gran parte della Romania soprattutto a nord-ovest disponendosi a ferro di cavallo, con cime alte fino a 2.500 m e raggiungendo i 2.544 m del monte Moldoveanu.
Le città principali sono Bucarest (București), Iași, Brașov, Timișoara, Cluj-Napoca, Costanza (Constanța), Craiova, Ploiești, Sibiu, Suceava, Galați, Brăila, Oradea, Bacău.
Accanto al Danubio, i fiumi più importanti della Romania sono:
* il Prut e l'Olt sfociano nel Danubio, che delimita il confine tra Romania e Bulgaria.
Popolazione
Demografia
In diminuzione dopo il 1990, la popolazione romena fa registrare un tasso di crescita naturale di -0,8% ovvero di -9,2% fra 2002 e 2011.
Attualmente la popolazione è di 20.121.641 abitanti concentrati in alcune regioni, vicino ai confini, dove costituiscono la maggioranza della popolazione di quelle zone.
Secondo l'Eurobarometro del 2012, tra le lingue straniere l'inglese è parlato dal 31% dei rumeni, il francese dal 17% e l'italiano dal 7%.
Etnie
La grande maggioranza della popolazione è di etnia romena.
Vi sono delle notevoli minoranze ungheresi (6,5% secondo il censimento del 2011, concentrate principalmente in Transilvania) e, in misura minore, rom, tedesche, ucraine (soprattutto nelle regioni settentrionali;
0,3% della popolazione totale del paese), turche e tatare (in Dobrugia;
0,26%) e anche russe (0,2%) e serbe (0,11%).
Le numerose minoranze etniche, oltre una ventina, sono per legge rappresentate in Parlamento ciascuna da un parlamentare.
La minoranza più grande è quella magiara ed è concentrata soprattutto in due distretti centrali del Paese (Harghita e Covasna, oltre che Mureș, dove si hanno percentuali del 50%) e si esprime politicamente per il tramite di un partito.
Una parte della minoranza ungherese appartiene all'etnia sicula, mentre nella Moldavia romena vi sono alcune decine di migliaia di ungheresi "arcaici" di etnia csango.
Fino agli anni settanta era piuttosto rilevante anche una minoranza tedesca, i tedeschi di Romania, presente soprattutto in Transilvania (Siebenbürgen in tedesco, Erdely in ungherese, "Ardeal" in romeno)
e nelle regioni occidentali
, ma la maggior parte, date le condizioni politiche, economiche e sociali, è emigrata in Germania;
oggi rappresenta qualche punto percentuale soprattutto nel Banato e nel distretto di Satu Mare (estremo nord-ovest).
I Sassoni di Transilvania, immigrati nel medioevo vengono denominati "sassoni", mentre quelli del Banato, immigrati prevalentemente nel XVIII secolo, "svevi".
Tra i gruppi etnici presenti vanno annoverati i rom, una piccola minoranza polacca (circa diecimila persone) che vivono nella provincia di Suceava e un'altra piccola minoranza croata (anch'essa di circa diecimila persone) che vive intorno alla città di Carașova e nei pressi della frontiera con la Serbia nel Banato.
Altre minoranze, di modesta entità, sono quelle slovacche, ceche, ucraine, russe (lipoveni), armene, greche e altre ancora.
In Romania si ritiene vivano anche circa italiani, gran parte dei quali giunti nel Paese dopo il termine del governo socialista filosovietico;
si sono soprattutto concentrati nel Banato (zona di Timișoara) e nella Transilvania, ma si trovano in quasi tutte le regioni della Romania, dove hanno creato piccole o medie imprese ed esercizi commerciali.
Accanto a quelli di recente immigrazione vi sono anche gli italiani appartenenti alla minoranza storica (stimata sulle persone).
Altri gruppi si trovano a Cluj, Oradea, Satu Mare, Suceava, Craiova, Hunedoara-Otelu Rosu, Galați, Iași, Tulcea, Sântămăria-Orlea, oltre che a Bucarest.
La presenza italiana in Romania risale alla fine dell'Ottocento e all'inizio del Novecento, quando emigranti dal Veneto, dal Friuli, dalla Liguria e dalla Sardegna si recarono in Romania per lavorare nelle miniere, sui cantieri delle ferrovie o nell'edilizia.
Si presume che nel circa mezzo secolo antecedente alla seconda guerra mondiale si trasferirono in Romania circa italiani, per la maggior parte ritornati in patria dopo il 1945.
Religione
Per la maggior parte i romeni appartengono alla Chiesa ortodossa romena.
Il Cattolicesimo di rito latino è praticato soprattutto dagli ungheresi e dai csango, che in gran parte vivono in Transilvania e nella Moldavia romena, mentre il Cattolicesimo di rito bizantino è praticato dai romeni di Transilvania, fedeli della Chiesa greco-cattolica rumena.
Tutti i battezzati cattolici in Romania rappresentano l'8,64% della popolazione, secondo statistiche cattoliche.
Il protestantesimo , è principalmente praticato da popolazioni di origine tedesca e ungherese della Transilvania.
In Dobrugia, la regione che si trova sulla costa del Mar Nero, vi è una piccola minoranza islamica, resto della colonizzazione ottomana.
La comunità ebraica, che fu una delle più consistenti d'Europa , subì le persecuzioni della seconda guerra mondiale per mano dei nazisti, e poi a causa della politica di Ion Antonescu (il numero degli ebrei romeni uccisi oscilla tra le 270.000 e le 380.000 persone).
Dei sopravvissuti, la stragrande maggioranza è emigrata in Israele, in parte già durante la guerra, dove gli ebrei di origine romena costituiscono ora una delle presenze più importanti.
Lingue
La lingua ufficiale è il romeno, una lingua neolatina.
Città principali
Principali città per numero di abitanti
Situazione dell'infanzia e degli orfani
Nel 1989 100.000 bambini risultavano abbandonati e istituzionalizzati in pubbliche strutture.
Nei primi sei mesi del 1991, vigente una legge sull'adozione inadeguata e alla presenza di intermediari talvolta poco scrupolosi, 6.752 bambini sono stati adottati da stranieri.
Da allora a oggi, la situazione è andata migliorando, e si è creato un grande momento di riflessione su tutta l'area dell'infanzia.
In un suo rapporto, l'Unicef afferma che molti dei bambini delle istituzioni sono stati abbandonati più dalla società che dai genitori che, semplicemente, non hanno i mezzi per occuparsi di loro.
La maggioranza di questi bambini appartengono alla numerosa minoranza "rom", o sono figli di genitori alcolizzati e famiglie disgregate, spesso si tratta anche di figli di giovani madri che li affidano a questi orfanotrofi.
Fino al sesto mese di vita, i bambini abbandonati vengono ospedalizzati.
Poi, fino ai diciotto anni di età, è previsto l'inserimento in strutture oggi modernizzate.
All'abbandono provvisorio spesso segue quello definitivo.
I bambini istituzionalizzati negli orfanotrofi, oggi rispetto anche solo a dieci anni fa, dispongono di strutture notevolmente migliorate.
Nei primi anni 2000, in vista dell'ingresso della Romania nella UE, l'urgenza di adeguare le strutture esistenti ai parametri europei, tra i quali il rapporto tra superficie del centro di accoglienza e numero degli ospiti, ha portato a provvedimenti deleteri, quali la immediata restituzione dei giovani, allo scoccare del 18º anno, alle famiglie di provenienza, ancora fortemente disagiate, mentre in precedenza essi potevano permanere più a lungo nelle strutture di accoglienza.
Ne è conseguito un aumento della delinquenza e prostituzione giovanile.
La politica per la tutela dell'infanzia (Protecția Copilului) è ripartita localmente tra le DGASPC (Dir.
Gen.
per l'Assistenza Sociale e la Tutela dell'Infanzia) distrettuali e dipende dalla Presidenza del Consiglio, che svolge attività di indirizzo e coordinamento, e i Distretti (Județ), 40 nel paese più 6 per Bucarest, che gestiscono il bilancio per la gestione dei bambini in stato di abbandono.
L'ammontare del budget distrettuale è deciso con la legge finanziaria statale annuaria del Parlamento.
Istituzioni
Università
Il 26 ottobre del 1860 venne fondata la più antica università della Romania, l'Università Alexandru Ioan Cuza, che prende il nome e fu fondata dal principe Alexandru Ioan Cuza.
Denominata anche Università di Iași, in quanto ha sede nella città romena di Iași
Ordinamento scolastico
Sistema sanitario
Forze di polizia
Per la tutela della sicurezza la Romania si avvale di diverse forze di polizia:
* Gendarmeria romena:
corpo di polizia a ordinamento militare nato nel 1893
* Polizia romena:
corpo di polizia a ordinamento civile istituito nel 1990 che ha sostituito il corpo precedente detto Miliția.
Organizzata in specialità quali la stradale (Politia rutiera), la locale o municipale (Politia locala)
* Polizia di frontiera romena:
corpo di polizia a ordinamento civile, nato nel 1990 e preposto al controllo delle frontiere
* Guardia di finanza:
corpo di polizia a ordinamento civile, nato nel 1991, dipende dal ministero dell'economia.
I suoi compiti principali sono il controllo delle evasioni fiscali e delle frodi economiche
Forze armate
La difesa della Romania è affidata alle Forze armate romene nate nel 1860.
Durante la seconda guerra mondiale combatterono a fianco dei nazisti fino al 1944 quando Michele I di Romania riprese il potere e passò con gli alleati.
Dopo essere entrata nella NATO la Romania sta attuando una modernizzazione delle sue forze armate, ha abolito il servizio militare obbligatorio e sta rinnovando i mezzi obsoleti.
Attualmente le forze armate romene partecipano a missioni internazionali come quella in Afghanistan e in Iraq (terminata nel 2009).
Criminalità
Crimini violenti
In controtendenza rispetto ai restanti paesi dell'Est europeo, in Romania la maggior parte dei crimini violenti si consuma nelle zone rurali e non nelle zone metropolitane, anche a causa del basso tasso d'istruzione e di perduranti criticità economico sociali che si registrano in quelle zone del paese.
Il Nord-Est della Romania è tra le zone più povere dell'intera Unione Europea.
I crimini compiuti con l'uso di armi da fuoco sono inoltre eccezionalmente rari, in quanto le leggi rumene sul porto d'armi sono tra le più restrittive al mondo.
Pertanto la quasi totalità delle aggressioni, delle rapine e dei fatti violenti in generale viene portato a termine con oggetti contundenti o taglienti, in particolare coltelli ed asce.
Riportando alcuni dati ufficiali, nel 2015 solo il 2% dei suicidi è stato consumato con armi da fuoco, così come solo l 1% degli omicidi ha visto l'utilizzo di armi di questo genere.
Nonostante lo stato di polizia presente durante il Regime Comunista, prima del 1990 questo genere di crimini erano molto più numerosi rispetto ad oggi.
Nel 2014 sono stati compiuti 298 omicidi in Romania, ovvero 1,5 ogni 100.000 abitanti.
Corruzione
Nonostante una consistente diminuzione negli ultimi due decenni, la corruzione rimane ad oggi uno dei principali problemi della Romania.
Il fenomeno è seguito e contrastato dal Direttorato Nazionale Anticorruzione, che persegue in buona parte quegli illeciti commessi da giudici, ufficiali e burocrati di alto livello.
Secondo l'indice annuale del tasso di corruzione, la Romania si trova al 5° posto dei paesi dell'Unione Europea.
Crimini contro i turisti
Il Dipartimento degli Stati Uniti sulla sicurezza diplomatica ha rilasciato nel 2017 il report:
Romania, crimini&sicurezza.
In questo report si evince che la quasi totalità dei crimini contro i turisti avviene "a seguito di momentanee opportunità di truffa o furto".
Buona parte dei crimini avviene inoltre contro individui e non verso gruppi di turisti.
Tra le truffe più singolari vi sono quelle compiute da malintenzionati travestiti da poliziotti, ma per lo più si consumano truffe realizzate da persone che, fingendosi amiche, raggirano i turisti.
Buona parte di questi crimini avviene nelle vicinanze delle stazioni ferroviarie o alle fermate degli autobus, in particolare nelle zone rurali del paese.
Tra i quartieri più pericolosi di Bucarest vi è quello di Ferentari.
Tuttavia il rapporto conclude che il più grande problema per i turisti è probabilmente quello legato alle infrazioni del Codice della Strada, a seguito dell'altissimo tasso di infrazioni commesse dagli automobilisti rumeni.
Violenze domestiche
Prima del 1990 lo Stato Rumeno non considerava le violenze domestiche un problema sociale;
basti pensare che la prima legge che punisce con sanzioni la violenza domestica risale all'anno 2000.
Tale legge, oggi presente nel Codice Penale Rumeno, prevede pene maggiorate in caso di stupro di un familiare, con una certa riduzione delle stesse se lo stupratore si impegna però a sposare la vittima in un determinato lasso di tempo.
Secondo le rilevazioni effettuate dall'Eurobarometro nel 2010, il 39% delle donne rumene ha ammesso che la violenza tra le mura domestiche è molto comune, mentre il 54% degli uomini intervistati ha sostenuto che buona parte delle violenze deriva dal comportamento provocatorio delle donne
Furti
Borse e valigie sono alle volte oggetto di furto nelle aree affollate, in particolar modo davanti agli Hotel e vicino ai negozi di cambio valuta.
Tuttavia si registrano furti di questo genere anche in metropolitana, sui bus ed anche nei terminal degli aeroporti.
Tra le tecniche utilizzate vi è quella di far attorniare il malcapitato da un gruppo di bambini vivaci, con l'intento distrarlo, mentre un altro elemento della banda provvede a prendere i bagagli e le borse.
Altri turisti possono anche cadere vittime di ladri che si presentano come poliziotti in borghese che, dopo aver velocemente mostrato un tesserino falso, chiedono alla vittima di mostrare documenti e portafoglio, da cui vengono poi abilmente sottratte le banconote presenti.
Crimini commessi dai bambini
Il fenomeno rumeno dei bambini di strada, per essere adeguatamente compreso, deve essere contestualizzato all'interno della storia del paese.
Nel 1966 il comunista Nicolae Ceaușescu rese illegale l'aborto e vietò la vendita di contraccettivi, avviando contestualmente una forte politica a favore della natalità che avrebbe dovuto portare ad un innalzamento della popolazione rumena.
A seguito di questa politica nacquero in Romania centinaia, forse migliaia, di bambini cui le famiglie non potevano far fronte.
Moltissimi di loro finirono negli orfanotrofi di Stato, dove le condizioni di vita erano durissime, e scarsissime erano le norme di igiene.
Se sino al 1980 le famiglie riuscirono, seppur con enormi sacrifici, ad allevare i figli nati ma non voluti, successivamente la situazione divenne insostenibile per molte di loro, sopratutto a seguito dell'aggravarsi della situazione economica del paese che, tra le altre cose, portò ad un costante razionamento del cibo.
La caduta del regime comunista nel 1989 peggiorò ulteriormente la situazione:
l'aumentata insicurezza sociale, assieme alla mancanza di un governo stabile ed alla perdita del lavoro per centinaia di dipendenti statali, fece si che centinaia di bambini si ritrovassero a vivere per la strada.
Alcuni di loro fuggirono dagli orfanotrofi statali (oramai senza fondi ed in preda al caos), mentre altri ancora giunsero nelle città dalle campagne, dove la situazione era di fame perenne.
Nel 2000 un report commissionato dal Consiglio Europeo stimò che nella città di Bucarest vivessero circa 1.000 bambini senza fissa dimora.
Questa situazione ha inoltre collateralmente portato al triste fenomeno del turismo sessuale in Romania.
Questi bambini oltre alla prostituzione si dedicano a piccoli furti e raggiri, e spesso cadono nel tunnel della tossicodipendenza.
Fortunatamente nel corso di questi ultimi quindici anni il numero di bambini senza tetto è notevolmente diminuito.
Buona parte di quelli ancora presenti, seppur vivendo tutto il giorno per strada, la sera dormono in delle baracche in periferia assieme a dei loro parenti.
Nel 2004 è stato stimato che circa 500 ragazzi vivono ancora per le strade di Bucarest, mentre altri 1.500 vivono comunque di accattonaggio e piccoli crimini.
Politica
Politica interna
La Costituzione della Romania, del 1991 e riformata nel 2003, proclama la Romania una repubblica e uno stato di diritto democratico e sociale, che deriva la sua sovranità dal popolo.
Afferma inoltre che "la dignità umana, i diritti e le libertà dei cittadini, lo sviluppo non ostacolato della personalità umana, i diritti e il pluralismo politico sono valori supremi e garantiti".
La costituzione prevede un Presidente, un Parlamento, una Corte Costituzionale e un sistema separato di tribunali inferiori tra i quali la Corte Suprema.
Politica estera
Rapporti con l'Unione europea
* 1º febbraio 1995; Entra in vigore l'Accordo di Associazione;
25 aprile
approva la sua adesione all'Unione Europea e firma il Trattato di adesione;
27 maggio 2005:
Deposita presso il Ministero degli Affari Esteri della Repubblica italiana i propri strumenti di ratifica del Trattato di adesione;
* 1º gennaio 2007:
Diventa membro dell'Unione Europea.
A partire dal 1º gennaio 2007, la Romania ha aderito all'Unione europea.
I faticosi progressi che il paese ha compiuto nell'avvicinamento alla compagine continentale sono testimoniati dalla mole di lavoro che la Commissione europea ritiene vi sia ancora da fare, in particolare sotto il profilo della lotta alla corruzione.
Anche l'avanzamento nel settore sociale resta tuttavia un elemento d'analisi per verificare quanto il paese si dimostrerà solerte nel proseguire l'opera di rinnovamento e di risanamento successivamente all'ingresso nell'Unione Europea.
Economia
Dopo il collasso del Blocco Sovietico nel 1989-91, la Romania è rimasta con una base industriale obsoleta e un paniere di capacità industriali totalmente inadatto ai suoi bisogni.
Nel febbraio 1997 la Romania intraprese un programma comprensivo di stabilizzazione macroeconomica e riforma strutturale, ma questa riforma fu successivamente un frustrante processo a singhiozzo.
I programmi di ristrutturazione includevano la privatizzazione o liquidazione di grandi industrie ad alto consumo elettrico (combinat) e maggiori riforme nel settore dell'agricoltura e della finanza.
Nel 1999 l'economia della Romania si è contratta per il terzo anno consecutivo di circa il 4,8%.
La Romania ha raggiunto in agosto 1997 un accordo con il Fondo Monetario Internazionale per un prestito di 547 milioni di dollari, ma il rilascio della seconda rata è stato procrastinato in ottobre a causa dei requisiti non raggiunti sul prestito per il settore privato e cambiamenti nelle spese budgetarie.
Bucarest ha evitato di dichiararsi insolvente per gli interessi di metà anno, ma ha dovuto usare le riserve per farlo, riserve che sono arrivate approssimativamente a 1,5 miliardi di dollari alla fine dell'anno 1999.
Le priorità del governo includevano:
ottenere un rinnovo del prestito del FMI, concentrarsi sulla politica fiscale, accelerare la privatizzazione e ristrutturare le imprese senza profitto.
Dal 2002 vi sono stati anni di successo di crescita economica che è stata stimata essere del 4,5% per anno, tasso che è cresciuto a più del 5% nel 2005.
Dal 2003 l'aumento dei salari supera il tasso di inflazione, che era di circa 1,2% per mese, ma che successivamente è decresciuta.
Nel 2005 l'inflazione si è abbassata al 7.8% annuo ed era stimata in calo anche per il 2006.
Sono però in forte aumento anche i prezzi immobiliari.
Col calo dell'inflazione, è stata possibile una riforma monetaria che ha introdotto il nuovo Leu (RON) in luogo di 10.000 vecchi Lei, e che nel 2006 valeva circa 3,6 volte meno dell'Euro.
Il peso del settore agricolo, che ancora di recente sfiorava il 40% del PIL complessivo, sta diminuendo in favore dei settori industriale e dei servizi, attualmente è sotto il 10%,sempre di rilievo è l'immensa produzione mensile di sale estratto dalle miniere rumene che riforniscono buona parte dell'Europa.
Nel 2007 l'economia è aumentata dell'8% e del 7,2% nel 2008.
L'anno di crisi 2009 ha quasi del tutto annullato la crescita precedente, con un ribasso pari allo 7,05%.
La retromarcia dell'economia nel periodo di crisi è stata causata dalla falsa crescita avvenuta negli anni precedenti, ovvero una crescita economica basata sul boom immobiliare e sui prestiti bancari destinati al consumo, senza investimenti concreti del governo nelle infrastrutture e nella produttività del paese.
La contrazione dell'economia ha causato una notevole riduzione degli incassi delle tasse, costringendo il governo a richiedere un prestito pari a circa 20 miliardi di dollari / $ al Fondo Monetario Internazionale e alla Banca Mondiale.
Il finanziamento richiesto dal governo è stato ampiamente criticato dai media e dalla popolazione.
Inoltre, nel maggio 2010 i salari degli statali sono stati ridotti del 25% e l'IVA aumentata dal 19% al 24%, misure prese per contrastare l'aumento del deficit budgetario.
Nel 2010 il salario netto medio mensile è stato di circa 2322 lei (RON), pari a circa 540 €, calcolato a un corso di 4,3 lei/Euro.
La Romania è entrata nell'UE il 1º gennaio del 2007 insieme con la Bulgaria.
Nel frattempo, il 29 marzo 2004, è entrata anche nella NATO.
Agricoltura
La Romania possiede una produzione agricola sviluppata su circa 14,7 milioni di ettari.
Secondo alcune rilevazioni effettuate nell'Agosto del 2009, circa 3 milioni di persone (ovvero il 30% della popolazione rumena) lavora nel comparto dell'agricoltura.
La meccanizzazione è relativamente povera, con una stima di un trattore ogni 54 ettari.
In Romania ci sono circa 170.000 trattori, l'80% dei quali risulta però vecchio ed obsoleto, per lo più risalente al periodo del Regime Comunista.
La cura dei campi è dunque in parte portata ancora avanti grazie all'aiuto degli animali.
Le maggiori produzioni agricole rumene sono quelle legate al girasole ed alla soia, con rispettivamente 991 mila e 191 mila ettari coltivati.
Industria dei trasporti
Sino al 1989, anno della caduta del regime comunista, la Romania era stata tra i principali produttori di automobili e veicoli di tutto il blocco est europeo.
Successivamente al 1989, le produzioni nazionali sono calate in maniera consistente.
Dopo il 1990 molte aziende, tra cui l'ARO e la Oltcit, dichiararono bancarotta e furono privatizzate.
Con la liberarlizzazione del mercato inoltre molti marchi stranieri, tra cui la Volvo, la Ford e la Toyota mostrarono vivo interesse verso la Romania, con l'intento di aprire delle vere e proprie attività decentrate di produzione.
Trasporti
Dalla sua posizione geografica, la Romania è una zona di intersezione di molti trasporti, che lega l'Europa del sud con quella del nord e la parte orientale con quella occidentale di questa.
Negli ultimi anni il paese ha investito molto per allargare e modernizzare la rete stradale, anche se ancora non soddisfa l'economia attuale:
le regioni della Transilvania e del Banato sono state quelle che hanno investito di più nel settore, motivo per cui il loro tasso di esportazioni - anche con altri paesi dell'Unione europea - è divenuto di molto superiore rispetto ad altre zone dell'est del paese come la regione Moldova.
Il divario fra le regioni dell'ovest della Romania, avviate verso uno sviluppo costante, e quelle orientali è attualmente in forte aumento.
Ad oggi, la Romania ha una rete autostradale di 764 km che comprende:
A1:
Bucarest - Pitești, Sibiu (Șelimbăr) - Deva (Șoimuș), Traian Vuia - Balinț, Timișoara (Izvin) - Arad, Pecica - Nădlac; A2:
Bucarest - Costanza;
A3:
Bucarest (Crețuleasca), - Ploiești (Bărcănești), Câmpia Turzii - Gilău;
A4:
Ovidiu, Porto di Costanza;
A6:
Balinț - Lugoj.
La compagnia nazionale di trasporti ferroviari della Romania è Căile Ferate Române (CFR) che nel 2004 comprendeva 11380 km di infrastruttura ferroviaria , di cui 8585 km elettrificata.
Gli aeroporti in Romania destinati al traffico aereo pubblico sono 17, tutti internazionali.
La compagnia aerea di bandiera è la Tarom;
recentemente hanno aperto collegamenti con Bucarest e altri aeroporti (tra cui Timișoara e Cluj) diverse compagnie low-cost (fra cui le italiane WindJet, la romena Blue-Air, l'ungherese-polacca Wizz Air).
Il trasporto fluviale romeno è ancora poco utilizzato, tuttavia è in grande crescita grazie ai molti fiumi navigabili e al Danubio.
Turismo
La Romania è composta per 33% di montagne, per 33% di colline e per 33% di pianure.
All'estremità orientale del paese si trova il Mar Nero dove ci sono le località costiere più visitate del paese:
Mamaia e Costanza.
Grandi stazioni montane (Sinaia, Bușteni, Predeal etc.) si trovano all'estremità orientale delle Alpi Transilvaniche, mentre i Monti Apuseni, di formazione carsica, sono ricchi di grotte, doline, pozzi, ecc.
La Bucovina è una regione montuosa ricca di incantevoli paesaggi e con un alto numero di visite annue, aumentate soprattutto negli ultimi anni.
Collocata nel nord-est della Romania, visitando questa regione si respira un clima unico, con molti luoghi storici da visitare .
Per quanto riguarda la gastronomia vanno ricordate almeno la păstrăv cu smântână e la ciorbă rădăuțeană (funghi porcini molto apprezzati in questa regione).
La regione ha una vasta offerta turistica, conveniente grazie a innumerevoli agriturismi e bed and breakfast.
Il Delta del Danubio è il più esteso e meglio conservato dei delta europei.
La Transilvania si vanta di avere la più grande concentrazione di fortificazioni medievali del continente (le chiese fortificate), oltre che numerosi castelli, chiese lignee e città medioevali (Alba Iulia, Bistrița, Brașov, Cluj-Napoca, Făgăraș, Gherla, Mediaș, Sighișoara, Râșnov, Sibiu, Târgu Mureș ecc.).
Economisti
File:
Salina Turda - sala principala.jpg|Miniera di sale di Turda
File:
Castelul Bran2.jpg|Castello di Bran
File:
Evening rays over Piatra Craiului Mountains.jpg|Monti del Piatra Craiului
File:
Iron Gates 02 (2478552430).jpg|Porte di ferro
File:
Pelicani din Delta Dunarii.
PNG|Pellicani del Delta del Danubio
File:
Barsana Monastery - Romania 03.jpg|Chiese lignee di Bârsana
File:
Cazinoul din Constanta,cu Marea Neagra inghetata, dupa unul dintre viscole..
JPG|Casinò di Costanza
File:
Cetatea Râșnov, văzută din șoseaua Cristian-Râșnov..
jpg|Fortificazioni di Râșnov
Cultura
Nel 2007 Sibiu e Lussemburgo sono state capitali europee della cultura.
Storia e archeologia
* Dinu Adameșteanu (1913-2004), archeologo classico
* Mircea Eliade (1907-1986), storico delle religioni
* Ioan Petru Culianu (1950-1991), storico delle religioni
* Nicolae Iorga - (1871-1940), storico, politico e accademico di Romania
Filosofia
Letteratura
* Gabriela Adameșteanu, 2 aprile 1942, scrittrice di romanzi, prosa breve, saggi, giornalista e traduttrice.
Arte
Scultura
Pittura
Musica
Lo strumento musicale del paese è la cobza, strumento simile all'oud e al barbat.
Il Festival nazionale di musica folcloristica di Mamaia è il festival più importante e grande del paese.
Un noto canto tradizionale romeno è Miorița, diffuso in tutta la Romania.
Scienza
Una delle più note, a livello internazionale, personalità scientifiche romene fu quella di Henri Coandă (1886-1972), che inventò, nel 1910, il primo aereo jet della storia, il Coandă-1910 e espose, nel 1936, un tipo di fenomeno fluidodinamico noto come Effetto Coandă, sul getto dei fluidi
Patrimonio Mondiale UNESCO in Romania
La lista del Patrimonio Mondiale UNESCO comprende vari monumenti in Romania, fra cui:
i villaggi sassoni della Transilvania con le relative chiese fortificate, le chiese interamente affrescate della Moldavia settentrionale e della Bucovina, le chiese in legno del Maramureș, il Monastero di Horezu, il centro storico di Sighișoara, le fortificazioni daciche dei Monti Orăștie e il Delta del Danubio.
Fra i villaggi sassoni della Transilvania si ricordano i seguenti:
Biertan, Câlnic-Alba, Dârjiu, Prejmer, Sachiz, Valea Viilor e Viscri.
In Moldavia si ricordano i seguenti Monasteri:
Arbore, Humor, Moldovița, Pătrăuți, Probota, Voroneț e Sucevița.
In Maramureș sono incluse nel Patrimonio UNESCO le Chiese lignee del Maramureș situate nelle seguenti località:
Budești, Desești, Ieud Deal, Plopiș, Poienile Izei, Rogoz, Șurdești e Bârsana.
Sport
Le prime associazioni sportive romene furono fondate nel XIX secolo.
Una di queste si chiamava „Societatea de dare la semn” (Società di tiro a segno).
Nei primi anni del XX secolo si aggiunsero associazioni di pugilato e ciclismo.
Il primo incontro ufficiale di calcio romeno si svolse a Timișioara nel 1902 e il primo club di Rugby romeno fu fondato a Bucarest nel 1910.
Nel 1904 fu istituito il Comitato Olimpico e Sportivo Rumeno.
Oina
L'oina è uno sport ufficiale e tradizionale della Romania.
Ci sono testimonianze che questo sport veniva giocato da 6 secoli sui territori romeni.
Nell'epoca di Vlaicu Vodă, nel 1364, l'oina veniva giocata nella Valacchia ed era presente ovunque:
nei villaggi, nei comuni e persino nella vita delle persone.
Calcio
La Nazionale di calcio della Romania debuttò l'8 giugno 1922 a Belgrado contro la e ne uscì vincente con 2-1.
Il 20 maggio 1923 la nazionale di calcio romena entrò a far parte della FIFA.
Il primo appuntamento internazionale del calcio romeno fu la partecipazione ai giochi olimpici del 1924.
La Romania partecipò anche ai primi tre campionati mondiali di calcio, nel 1930, 1934 e 1938.
Dopo questi campionati mondiali non partecipò fino al 1970, dove perse tutte le partite.
Partecipò anche ai mondiali degli anni novanta tra cui quello del 1990, del 1994 e del 1998 che fu l'ultima presenza ai mondiali di calcio.
Molto famosi sono i calciatori Gheorghe Hagi, soprannominato "Re del calcio romeno" o "Il Maradona dei Carpazi", Adrian Mutu e Cristian Chivu.
Rugby
Il rugby giunse in Romania, lì importato da alcuni studenti che lo avevano appreso durante la loro frequenza universitaria in Francia, nei primi anni dei XX secolo e già nel 1913 si disputò il primo campionato, la cui finale si tenne in un impianto pensato proprio per tale disciplina, lo stadio Arcul de Triumf di Bucarest, da sempre gestito dalla Federaţiă Română de Rugby:
al 2015 ha preso parte a tutte le edizioni della Coppa del Mondo di rugby.
A titolo statistico fu una squadra romena, il Farul Costanza, a disputare e a ospitare il primo incontro ufficiale della Heineken Cup, la Coppa dei campioni d'Europa di club, il 31 ottobre 1995, contro i francesi del che vinsero 54-10.
La squadra più vittoriosa del campionato romeno è lo di Bucarest, sezione rugbistica della polisportiva dell'esercito;
al 2006 ha vinto 24 titoli di campione nazionale.
Tra i giocatori romeni di rilievo figura Alexandru Penciu, colonnello dell'esercito e mediano d'apertura, capitano della Nazionale e con un passato sportivo anche in Italia a ;
soprannominato in patria Alexandru cel Mare (Alessandro Magno) è ritenuto uno dei migliori rugbisti del suo Paese.
Altri sport e i giochi olimpici
La prima partecipazione della Romania ai giochi olimpici fu nel 1900 con un solo atleta.
Dal 1924 in poi la Romania partecipò a tutti i giochi olimpici in tutti gli sport, ad esclusione di due edizioni estive e una invernale.
La Romania ha un palmares di 292 medaglie di cui 86 d'oro, 89 d'argento e 117 di bronzo.
Il 2 maggio 1910 venne istituito il „Tenis Club Roman” (TCR).
Questo club riuniva più discipline tra cui: sport atletici, canottaggio, rugby, calcio, nuoto, pattinaggio, sport invernali, scherma, tennis e tiro.
I colori del club erano il bianco e il verde e gli atleti erano circa 350.
Qualche anno dopo il rugby cominciò ad essere inquadrato sempre di più in questo club assieme al calcio.
La ginnastica romena ha avuto un numero significativo di trionfi e per questo è molto famosa nel mondo.
Nadia Comăneci, con la sua performance, è ricordata come una delle principali atlete del XX secolo.
Con Ion Țiriac e Ilie Năstase la Romania fu tre volte finalista della Coppa Davis, senza però riuscire a vincere.
La nazionale romena di pallamano maschile detiene 4 titolimondiali.
Gastronomia
La cucina romena è basata su piatti saporiti a base di carne, pesce, verdure e diverse spezie.
Alcuni dei piatti tradizionali sono:
* Ciorbă:
è il piatto principale ed è una minestra o zuppa, preparata con ingredienti diversi, soprattutto verdure e carne.
* Cozonac:
dolce tipico pasquale
dalla forma parallelepipeda ripieno di canditi, noci o cacao.
Fasole cu cârnați:
fagioli con salsiccia affumicata.
* Musaca:
specialità di carne di maiale tritata e speziata con aglio e peperoncino.
* Răcituri:
conserva di più parti bollite del maiale, immerse in un composto gelatinoso ottenuto dalle ossa.
* Salată de vinete:
crema di melanzane grigliate e maionese.
* Sarmale:
involtini di foglie di verza o di vite farciti con macinato di carne di maiale, riso, più altre verdure e spezie.
* Tochitură:
carne di maiale, formaggio di pecora, uova, aglio, polenta.
Festività
Altre ricorrenze nazionali
Media
La televisione in Romania è stata introdotta nell'agosto del 1955 in via sperimentale e il 31 dicembre 1956 in via ufficiale.
I canali televisivi più seguiti sono: Pro TV (con 6.615.000 telespettatori), TVR1 Estrada tv (5.543.009), (4.451.000), 29TVH (4.389.006), Valcea tv (4.200.003), Antena 1 (3.305.000), Kanal D (1.272.000), Acasǎ (1.247.000), Prima TV (2.205.000) e Antena 3 (73.000).
Il 59% degli utenti usa la televisione via cavo.
Note
Bibliografia
* Gheorghe Lencan Stoica, Il populismo in Romania, Democrazia e diritto :
XLVII, 3 4, 2010 (Milano :
Franco Angeli, 2010).
