Vanuatu (AFI: ), il cui nome ufficiale è Repubblica di Vanuatu (in meridionale.
L'arcipelago, che ha origine vulcanica, si trova circa a a est dell'Australia, a nord est della Nuova Caledonia, a ovest delle Figi e a sud delle Isole Salomone.
Le isole che lo compongono furono denominate Nuove Ebridi durante il periodo coloniale.
Vanuatu è una repubblica parlamentare.
L'attuale presidente è Tallis Obed Moses, in carica dal 6 luglio 2017;
il primo ministro è Charlot Salwai, in carica dall'11 febbraio 2016.
Le lingue ufficiali sono il bislama (vanuatuano), l'inglese e il francese.
Storia
Le prime tracce di presenza umana sulle isole risalgono al 4000 a.C. mentre quelle di insediamenti stabili risalgono al 1300 a.C. quando popolazioni melanesiane appartenenti alla cultura Lapita incominciarono a colonizzare le isole settentrionali muovendosi progressivamente verso ovest.
I risultati di ricerche archeologiche risalenti al 1994 hanno stabilito infatti che i primi colonizzatori dell'arcipelago furono le popolazioni melanesiane appartenenti alla cultura Lapita;
in seguito vi furono incursioni di popolazioni polinesiane, soprattutto nella parte meridionale dell'arcipelago.
La tradizione orale, confermata da scavi archeologici effettuati sull'isola di Retoka, afferma che intorno al 1200 sull'arcipelago viveva una società composta da etnie diverse e molto stratificata, guidata dal sovrano Roy Mata (o Roymata), la cui morte fu celebrata con complessi riti funebri.
Nel 1606 l'esploratore portoghese Pedro Fernández de Quirós divenne il primo europeo a raggiungere le isole l'isola su cui sbarcò è tuttora chiamata Espiritu Santo.
Gli europei vi si stabilirono nel tardo XVIII secolo;
in seguito l'esploratore britannico James Cook visitò le isole nel corso del suo secondo viaggio in Oceania dando loro il nome di Nuove Ebridi.
Nel 1906 la Francia e il Regno Unito concordarono un controllo internazionale operato da entrambi per le Nuove Ebridi, nome con cui erano allora conosciute le isole.
Nel 1960 la popolazione di Vanuatu cominciò a esercitare delle pressioni per ottenere prima l'auto-governo e poi l'indipendenza;
la piena sovranità fu infine garantita da entrambi i paesi europei il 30 luglio 1980, giorno in cui Vanuatu entrò a far parte del Commonwealth delle nazioni.
Nel 1981 entrò a far parte delle Nazioni Unite, e nel 1983 del Movimento dei Non-Allineati.
Durante il 1990, Vanuatu attraversò una fase di instabilità politica, che portò a una maggiore decentralizzazione governativa.
La Vanuatu Mobile Force, un gruppo paramilitare, tentò un colpo di Stato nel 1996, anno in cui il governo di Maxime Carlot Korman fu accusato di corruzione.
Dal 1997 vi sono state numerose elezioni, le più recenti delle quali nel 2004.
Ultimi terremoti
Il 25 dicembre 2010 un forte terremoto di magnitudo 7,6 ha colpito l'isola causando uno tsunami.
Il 29 dicembre 2010 un nuovo terremoto di magnitudo 6,8 colpisce l'isola.
Il 21 agosto 2011 un altro terremoto di magnitudo 7,5 colpisce l'isola con pericolo tsunami.
Il 9 marzo 2012 un ulteriore terremoto di magnitudo 7,1 colpisce l'isola.
Il 21 ottobre 2012 un ulteriore terremoto di magnitudo 6,6 colpisce l'isola.
Il 26 luglio 2013 un ulteriore terremoto di magnitudo 6,2 colpisce l'isola con pericolo tsunami.
Il 1º gennaio 2014 un ulteriore terremoto di magnitudo 6,6 colpisce l'isola.
Il 7 febbraio 2014 un altro terremoto di magnitudo 6,5 colpisce l'isola.
Il 21 ottobre 2015 un altro terremoto di magnitudo 6,8 colpisce l'isola.
Il 9 Maggio 2017 un terremoto di magnitudo 6.8 colpisce l'isola e il Giappone
Geografia
Vanuatu è un arcipelago situato nell'Oceano Pacifico, precisamente sul limite orientale del Mar dei Coralli; a est di esso si trovano le isole Figi, a sud la Nuova Caledonia e a nord-ovest le isole Salomone.
relativamente piccole, 65 delle quali sono abitate.
Di tutte le 83 isole, solo 14 hanno una superficie superiore
Due delle isole - Matthew e Hunter - sono rivendicate anche dal dipartimento francese d'oltremare della Nuova Caledonia.
Le due isole principali sono Espiritu Santo (3 956 km²) e Malakula (2 041 km²), seguono: Éfaté (900 km²), Erromango (888 km²), Ambrym (678 km²), Tanna (555 km²), Isola di Pentecoste (491 km²), Épi (445 km²), Ambae o Aoba (402 km²), Vanua Lava (334 km²), Santa Maria (328 km²), Maéwo (304 km²), Malo (180 km²) e Anatom o Aneityum (159 km²).
Le città principali sono Port Vila, situata sull'isola di Éfaté, e Luganville sull'isola di Espiritu Santo.
L'umidità durante la stagione delle piogge può raggiungere il 90%;
durante la stagione secca l'umidità si attesta invece attorno al 70-74%.
La stagione delle piogge in tutte le isole di Vanuatu dura da gennaio a marzo.
Il mese più piovoso dell'anno è febbraio, con venti giorni di pioggia;
i mesi più asciutti sono agosto e settembre.
Le precipitazioni medie annue nel nord-est delle isole sono di circa 4 000 mm, a sud di 2 360 mm.
I cicloni sulle isole, che si verificano come detto durante i mesi caldi, si concentrano in dicembre e marzo, e si originano sul Mar dei Coralli, che si trova a nord-ovest di Vanuatu.
Popolazione
La popolazione al censimento del 2009 ammonta a 234 023 persone.
Secondo i dati del censimento del 1999, il 98,2% della popolazione è Ni-Vanuatu, ovvero indigeno dell'arcipelago.
Una discreta percentuale di popolazione vive nelle aree urbane di Port Vila e delle altre città principali dell'arcipelago;
la popolazione rimanente vive in aree rurali.
Religione
Secondo una statistica del 2005, l'appartenenza religiosa è così suddivisa:
Lingue
Ci sono tre lingue ufficiali: inglese, francese e bislama , che è la lingua nazionale.
Nell'arcipelago si parlano inoltre 113 dialetti indigeni;
uno di questi è la lingua araki, parlata solo da 8 persone.
Tutti i dialetti appartengono al ramo oceanico delle lingue austronesiane.
Ordinamento dello stato
Suddivisione amministrativa
Nel 1994 l'arcipelago è stato suddiviso in sei province, i cui nomi sono formati dalle lettere iniziali delle isole che le costituiscono:
* Malampa (composta dalle isole di Malakula, Ambrym, Paama)
* Tafea (Tanna, Aniwa, Futuna, Erromango, Aneityum)
Le province dispongono di un consiglio provinciale che si occupa, tra l'altro, della politica fiscale locale e della regolamentazione di materie locali come il turismo, il bilancio provinciale e la fornitura di alcuni servizi essenziali.
A loro volta le province sono suddivise in comuni (costituiti da una sola isola), guidati da un consiglio e da un sindaco eletto tra i membri del consiglio.
Rivendicazioni territoriali
Le piccole isole disabitate di Matthew e Hunter sono contese da Vanuatu e dalla Francia/Nuova Caledonia.
Ogni anno, in occasione dei festeggiamenti dell'indipendenza, vi viene issata la bandiera di Vanuatu e ogni anno il governo francese esprime una protesta formale per quest'azione.
Le schermaglie durano dal 1980, anno dell'indipendenza ma non vi sono mai state operazioni militari per il possesso di queste due isole.
Città principali
I centri abitati principali sono la capitale Port Vila che al censimento del 1999 aveva una popolazione di 29 356 abitanti, Luganville con 10 738 abitanti e Saint Gennaré con 10.524 abitanti, sull'isola di Malakula.
Istituzioni
Il Parlamento di Vanuatu è unicamerale e ha 52 membri, eletti ogni 4 anni tramite voto popolare.
Il leader del principale partito nel Parlamento è eletto di solito come Primo Ministro di Vanuatu, e capo di governo.
Il capo di Stato, il Presidente di Vanuatu, è scelto ogni 5 anni dal parlamento e dai presidenti dei 6 governi di provincia.
Un'altra istituzione prevista dalla Costituzione è quella del Consiglio Nazionale dei Capi Anche il sistema fiscale italiano, col Decreto Ministeriale 04 1999, l'ha inserita tra gli Stati o Territori aventi un regime fiscale privilegiato, nella Black List (o lista nera), ponendo quindi limitazioni fiscali ai rapporti economico commerciali che si intrattengono tra le aziende italiane ed i soggetti ubicati in tale territorio.
Il 75% delle esportazioni di prodotti agricoli riguardano l'olio di cocco, la kava, la copra e i bovini;
l'agricoltura contribuisce per oltre il 20% del PIL (dato del 2006).
Vanuatu rivendica una zona economica esclusiva di ciò nonostante solo pochi ni-vanuatu si dedicano alla pesca per la quale vengono rilasciate concessioni a flotte straniere.
La crescita economica nel 2006 è stata pari al 3,4% quasi interamente determinata dal settore dei servizi, in particolare dal turismo.
Altri settori rilevanti sono quello edile (15,7%), il commercio all'ingrosso e al dettaglio (12,4%), e il mercato immobiliare (11,2%).
Si è registrato un miglioramento nei risultati dell'agricoltura in seguito ad una diminuzione dei prezzi locali della copra.
Un accordo chiamato Recognized Seasonal Employer (RSE) permette a lavoratori poco qualificati ni-vanuatu di lavorare stagionalmente in Nuova Zelanda;
a partire dal giugno 2007 si attendono da questo programma entrate per circa 20 milioni di vatu, la moneta locale.
Arte
L'arte di questo arcipelago è considerata tra le più interessanti dell'intera Oceania, data la sua colorata espressività.
La scultura è caratterizzata da una certa stilizzazione delle statue, per le quali il materiale utilizzato è generalmente il legno;
altra forma di scultura è costituita dalle maschere.
Originale in molti suoi aspetti, dell'arte di Vanuatu si nota la singolarità delle figure gonfiate con erba e ricoperte con argilla dipinta, che ne costituiscono la forma più caratteristica.
Gli oggetti usati per i riti tradizionali si notano per la particolare cura.
File:
Wooden slit drums from Vanuatu, Bernice P. Bishop Museum.
JPG|Tamburi in legno intagliato, al Bernice P. Bishop Museum di Vanuatu.
File:
Vanuatu Mask 2.jpg|Maschera in legno di Vanuatu
Sport
Il calcio è lo sport più popolare del paese.
Nel 1988, Vanuatu è diventato sia un membro della FIFA che della OFC.
Lo stato ha uno dei programmi tecnici più avanzati in Oceania , in particolare a livello giovanile:
la nazione melanesiana è stata scelta come uno dei sei paesi a livello mondiale per rappresentare un progetto pilota di calcio in cui i giocatori sono identificati in giovane età e selezionati per allenarsi e rimanere a tempo pieno presso l'accademia nazionale.
La Nazionale di calcio degli uomini non si è mai qualificata per la Coppa del Mondo;
i piazzamenti sono stati un quarto posto alla OFC Cup per quattro volte e un secondo posto ai Giochi del Sud Pacifico.
Calcio
Note
Fonti
* http:/ vanuatu sites en culture.html.
Ufficio Turismo di Vanuatu.
Richiamato il 9 gennaio,
* http:/ gi offsite.htm?zi
1/XJ&sdn
gohawaii&zu=http%3A%2F% %2Fvanuatu%2Faboutvanuatu%2Fculture.html. .
Richiamato il 9 gennaio,
