Il campionato mondiale di calcio 1978 o Coppa del Mondo FIFA del 1978 (noto anche come Argentina '78) è stata l'undicesima edizione del campionato mondiale di calcio per squadre nazionali maggiori maschili organizzato dalla FIFA ogni quattro anni.
Il torneo venne vinto dai padroni di casa dell' che il 25 giugno 1978 sconfissero per 3-1 i dopo una drammatica partita terminata ai tempi supplementari.
Il campionato del mondo fu caratterizzato da un buon livello tecnico generale ma si svolse in un ambiente fortemente nazionalistico e in un'atmosfera cupa e tesa a causa della situazione politico-sociale presente in Argentina dopo l'instaurazione nel 1976 di un oppressivo regime militare.
La giunta al potere diresse direttamente l'organizzazione della manifestazione sfruttò propagandisticamente i mondiali di calcio per rafforzare la propria autorità e per dare una dimostrazione di efficienza.
La vittoria dell'Argentina, non priva di polemiche e contestazioni, esaltò il nazionalismo della popolazione e diede prestigio indirettamente anche al regime militare.
Antefatti
Assegnazione
Nel 1953 la FIFA aveva preso la decisione, su sollecitazione di Antonio Rotili, il rappresentante dell'Argentina strettamente legato al presidente Juan Domingo Perón, all'interno dell'organizzazione calcistica mondiale, di alternare ogni quattro anni l'assegnazione dei campionati mondiali tra Europa e Sud America.
Nel 1954 nella riunione della FIFA a Berna, Rotili richiese ufficialmente l'assegnazione all'Argentina dei mondiali previsti per il 1962 ma l'organizzazione calcistica rinviò la decisione al 1956 e alla fine il torneo venne assegnato al Cile.
Nel 1964 la FIFA si riunì a Tokyo e si accesero vivaci discussioni tra i rappresentanti del Messico e dell'Argentina riguardo l'assegnazione del mondiale del 1970 che sarebbe spettato nuovamente ad un paese sudamericano.
I dirigenti calcistici del Messico e dell'Argentina infine raggiunsero un accordo in base al quale la nazione sconfitta nell'assegnazione del 1970 sarebbe diventata automaticamente la candidata sudamericana per il 1978.
Le votazioni finali decretarono la vittoria del Messico che quindi ricevette l'organizzazione dei campionati mondiali del 1970;
in questa stessa circostanza il presidente della FIFA, il britannico Stanley Rous, affermò ufficialmente che l'Argentina avrebbe invece organizzato i campionati del 1978.
Le prime richieste dell'Argentina negli anni cinquanta avevano ricevuto il forte supporto politico del presidente Perón che, pur non essendo un appassionato di calcio, intendeva sfruttare propagandisticamente la manifestazione internazionale, ma nel momento dell'assegnazione nel 1964, Perón era già da molti anni in esilio e in Argentina era al potere un governo formalmente democratico guidato da Arturo Illia.
L'organizzazione da parte del regime militare
Gli eventi del 24 marzo 1976 cambiarono completamente la situazione politica argentina e influirono in modo decisivo sull'organizzazione e lo svolgimento dei mondiali del 1978.
L'assunzione del potere da parte della giunta militare e l'instaurazione di un terroristico regime basato sulla repressione, la detenzione in strutture segrete, la tortura e l'eliminazione fisica dei presunti oppositori politici, ebbe profonde ripercussioni in tutti i campi della vita sociale argentina e provocò una rivalutazione generale del programma organizzativo dei campionati del mondo.
In un primo momento il presidente del CEA (il "Consiglio dell'Imprenditoria Argentina") José Alfredo Martínez de Hoz, che era stato incaricato di studiare una riforma economica di tipo liberista, e lo stesso presidente della giunta militare, il generale Jorge Videla, poco informato di calcio, non sembrarono intenzionati a investire grandi mezzi finanziari nei mondiali.
Fu l'ammiraglio Emilio Massera che al contrario evidenziò l'importanza politico-propagandistica che avrebbe potuto avere per il regime militare lo svolgimento regolare e ordinato dei campionati in Argentina.
Il 12 luglio 1976 venne creato ufficialmente l'EAM 78 (Ente Autárquico Mundial '78), l'organismo incaricato dal regime militare di coordinare e dirigere tutti i lavori e le attività collegate con l'organizzazione dei mondiali.
La legge 21.349, che istituiva l'EAM, stabilì espressamente che i campionati sarebbero stati considerati evento di primario "interesse nazionale".
L'EAM 78 godeva di ampi poteri, controllava autonomamente i fondi ritenuti necessari e poteva dichiarare ogni spesa "urgenza legittimata";
di conseguenza l'erogazione dei fondi veniva automaticamente autorizzato dalle autorità governative.
Con questo meccanismo, i costi della manifestazione divennero molto elevati;
pur non essendo disponibili calcoli precisi, alcune fonti hanno riportato che le spese salirono dai 100 milioni di dollari inizialmente previsti fino a 520 milioni di dollari;
una cifra oltre cinque volte superiore a quella impiegata dalla Spagna nel 1982 per organizzare il suo campionato mondiale.
Il primo presidente dell'EAM 78 fu il generale Omar Actis che tuttavia venne ucciso in un attentato di guerriglieri montoneros il 19 agosto 1976;
il suo successore fu il generale Antonio Luis Merlo, ma in realtà il vero dirigente dell'organizzazione dei mondiali fu fin dall'inizio il capitano di vascello Carlos Lacoste, ufficiale di marina strettamente legato all'ammiraglio Massera.
Lacoste, dopo aver assunto il controllo del calcio argentino sostituendo la dirigenza dell'AFA e inserendo alla presidenza il fidato Alfredo Cantilo, diresse tutta l'organizzazione ed ebbe larga autonomia nella gestione dei fondi in base al decreto 1820 firmato dal generale Videla che svincolava l'EAM 78 dai controlli ministeriali previsti per legge.
I lavori previsti e portati a termine dall'EAM 78 per i campionati mondiali miravano a fornire agli osservatori internazionali un'immagine di efficienza, ordine e tranquillità dell'Argentina sotto il regime militare e compresero la ristrutturazione degli stadi di Buenos Aires e Rosario, la costruzione dei nuovi stadi di Cordoba, Mar del Plata e Mendoza, il rafforzamento delle infrastrutture e delle strutture di accoglienza per tifoserie e turisti stranieri, la distruzione per motivi di immagine del quartiere degradato del Bajo Belgrano, l'attivazione delle telecomunicazioni via satellite.
Venne anche creata, dalla trasformazione di Canal 7, la nuova emittente televisiva ATC (Argentina Televisora Color).
Il vicepresidente della FIFA, il potente dirigente del calcio tedesco, Hermann Neuberger, si recò in Argentina e diede il suo pieno sostegno agli organizzatori affermando che "il cambio di governo" non avrebbe affatto influito negativamente e che "non esistevano premesse migliori" per lo svolgimento dei campionati.
La giunta militare decise per motivi di convenienza economica e per evitare penalizzazione da parte di società commerciali estere, di mantenere il logo originale della manifestazione, che riprendeva il caratteristico gesto con le mani di Perón durante la manifestazioni di piazza, creato già nel 1974.
Il regime militare, mentre dispiegava notevole efficienza organizzativa e faceva ogni sforzo, sfruttando anche il totale controllo dei mezzi di comunicazione di massa argentini, per diffondere a livello internazionale alla vigilia dei mondiali un'immagine rassicurante del paese, contemporaneamente non aveva affatto interrotto e neppure rallentato il suo terroristico programma di repressione.
Al contrario a maggio e a giugno 1978, durante i campionati, aumentarono le uccisioni e i sequestri nelle sezioni clandestine di detenzione;
le operazioni repressive si svolsero con la massima attenzione alla segretezza.
Uno dei più micidiali centri di detenzione segreti, l'ESMA diretto dalla Marina militare, era dislocato a poca distanza dallo stadio Monumental di Buenos Aires;
dalle testimonianze posteriori dei superstiti risulta che i militari sospendevano le torture prima delle partite dell'Argentina e anche i detenuti ascoltavano le gare alla radio;
i procedimenti violenti riprendevano dopo la fine degli incontri;
sembra che anche i cosiddetti "voli della morte" erano interrotti durante le gare della nazionale di casa.
Iniziative di boicottaggio
Nonostante le lugubri notizie sulla situazione nel paese, l'organizzazione della FIFA, in nome di una presunta autonomia dello sport dalla realtà politica contingente, sostenne totalmente i dirigenti argentini nei loro programmi per i campionati mondiali.
Dopo i lusinghieri giudizi di Neuberger, anche il presidente dell'organizzazione calcistica internazionale il brasiliano João Havelange che era strettamente legato al capitano di vascello Lacoste, il principale capo dell'EAM 78, diede complete assicurazioni sulla conferma dell'assegnazione dei campionati all'Argentina.
La liberazione di due giovani brasiliani, figli di influenti politici, arrestati dai militari argentini come sospetti sovversivi, dopo un intervento diretto di Havelange con il generale Videla, favorì la condiscendenza del presidente della FIFA che affermò direttamente al generale:
"lei ha la mia parola...la FIFA non metterà in dubbio l'Argentina come organizzatrice e avrete tutto il nostro appoggio".
Nonostante l'efficace campagna propagandistica del regime, a livello internazionale filtravano pur con difficoltà notizie sempre più inquietanti sui crimini della giunta militare argentina suscitando crescenti preoccupazioni soprattutto negli ambienti della sinistra europea e provocando le prime posizioni dubbiose sull'opportunità di giocare i campionati mondiali di calcio in Argentina.
In Francia venne costituito da esuli argentini e personalità francesi principalmente di sinistra, il COBA, Comité pour l'Organisation para le Boycott de l'Argentine de la Coupe du Monde, per promuovere una campagna contro la giunta militare e i campionati mondiali;
il partito socialista francese appoggiò l'iniziativa che venne supportata da personaggi del mondo artistico e culturale;
vennero creati manifesti lugubri e materiale propagandistico per sostenere il boicottaggio.
Un altro paese europeo in cui si svilupparono proteste contro la dittatura e proposte di boicottaggio fu l'Olanda dove era attivo lo SKAN, un'organizzazione costituita per sostenere gli esuli argentini e sollecitare il boicottaggio totale.
In Svezia era in corso una campagna nell'opinione pubblica contro l'Argentina dei militari dopo la scomparsa a Buenos Aires nel gennaio 1977 della cittadina svedese diciassettenne Dagmar Hagelin.
In realtà queste iniziative non ottennero risultati,
la giunta argentina e l'EAM 78 svilupparono un complesso e moderno programma pubblicitario che venne attivato dalla società specializzata statunitense Burson Marsteller che promosse argomenti propagandisticamente efficaci.
Gli esuli e i contestatori vennero descritti come "antiargentini";
il giornalismo argentino si prestò quasi totalmente a supportare le parole d'ordine del regime, il paese venne descritto come "tranquillo, ordinato, pulito", finalmente libero dagli eccessi dei "sovversivi";
noti personaggi dello sport argentino furono mobilitati per pubblicizzare i mondiali del regime.
A livello internazionale prevalse il disinteresse per le iniziative di boicottaggio, in Olanda la federazione calcistica aveva già deciso di partecipare ai mondiali e l'ambasciatore olandese a Buenos Aires descrisse il generale Videla come "un uomo di buona volontà, un uomo onesto fino al midollo".
I giornali conservatori francesi appoggiarono l'Argentina "in guerra con il terrorismo".
I progressisti al contrario promossero il boicottaggio, con una petizione firmata anche da Georges Moustaki, Yves Montand, Roland Barthes, Jean-Paul Sartre e Louis Aragon.
In Italia il problema del regime argentino e della repressione in pratica quasi non esistette;
la stampa in grande maggioranza si limitò ad occuparsi del fatto sportivo e non approfondì affatto l'analisi della situazione politico-sociale del paese;
solo alcuni giornali cercarono di prestare attenzione a fatti extra-calcistici.
Le manifestazioni delle cosiddette Madri di Plaza de Mayo, iniziate dal 1977, non vennero pubblicizzate dai mezzi di informazione;
fu la televisione olandese che per la prima volta, proprio il giorno dell'inaugurazione dei mondiali, trasmise un servizio sulla coraggiosa protesta;
fu durante i campionati che la stampa internazionale iniziò a divulgare informazioni e testimonianze riguardo ai cortei dei parenti dei desaparecidos.
L'ambasciatore italiano a Buenos Aires aveva appoggiato fin dall'inizio la giunta e anche le autorità della chiesa cattolica si erano dimostrate favorevoli al regime;
forti interessi economici delle principali società italiane e oscuri collegamenti tra i militari argentini e influenti personalità italiane possono verosimilmente aver contribuito a minimizzare il problema argentino;
anche i comunisti italiani, in linea con la miope politica del partito comunista argentino, considerarono inizialmente i militari il "male minore".
Di conseguenza non venne mai messa in discussione la partecipazione della nazionale di calcio ai mondiali.
I giocatori del calcio mondiale non avvertirono affatto la gravità del problema dello svolgimento del massimo torneo calcistico in una nazione sottoposta ad una barbarica repressione;
in pratica tutti si limitarono ad affermare l'estraneità dello sport e nessuno si rifiutò di prendere parte al mondiali per motivi connessi alla situazione politica nel paese.
I casi di cui si discusse all'epoca sono stati fortemente ridimensionati.
L'olandese Johan Cruijff, il miglior calciatore del mondo in quel periodo, rifiutò di partecipare con la squadra olandese per motivi di sicurezza personale e per stanchezza psico-fisica;
Jorge Carrascosa, capitano dell'Argentina, si ritirò dal calcio alla vigilia dei mondiali per motivi complessi non strettamente connessi alla politica;
il portiere svedese Ronnie Hellström di cui si parlò per una sua presunta partecipazione alla marcia di Plaza de Mayo, in realtà non ebbe alcun incontro con le donne della protesta.
Secondo lo scrittore argentino Pablo Llonto, l'unico calciatore che affermò espressamente di rifiutarsi di giocare nell'Argentina della repressione fu il tedesco Paul Breitner.
La guerriglia montoneros
I guerriglieri montoneros, emanazione dell'ala sinistra del movimento peronista, avevano subito duri colpi a causa della spietata repressione del regime militare ma erano il principale gruppo di lotta armata ancora attivo in Argentina e in grado di opporsi militarmente alla dittatura.
I principali dirigenti che erano fuoriusciti all'estero si trovarono quindi di fronte al problema dei campionati del mondo e di quale comportamento assumere durante lo svolgimento della competizione.
All'inizio del 1978, durante un incontro a L'Avana, i capi più importanti, Mario Firmenich, ritenuto il dirigente montonero più autorevole, Roberto Perdía, Fernando Vaca Narvaja, Raúl Yager e Horacio Mendizábal, discussero la strategia del movimento durante l'imminente campionato mondiale.
In contrasto con le richieste, provenienti dagli esiliati e dalla maggioranza dei militanti guerriglieri, di appoggiare il boicottaggio totale dei mondiali, la dirigenza montonera, su impulso principalmente di Firmenich, decise di adottare un comportamento elastico e non molto limpido, che alla prova dei fatti si dimostrò anche scarsamente efficace.
Dopo due ore di discussione, si decise di assumere una posizione favorevole allo svolgimento dei campionati del mondo di calcio e contraria al boicottaggio, verosimilmente credendo in questo modo di assecondare le tendenze prevalenti nella popolazione, nettamente favorevole alla disputa del torneo;
nello stesso tempo, però, non si proclamò una reale sospensione della guerriglia.
Durante il periodo dei mondiali, i montoneros avrebbero invece dovuto continuare la lotta armata contro il regime limitandosi ad azioni propagandistiche architettate per "svelare la verità sul regime", sperando di attrarre l'attenzione dell'opinione pubblica mondiale e dei mezzi di comunicazione internazionali.
L'attività dei montoneros durante i mondiali quindi si concentrò su una vasta campagna di propaganda basata su materiali divulgativi, sulla creazione di un contro-mondiale, con un controgauchito, la mascotte montonera alternativa a quella ufficiale, canti di lotta rivoluzionaria adattati al campionato del mondo di calcio, e una serie di conferenze stampa con giornalisti stranieri di dirigenti montoneros rientrati in patria.
Oltre a questa attività di propaganda, Perdía pianificò la cosiddetta "Campagna Offensiva Tattica":
una serie di attacchi guerriglieri durante il periodo dei campionati che poi furono diretti praticamente in Argentina da Horacio Mendizábal.
Il piano di azione montonero prevedeva di evitare accuratamente di colpire le strutture calcistiche, le squadre, i turisti, gli spettatori e le autorità internazionali;
vennero proibiti attacchi a meno di 600 metri dagli stadi.
Nonostante queste limitazioni i gruppi guerriglieri montoneros eseguirono con successo almeno diciotto attacchi con lanciarazzi RPG-7 che colpirono alcune lugubri strutture della repressione come l'ESMA, comandi dell'esercito, scuole superiori militari, strutture di polizia, perfino la Casa Rosada, residenza del presidente Videla.
Questi attacchi tuttavia non ricevettero alcuna pubblicità dai mezzi di comunicazione e in pratica passarono completamente sotto silenzio durante i mondiali.
Il fallimento dell'azione politico-propagandistica provocò accese polemiche all'interno del movimento montoneros;
si diffusero anche voci di possibili accordi segreti conclusi con il regime militare per salvaguardare il pacifico svolgimento del mondiale;
alcune fonti affermarono anche di incontri segreti all'estero tra l'ammiraglio Massera e Mario Firmenich durante i quali il dirigente montonero avrebbe ricevuto forti somme di denaro.
In particolare furono i famigliari di Elena Holmberg, una diplomatica argentina che nel dicembre 1978 venne sequestrata e uccisa, che divulgarono le notizie del presunto accordo segreto tra Firminich e Massera che la Holmberg avrebbe scoperto e a causa del quale sarebbe stata eliminata.
Queste voci peraltro non sono mai state confermate e i dirigenti montoneros hanno sempre recisamente negato di avere avuto contatti con l'ammiraglio Massera.
Qualificazioni
Il campionato mondiale di calcio di Argentina 1978 vide l'iscrizione iniziale di 106 squadre nazionali;
il torneo finale prevedeva la partecipazione di solo sedici squadre, quindi, essendo già qualificate di diritto l'Argentina, paese organizzatore, e la Germania Ovest, campione in carica, erano disponibili solo quattordici posti che sarebbero stati assegnati alle selezioni nazionali vincitrici dei vari raggruppamenti di qualificazione.
Si trattò in assoluto, per rapporto tra squadre iscritte e posti disponibili, del torneo di più difficile qualificazione della storia dei mondiali di calcio.
Alla fase finale mancarono a sorpresa i campioni d'Europa della Cecoslovacchia e ancora una volta l'Inghilterra, che inserita nel gruppo 2 con l'Italia finì a pari punti ma con una peggior differenza reti.
Agevole la qualificazione dei Paesi Bassi e della Svezia, particolarmente combattuti furono invece, oltre al gruppo di Italia e Inghilterra, i gironi che promossero la Francia, la Polonia, la Spagna, l'Austria e la Scozia.
L'Ungheria che vinse il proprio girone davanti ai sovietici dovette invece, come peggior vincente, fare uno spareggio intercontinentale contro la Bolivia, vincendo nettamente.
Per il CONMEBOL si qualificarono Brasile e Perù, mentre la Bolivia che terminò terza, fu eliminata nello spareggio interzona dagli ungheresi.
Per il Nord e Centro America si qualificò il Messico, che ebbe il vantaggio di ospitare le partite del girone finale a 6 squadre.
In Africa prevalse la Tunisia in un combattuto girone finale a 3 su Nigeria ed Egitto, mentre in Asia a prevalere fu l'Iran.
Formula del torneo
La formula del torneo era la stessa dei campionati del 1974;
sarebbero stati formati quattro gruppi eliminatori di quattro squadre ciascuno, numerati da 1 a 4.
Al termine della prima fase si sarebbero qualificate le prime due di ogni gruppo;
per la classifica dei gruppi in caso di parità di punti sarebbe stata presa in considerazione la differenza reti e, in caso di parità di differenza reti, il numero di gol segnati;
in ultima istanza di sarebbe proceduto al sorteggio.
Nella seconda fase sarebbero stati formati due gironi di semifinale di quattro squadre ciascuno, chiamati Gruppo A e Gruppo B. Nel Gruppo A sarebbero state inserite le prime squadre dei gruppi 1 e 3 e le seconde dei gruppi 2 e 4;
nel Gruppo B le prime dei gruppi 2 e 4 e le seconde dei gruppi 1 e 3.
I criteri in caso di parità di punti sarebbero stati gli stessi validi per gruppi di qualificazione.
Le prime classificate dei gironi di semifinale avrebbero disputano la finale per il primo posto, mentre le seconde avrebbero giocato la finale per il terzo posto.
Sorteggio dei gironi
Il sorteggio dei gruppi eliminatori venne effettuato a Buenos Aires il 14 gennaio 1978 in diretta televisiva;
alla presenza del presidente della FIFA, il brasiliano João Havelange, del segretario generale, lo svizzero Helmut Käser, e del vicepresidente, il tedesco Hermann Neuberger, il bambino di tre anni Ricardo Teixera Havelange, nipote del presidente della FIFA, estrasse dall'urna i cilindri dentro cui erano inseriti i biglietti con i nomi della squadre partecipanti.
Alla vigilia del sorteggio non mancarono insinuazioni sulla presunta scarsa affidabilità e correttezza della metodica adottata;
si evocarono precedenti sorteggi affidati a bambini che, con modalità molto semplici, erano stati verosimilmente alterati per favorire la squadra di casa.
Di fatto invece dopo l'estrazione dei cilindri, risultò che l'Argentina, testa di serie nel gruppo 1, non era stata affatto favorita essendo stata sorteggiate nel suo girone tre forti squadre europee, la , in fase di crescita tecnica e tattica, grazie alla presenza di alcuni ottimi giocatori tra cui soprattutto Michel Platini, la temuta e l'Italia;
il commissario tecnico Menotti espresse le sue preoccupazioni e si augurò una maggiore "fortuna" in campo durante il torneo.
Squadre favorite alla vigilia
Alla vigilia della competizione le squadre più accreditate dalla critica erano il Brasile, l'Olanda, la Germania Ovest, campione del mondo uscente, l'Argentina padrona di casa.
Il Brasile, reduce dal deludente campionato del mondo del 1974 che sembrava aver decretato un importante indebolimento del calcio sudamericano, dal febbraio 1977 era allenato, dopo la sostituzione di Oswaldo Brandão, dal nuovo commissario tecnico Cláudio Coutinho, personaggio di notevole cultura, tecnicamente molto preparato e profondo conoscitore delle nuove tattiche del football moderno.
Pur privo di grandi esperienze calcistiche, Coutinho godeva della piena fiducia del presidente della federazione calcistica brasiliana, l'ammiraglio Heleno Nunes.
Il nuovo commissario tecnico procedette ad un radicale rinnovamento degli organici della nazionale e degli aspetti tecnico-tattici del gioco della selezione;
della formazione del 1974 rimasero in squadra solo il portiere Leão e il centrocampista Roberto Rivelino, peraltro in precarie condizioni fisiche;
mentre Coutinho confidava nell'apporto decisivo di alcuni giovani calciatori di grande qualità come Reinaldo, Dirceu, Toninho Cerezo, Roberto e Zico;
il commissario tecnico inoltre preferì rinunciare al centrocampista Falcão preferendo convocare Chicão.
Una serie di brillanti prestazioni della nuova selezione brasiliana durante una tournée in Europa sembrarono confermare la forza del Brasile rinnovato di Coutinho.
L'Olanda era stata la protagonista della rivoluzione calcistica degli anni settanta e il suo calcio totale aveva impressionato tecnici e pubblico nello sfortunato mondiale del 1974, ma alla vigilia dei campionati argentini la squadra mostrava segni di involuzione del gioco.
La rappresentativa olandese inoltre era priva del fuoriclasse Johann Cruijff che aveva deciso di non partecipare temendo per la propria sicurezza fisica, e dell'ottimo centrocampista Willem van Hanegem che era entrato in contrasto con i compagni per motivi legati ai premi-partita.
Il commissario tecnico era l'austriaco Ernst Happel; austero e rigido fautore della disciplina, Happel era un grande esperto di tattica e aveva rafforzato la solidità difensiva della squadra che era ancora imperniata sul nucleo storico della formazione del 1974:
Ruud Krol, Johann Neeskens, Rob Rensenbrink e Johnny Rep.
La Germania Ovest era campione del mondo uscente ed era ancora allenata dall'esperto commissario tecnico Helmut Schön ma non era più la squadra quasi imbattibile dei primi anni settanta;
dopo aver sfiorato nel 1976 di vincere anche i campionati europei, la squadra nazionale tedesca aveva perso alcuni giocatori fondamentali come Gerd Müller, Wolfgang Overath, Paul Breitner e soprattutto Franz Beckenbauer, giocatore di grande personalità e di notevoli qualità tecniche che aveva preferito trasferirsi negli Stati Uniti.
La squadra tedesca che giunse in Argentina tuttavia era ancora una formazione valida e temuta, rafforzata da alcuni giovani di promettenti qualità come Karl-Heinz Rummenigge, Hansi Müller, Manfred Kaltz.
L'Argentina era padrone di casa e poteva godere di un entusiastico e caloroso supporto da parte del pubblico, ma la squadra era anche sottoposta ad una logorante pressione da parte dell'ambiente calcistico, dell'organizzazione e dello stesso regime militare.
Dopo le tante delusioni e le ripetute sconfitte dell'Argentina nella storia dei campionati mondiali, c'erano grandi aspettative di vittoria.
Alla vigilia dell'inizio del torneo i giocatori argentini furono ricevuti alla Casa Rosada dal generale Videla in persona che tenne un discorso dalle connotazioni militaresche in cui il dittatore paragonava i calciatori ad una "truppa da combattimento" e ad "ambasciatori", auspicava una vittoria per il "popolo argentino" e per il prestigio internazionale argentino;
il generale Videla sollecitava quasi la "vittoria ad ogni costo", incitava i calciatori a "sentirsi ed essere realmente vincitori", anche se invitava a tenere un comportamento corretto basato sul juego limpio.
Dall'autunno 1974 il commissario tecnico dell'Argentina era César Luis Menotti, soprannominato El Flaco (il "secco"), personalità carismatica e austera che aveva imposto le sue idee e costruito lentamente una nazionale imperniata sulla disciplina, sulla coesione, sul gioco offensivo, sul collettivo.
Menotti, iscritto al Partito Comunista Argentino e legato strettamente agli ambienti della sinistra, aveva ugualmente la fiducia dei dirigenti sportivi e godeva di piena autonomia.
Egli decise di continuare a svolgere il suo incarico nonostante fosse a conoscenza in parte della situazione del paese e comprendesse come potesse divenire uno strumento del potere, ritenendo di avere un impegno morale nei confronti soprattutto del popolo argentino e dei suoi calciatori.
Menotti proseguì il suo programma con tenacia ed energia;
decise di costruire una squadra compatta, estremamente combattiva, priva di individualismi, imperniata su calciatori dal grande spirito agonistico, come Daniel Passarella e Américo Gallego, che giocavano nel campionato argentino;
tra i calciatori che militavano all'estero solo Mario Kempes, che giocava in Spagna, venne incluso nella formazione;
vennero esclusi Enrique Wolff, Rubén Ayala e Osvaldo Piazza, che giocavano in Europa, e anche, nonostante alcune polemiche di stampa, il giovane e promettente Diego Armando Maradona.
Norberto Alonso, sostenuto dai dirigenti, venne incluso ma Menotti era intenzionato a metterlo da parte.
La rinuncia di Carrascosa, molto amico di Menotti, venne accettata dal commissario tecnico che richiedeva ai suoi giocatori di "sacrificare tutto, anche la famiglia".
Fase finale
Prima fase a gruppi
La fase iniziale a gironi fece registrare molti risultati inattesi e fece emergere le qualità di alcune squadre poco considerate alla vigilia.
L', non essendo testa di serie, era stata inserita nel gruppo 1 che teoricamente era il più difficile ed equilibrato.
La nazionale italiana era stata clamorosamente eliminata al primo turno nei campionati mondiali di calcio del 1974 e, dopo quel fallimento, aveva intrapreso con molte difficoltà iniziali un profondo e radicale processo di rinnovamento dei giocatori e soprattutto delle caratteristiche tecnico-tattiche del gioco per adeguarsi alla rivoluzione calcistica emersa dai campionati di Germania ad opera soprattutto del calcio europeo.
Il commissario tecnico italiano Enzo Bearzot presentò quindi in Argentina una squadra nuova e ricca di giovani, capace di eliminare l'Inghilterra nelle qualificazioni, imperniata sull'asse portante del blocco-Juve:
Dino Zoff, Gaetano Scirea, Claudio Gentile, Antonello Cuccureddu, Franco Causio, Romeo Benetti, Marco Tardelli e Roberto Bettega..
Alla vigilia della manifestazione tuttavia non erano mancate le polemiche giornalistiche per un presunto decadimento della forma della squadra che aveva chiuso con un deludente 0-0 tra i fischi del pubblico l'ultima amichevole prima del mondiale giocata contro la Jugoslavia a Roma.
Bearzot decise quindi in extremis di modificare la formazione della squadra inserendo tra i titolari il giovane difensore Antonio Cabrini e l'attaccante Paolo Rossi, il capocannoniere dell'ultimo campionato italiano.
L'Italia mostrò un gioco sorprendentemente brillante e offensivo nelle tre partite del girone che vinse a punteggio pieno battendo la Francia per 2-1 con reti di Paolo Rossi e Renato Zaccarelli, pur avendo subito un gol di Bernard Lacombe dopo pochi secondi dall'inizio della gara, l'Ungheria per 3-1 con gol di Paolo Rossi, Roberto Bettega e Romeo Benetti, e i padroni di casa per 1-0.
L'altra qualificata del girone fu l'Argentina che mostrò nelle tre partite grande spirito agonistico; fortemente supportata dal pubblico la squadra di casa godette di arbitraggi favorevoli nelle prime due partite.
Con l'Ungheria l'arbitro Garrido consentì il gioco duro argentino e nei minuti finali della gara
espulse due giocatori ungheresi.
Gli argentini, nervosi e tesi, subirono nei primi minuti il gol dell'ungherese Csapo, pareggiarono quasi subito con il centravanti Leopoldo Luque ma dovettero attendere la parte finale del secondo tempo per passare in vantaggio 2-1 con Daniel Bertoni.
Nella seconda gara la squadra allenata dal commissario tecnico César Luis Menotti fu messa in difficoltà anche dalla Francia;
un rigore estremamente dubbio concesso dall'arbitro Dubach per un fallo di mano del tutto involontario di Marius Tresor consentì agli argentini di passare in vantaggio con il capitano Daniel Passarella;
nel secondo tempo i francesi ebbero molte occasioni e pareggiarono con Michel Platini;
la partita fu decisa a favore dell'Argentina da un altro gol di Leopoldo Luque con un gran tiro di destro dal limite dell'area.
Nell'altra partita l'Argentina, nello stadio di Rosario in un clima di grande entusiasmo, batté faticosamente 2-0 la solida Polonia che, dopo essere passata in svantaggio per un gol di testa di Mario Kempes, fallì un calcio di rigore per un vistoso fallo di mano argentino sulla linea di porta.
Deyna si face parare il tiro dall'ottimo portiere argentino Fillol;
nella ripresa Kempes siglò il raddoppio in contropiede.
Nel secondo turno di gare si giocò la sfida diretta tra Argentina e Brasile che tuttavia si concluse con uno 0-0, dopo un incontro equilibrato dominato dalle difese delle due squadre.
Divenne quindi decisivo l'ultimo turno di gare con la sfida tra brasiliani e polacchi nello stadio di Mendoza alle ore 16.45 e la successiva partita tra argentini e peruviani a Rosario alle ore 19.15;
il Perù, sconfitto anche dalla Polonia per 1-0 era già eliminato.
A Mendoza Brasile e Polonia giocarono una partita spettacolare e combattuta che si concluse alla fine 3-1 per i sudamericani;
decisiva fu la doppietta di Roberto nel secondo tempo dopo che nel primo tempo al gol su tiro dalla lunga distanza di Nelinho aveva replicato il pareggio di Lato.
Per arrivare in finale quindi l'Argentina avrebbe dovuto battere il Perù con almeno quattro reti di scarto e il commissario tecnico Menotti mise in campo una squadra con quattro attaccanti, Kempes, Luque, Ortiz e Bertoni.
La partita fu caratterizzata ancor prima del suo inizio da episodi incresciosi e sospetti.
In sede di critica successiva ai fatti, alcuni autori hanno rivelato che sarebbero giunte pressioni ai giocatori peruviani sia da parte argentina che brasiliana;
inoltre si è scritto di finanziamenti erogati al Perù dall'Argentina e di stretti legami del presidente peruviano con la giunta militare argentina.
La partita, giocata a Rosario in un clima incandescente, inizialmente non fu sfavorevole al Perù che colpì anche un palo, ma gli argentini già nel primo tempo segnarono due reti;
l'Argentina vinse alla fine per 6-0 con doppiette di Kempes e Luque e gol di Tarantini e Housemann.
Il portiere Quiroga, argentino di Rosario naturalizzato peruviano, non giocò una grande partita e commise alcuni errori, divenendo il bersaglio di aspre polemiche:
entrambe le squadre negarono qualsiasi tentativo di combine e la partita fu rinominata "mermelada peruana" ("marmellata peruviana").
In virtù del risultato, l'Argentina approdò quindi in finale.
Finali
Finale per il terzo posto
Nella finale per il terzo posto l'Italia si portò in vantaggio con Causio al 38' del primo tempo e poco dopo colpì anche una traversa e un palo.
Ma nella ripresa mostrò, come in parte già accaduto nella partita con l'Olanda, segni di deterioramento della condizione fisica e subì le reti di Nelinho al 63' con uno spettacolare tiro a effetto da fuori area, e di Dirceu al 70' con un altro potente tiro dal limite dell'area.
Il Brasile quindi raggiunse il terzo posto, tuttavia l'Italia ricevette elogi per i risultati ottenuti e per il gioco offensivo mostrato per gran parte del torneo.
Il portiere italiano Dino Zoff venne peraltro fortemente criticato per aver subito nelle ultime due partite quattro reti con tiri dalla grande distanza.
Finale per il primo posto
La finalissima venne giocata il 25 giugno a Buenos Aires nello stadio Monumental inondato dai tifosi con coriandoli e rotoli di carta, in un'atmosfera di forte tensione e di fervore nazionalistico argentino.
La partita ebbe inizio con alcuni minuti di ritardo per il problema sollevato dai calciatori argentini a causa della vistosa fasciatura al polso e alla mano destra portata da René van de Kerkhof da loro ritenuta pericolosa;
dopo vivaci discussioni, l'insistenza del capitano argentino Passarella e le proteste olandesi per l'atteggimento argentino, la fasciatura venne sommariamente modificata
e l'arbitro italiano Sergio Gonella poté dare inizio alla partita.
I padroni di casa vinsero per 3-1 dopo una partita drammatica e aspramente combattuta:
dopo il vantaggio argentino con la rete alla fine del primo tempo del capocannoniere Mario Kempes dalla corta distanza dopo un'incursione veloce in area di rigore, durante il secondo tempo gli olandesi cercarono ripetutamente il gol senza successo fino al pareggio all'81' minuto su colpo di testa in area di Dick Nanninga da poco entrato in campo al posto di Rep.
Al novantesimo minuto Rob Rensenbrink colpì a distanza ravvicinata il palo della porta argentina sfiorando una clamorosa vittoria in extremis.
Nei tempi supplementari, in un ambiente sempre più surriscaldato, gli argentini ebbero infine la meglio con il secondo gol di Kempes dopo una confusa mischia in area e con il definitivo gol del 3-1 realizzato da Daniel Bertoni con un tiro in diagonale dalla corta distanza dopo un contropiede veloce, gli ultimi minuti furono giocati in un'atmosfera di straordinaria euforia patriottica del pubblico dello stadio Monumental.
La gara fu caratterizzata dall'estremo agonismo, dal gioco frammentario e a tratti violento, dall'acceso tifo del pubblico argentino.
L'arbitraggio di Gonella venne ritenuto dalla critica sportiva insufficiente e venne fortemente contestato dalla squadra olandese;
in particolare nei tempi supplementari la partita divenne caotica e molto dura;
le due squadre praticarono un gioco estremamente falloso;
gli argentini assunsero atteggiamenti ostruzionistici per guadagnare tempo.
Gonella e i due guardalinee avrebbe sbagliato alcune decisioni, e in particolare non vennero sanzionati alcuni episodi di violenza da parte argentina, come la gomitata di Daniel Passarella a Johan Neeskens.
Gli olandesi risposero colpo su colpo;
i giocatori argentini Tarantini e Luque terminarono la partita con le magliette sporche di sangue.
Molto irritati per l'arbitraggio di Gonella La coppa del mondo FIFA venne consegnata, in un'atmosfera di straordinario entusiasmo patriottico del pubblico, al capitano argentino Passarella personalmente dal capo della giunta militare, generale Jorge Videla, presente allo stadio insieme ad altre personalità del regime.
Squadre partecipanti
Convocazioni
Stadi
Delle 6 sedi utilizzate, lo stadio nazionale argentino, l'Estadio Monumental di Buenos Aires è stato il luogo più grande e più utilizzato, ospitando 9 partite in totale, inclusa la finale.
Lo stadio Carreras di Cordoba ha ospitato 8 partite, gli stadi di Mendoza, Rosario e Mar del Plata hanno ospitato 6 partite e lo stadio Jose Amalfitani di Buenos Aires ha ospitato 3 partite.
Lo stadio Minella di Mar del Plata è stato pesantemente criticato a causa del suo pessimo tiro, che è stato giudicato "quasi ingiocabile";
mentre lo stadio Amalfitani di Buenos Aires, lo stadio meno utilizzato per questo torneo, è stato elogiato per il suo ottimo piazzamento.
Il Brasile è stato costretto dagli organizzatori del torneo a giocare tutte e tre le sue prime partite del girone a Mar del Plata.
Le partite
Prima fase a gruppi
Classifica
Risultati
Classifica
Risultati
Classifica
Risultati
Classifica
Risultati
Seconda fase a gruppi
Gruppo A
Classifica
Risultati
Gruppo B
Classifica
Risultati
Finale 3º posto
Finale
Classifica marcatori
6 reti
5 reti
4 reti
3 reti
2 reti
1 rete
Autoreti
Statistiche
Capocannoniere del torneo
Reti segnate
Gol più veloce
Gol più lento
Durante i tempi regolamentari
Durante i tempi supplementari
Triplette
Doppiette
* Mario Kempes (Argentina-Polonia, Argentina-Perù e Argentina-Olanda)
Autoreti
Primo gol
* Bernard Lacombe (Italia-Francia, 1º giugno, 40 secondi)
Ultimo gol
* Daniel Bertoni (Argentina-Olanda, finale 1º e 2º posto, 25 giugno, 116º)
Miglior attacco
Peggior attacco
Miglior difesa
Peggior difesa
Note
Bibliografia
