Ritenuto uno dei migliori calciatori britannici della storia e uno dei migliori attaccanti di tutti i tempi, Gary Lineker iniziò la propria carriera agonistica con la squadra del suo paese natale, il Leicester City, con il quale collezionò 194 presenze e 95 gol, affermandosi come uno dei maggiori talenti della sua generazione, oltre a trascinare il club alla vittoria della Football League Championship nella stagione 1984-1985.
Dopo una breve parentesi con l'Everton (30 reti in 41 apparizioni), Lineker legò il suo successo da professionista al periodo compreso tra la seconda metà degli anni 1980 e la prima metà degli anni 1990, nel quale vestì le maglie di club blasonati come il Barcellona e il Tottenham Hotspur.
Nel suo palmarès può vantare una Coppa di Spagna, una Coppa d'Inghilterra, due Charity Shield e una Coppa delle Coppe.
Con 48 reti realizzate in 80 presenze è il terzo miglior marcatore di sempre della propria nazionale dietro a Wayne Rooney e Bobby Charlton;
al , svoltosi in Messico, si laureò capocannoniere del torneo con 6 gol, vincendo inoltre la Scarpa d'oro, diventando il primo e unico calciatore inglese a essere insignito di tale riconoscimento.
Sempre con la nazionale, con 10 reti realizzate, è il miglior marcatore di sempre della propria nazionale nelle Coppe del Mondo FIFA.
Tra nazionale inglese e squadre di club segnò da professionista 291 gol in 546 match ufficiali.
Nel marzo 2004 è stato inserito da Pelé all'interno della FIFA 100, la lista dei 125 migliori giocatori viventi redatta in occasione del centenario della FIFA, mentre il 25 maggio 2005 è entrato di diritto nella Hall of Fame del calcio inglese.
Nel corso della sua carriera Lineker si è sempre distinto per correttezza e sportività, non venendo mai ammonito o espulso.
Per questo motivo nel 1990 gli è stato assegnato il FIFA Fair Play Award.
Biografia
Nato a Leicester, nell'Inghilterra centrale, da Margaret Abbs e Barry Lineker, i suoi genitori gli diedero il secondo nome di Winston in ragione della coincidenza del suo giorno di nascita, il 30 novembre, con quello dell'uomo politico britannico Winston Churchill.
Ha un fratello maggiore, Wayne, di due anni più grande, con il quale mosse i suoi primi passi nel mondo del calcio.
Lineker frequentò la Caldecote Road School, nel quartiere di Braunstone Park, a Leicester, nonostante risiedesse con i genitori nella periferia del centro;
durante il liceo, invece, seguì gli studi presso il City of Leicester College, a Downing Drive, nel distretto di Evington.
All'età di 16 anni s'iscrisse a diversi sport, tra cui rugby e cricket, giocando anche nella squadra della sua scuola;
solo successivamente decise di intraprendere la carriera calcistica.
Nel 1976 Lineker venne ingaggiato dal Leicester City, squadra con la quale militò nelle giovanili.
Carriera
Club
Raggiunge la fama passando all'Everton (1985-1986), nel quale segnò ben 30 gol in 41 partite.
Con la squadra catalana vince infatti la Coppa delle Coppe nel 1989, oltre alla Coppa del Re nel 1988.
Torna in Inghilterra l'anno successivo, siglando un accordo col Tottenham Hotspur.
Con la maglia degli Spurs realizza 67 gol in 105 partite e vince la FA Cup nel 1991.
Conclude la sua carriera sportiva in Giappone con la maglia del Nagoya Grampus Eight nel 1994, a seguito di un serio infortunio.
Nonostante la sua lunga attività agonistica e il gran numero di partite disputate, Lineker non ha mai ricevuto neppure una ammonizione.
Nazionale
Lineker ricevette la sua prima convocazione in nazionale maggiore avviene il 26 maggio 1984, in occasione di un'amichevole giocata a Glasgow contro la Scozia, partita finita 1-1.
È il terzo miglior realizzatore di sempre con la maglia dell'Inghilterra con 48 reti, soltanto una in meno di Bobby Charlton e due in meno a Wayne Rooney.
Ha avuto l'opportunità di eguagliare il primato di Bobby Charlton nel match contro il del 1992, ma il suo calcio di rigore viene sventato dall'estremo difensore sudamericano.
Nel 1990 in una partita contro l'Irlanda, dopo aver subito fallo ha defecato in campo.
È al 2014 il miglior realizzatore inglese di tutti i tempi nelle fasi finali della Coppa del Mondo con 10 gol:
6 li realizza a , dove vince il titolo di capocannoniere della manifestazione, 4 a , dove l'Inghilterra si classifica al quarto posto (sconfitta nella finale di consolazione dall'Italia).
È al 7º posto nella classifica dei migliori marcatori di tutti i tempi nei Campionati del Mondo.
Lineker realizza la prima delle sue cinque triplette in nazionale nell'ottobre 1985, nella partita di qualificazione ai Mondiali di Messico 1986 contro la .
È l'unico giocatore ad aver realizzato quattro reti in una partita con la maglia dell'Inghilterra, impresa ripetuta due volte.
In entrambi i casi si trattò di una vittoria per 4-2 in trasferta:
la prima risale al 1987 contro la , la seconda nel 1991 contro la .
Nella sua ultima apparizione con la maglia della nazionale contro la padrona di casa nel 1992 viene sostituito dal tecnico Graham Taylor con Alan Smith, ex attaccante dell'Arsenal e solo omonimo del giocatore del Newcastle.
L'Inghilterra perde la partita e viene eliminata nella prima fase degli Europei 1992, fallendo l'accesso alle semifinali.
Dopo il ritiro
Lineker conduce su BBC One, Match Of The Day, dove, coadiuvato da Alan Hansen e Mark Lawrenson in qualità di opinionisti e analisti, presenta le sintesi delle partite di Premier League.
Il 28 maggio 2011 è stato l'ambasciatore della finale della UEFA Champions League allo stadio Wembley di Londra.
Statistiche
Tra club e nazionale maggiore, Lineker ha giocato globalmente 546 partite segnando 291 reti, con una media di 0,53 gol a partita.
Cronologia presenze e reti in nazionale
Palmarès
Club
Competizioni nazionali
Leicester:
Everton:
Tottenham:
Barcellona:
Tottenham:
Competizioni internazionali
Barcellona:
Individuale
* Giocatore dell'anno della FWA:
1986, 1992
* Giocatore dell'anno della PFA:
* Capocannoniere della Second Division:
* Capocannoniere del Mondiale:
* Capocannoniere della FA Premier League:
1984-1985, 1985-1986, 1989-1990
Vita privata
Si è sposato il 1º settembre 2009 con la modella Danielle Bux a Ravello, nella Costiera amalfitana.
La coppia si è separata nel 2016.
Note
