Asterix (nell'originale francese Astérix o Astérix le Gaulois) è una serie a fumetti francese incentrata sull'omonimo personaggio, di genere umoristico/ avventuroso creata da René Goscinny (testi) e Albert Uderzo (disegni) e pubblicata a partire dal 1959 sulla rivista Pilote e successivamente pubblicata in trentasette volumi Nel 1989 è stato inaugurato a Plailly, vicino a Parigi, un parco giochi dedicato ai personaggi:
il Parc Astérix.
Nel 2008 lo stesso Uderzo cedette la quota di maggioranza (60%) delle Edizioni Albert René alla casa editrice Hachette Livre, che divenne così la titolare di tutti i diritti sulle pubblicazioni francesi dell'eroe gallico.
La decisione, presa insieme ad Anne Goscinny, figlia dello sceneggiatore scomparso e detentrice del 20% delle azioni della casa editrice Albert René, venne motivata dall'ormai ottantunenne Uderzo come una sua precisa volontà di far sopravvivere il suo personaggio alla sua morte.
La figlia del fumettista Sylvie Uderzo, a sua volta in possesso del 40% delle azioni della Albert René, ha però osteggiato pubblicamente la vendita, accusando in sostanza suo padre di essere stato spinto unicamente da ragioni economiche, e di essere stato "manipolato".
La Arnoldo Mondadori Editore acquisì poi i diritti di pubblicazione pubblicando le storie del personaggio in una propria collana della esordita nel 1968 che riprendeva i titoli della serie francese e della quale ha pubblicato senza una periodicità fissa tutti i 36 volumi fino al 2013.Le singole storie
sono comparse anche su riviste come Il Giornalino, Linus, Il Mago, Il Messaggero dei Ragazzi e nella collana Oscar Mondadori.
Alla Mondadori è subentrata poi la casa editrice Panini comics.
I principali traduttori italiani della serie sono stati Marcello Marchesi, Luciana Marconcini e Alba Avesini.
In Italia il personaggio esordì
Elenco albi
L'elenco comprende 37 titoli
*Obelix:
grande amico di Asterix di cui è l'inseparabile compagno d'avventura;
è dotato di una forza sovrumana perché da piccolo è caduto nel paiolo in cui il druido Panoramix stava preparando la sua pozione magica i cui effetti su di lui sono diventati permanenti;
Citazioni
Nella saga di Asterix compaiono personaggi che ricordano altri realmente esistiti:
*In Asterix e la Obelix SpA, nell'accampamento di Babaorum due legionari romani hanno le fattezze di Stanlio e Ollio.
* In Asterix e il Regno degli Dei, il funzionario romano che assegna gli appartamenti al circo ha le fattezze del presentatore francese Guy Lux.
* In Asterix e la zizzania, il centurione romano ha le fattezze dell'attore italo-francese Lino Ventura.
* In L'odissea di Asterix, il druido spia ha le fattezze di Sean Connery e il suo capo quelle dell'attore francese Bernard Blier.
* In Asterix e i Britanni, a Londinium (Londra) compaiono quattro bardi attorniati da una folla urlante, che hanno le fattezze dei Beatles.
* In Asterix e la galera di Obelix, si incontra uno schiavo greco di nome Spartakis che ha le fattezze di Kirk Douglas in Spartacus.
* In Asterix
e i Belgi, Eddy Merckx compare nei panni di un veloce messaggero;
due guerrieri hanno le sembianze, oltre al modo di fare, dei gemelli Dupont, del celebre fumetto franco-belga Tintin;
un bambino è identico alla statua della fontana Manneken Pis, situata a Bruxelles.
* In Asterix in Elvezia, viene citato il Satyricon di Fellini in una scena dell'orgia in un palazzo romano.
Goscinny rende omaggio al regista citandolo:
«È Fellinus, l'oste romano che organizza le orge.»
* In Quando il cielo gli cadde sulla testa, il centurione romano Avantipopulos ha le fattezze e gli atteggiamenti di Benito Mussolini.
* In Asterix e il Duello dei Capi, uno dei pazienti del druido Amnesix ha le fattezze di Napoleone:
«Quello, nessuno sa chi si crede di essere.»
* In Asterix e Cleopatra, il nome del pirata Barbarossa è un chiaro riferimento al pirata protagonista del fumetto e della serie animata Barbarossa.
Impatto culturale
* Nel 1989 è stato aperto un Parco tematico ispirato al fumetto e chiamato Parc Astérix a Plailly in Piccardia, nel dipartimento dell'Oise;
* Nel 1965 viene dedicato al personaggio il primo satellite spaziale francese messo in orbita;
* Il 19 settembre 1966 al personaggio viene dedicata la copertina del n° 796 della rivista l'Express, con la dicitura «Astérix, le phénomène français» («Asterix, il fenomeno francese»);
* Asterix è stato il tema dei giochi della puntata francese di Giochi senza frontiere svoltasi nel 1978 a Bourgoin-Jallieu;
* Il fumetto viene citato nella puntata Mariti e coltelli della serie a cartoni animati dei Simpson assieme all'altrettanto famoso Tintin;
* Nell'episodio Buonanotte Mr.
Bean di Mr.
Bean, il protagonista legge insieme al suo orsacchiotto Teddy un fumetto della serie;
* Nell'episodio di Martin Mystere "La falce del druido", contenuto nei numeri 50 e 51, vi sono numerosi omaggi all'opera;
* Nell'episodio di Dylan Dog "Ai confini del tempo" del n° 50 lo scienziato lord Herbert G. Wells compare con un look da Panoramix e il suo maggiordomo
è il sosia di Obelix;
* Nel 2016 sul settimanale Topolino venne pubblicata la storia Topolinix e lo scambio di Galli, con Topolino e Gambadilegno che interpretano rispettivamente Asterix e Obelix.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
glxf4isp4hct73xk4bmjbqzdr4fb1l2
