Instagram è un social network che permette agli utenti di scattare foto, applicarvi filtri, e condividerle in Rete.
Nel 2012 l'azienda è stata comprata per un miliardo di dollari da Facebook Inc..
L'applicazione web, sviluppata da Kevin Systrom e Mike Krieger, è stata lanciata il 6 ottobre 2010 inizialmente disponibile solo su iOS poi divenuta compatibile con qualsiasi iPhone, iPad o iPod touch avente iOS 3.1.2 o superiore.
Dal 3 aprile 2012 è disponibile, anche per i dispositivi che supportano Android, dalla versione 2.2 o superiore.
Il 21 novembre 2013 è stata pubblicata la versione per Windows Phone.
Mobile.
Ad ottobre 2016 è stata pubblicata l'App anche per tablet PC Windows 10.
In Italia è usato da http:/ 2017 07 14 milioni di utenti ogni mese e da 8 milioni di utenti al giorno (soprattutto donne:
53%).
L'età prevalente è quella che va dai 19 e ai 24 anni.
Storia
Il gruppo è stato fondato quando Kevin Systrom lavorava con Mike Krieger, con finanziamenti provenienti da Baseline Ventures e da Andreessen Horowitz.
Il progetto iniziale, Burbn, aveva numerose funzioni, ma Krieger decise di concentrarsi sulle foto scattate da cellulare.
L'applicazione è stata messa a disposizione su iTunes Store il 6 ottobre 2010.
Il 9 aprile 2012 Mark Zuckerberg ha annunciato l'acquisizione di Instagram e dei suoi 13 impiegati da parte di Facebook, per circa 1 miliardo di dollari divisi tra denaro e azioni.
A settembre l'acquisizione di Instagram da parte di Facebook è stata completata per 741 milioni.
Team
Poco dopo il lancio, nell'ottobre 2010, Josh Riedel si unì al team in qualità di Community Manager, Shayne Sweeney nel novembre 2010, primo ingegnere assunto dal gruppo, Jessica Zollman nell'agosto 2011 in qualità di Community Evangelist, e Oli Ryan, in qualità di reclutatore, alla fine dell'agosto 2011.
Fondazione
Il 5 marzo 2010 Systrom chiuse la raccolta fondi di Baseline Ventures and Andreessen Horowitz, arrivata alla cifra di 500.000 $ mentre lavorava a Burbn, una check-in app scritta in HTML5.
Il 2 febbraio 2011 venne annunciato che Instagram aveva raccolto 7 milioni di dollari nella Series A funding da una grande quantità di investitori, tra cui Benchmark Capital, Jack Dorsey, Chris Sacca (attraverso la LOWERCASE Capital Fund) e Adam D'Angelo.
Crescita
* Instagram è stata pubblicata nell'App Store il 6 ottobre 2010.
* Nel dicembre del 2010 Instagram ha raggiunto 1 milione di utenti.
* Il 27 gennaio 2011 viene aggiunta la possibilità di aggiungere hashtag alle foto in modo da renderle facilmente ricercabili.
* Nel giugno del 2011 Instagram raggiunge i 5 milioni di utenti.
* Instagram annuncia nel luglio del 2011 di aver raggiunto la soglia di 100 milioni di foto condivise da tutto il mondo e 150 milioni il mese successivo.
* Meno di un anno dopo il lancio, Instagram supera i 10 milioni di utenti.
* A marzo 2012 Instagram raggiunge 25 milioni di utenti e annuncia il lancio imminente dell'app anche sulla piattaforma Android, lancio che avviene il 3 aprile 2012.
* Il 22 ottobre 2013 in occasione del Nokia World 2013, viene ufficializzata la versione di Instagram per Windows Phone.
* Il 20 novembre 2013 è stata pubblicata la versione di Instagram sul Windows Phone Store.
* Sempre nel 2013 Instagram viene completamente rinnovato per adattarsi con iOS 7.
* Il 28 aprile 2016 viene pubblicata la prima versione di Instagram per Windows 10 Mobile sul Windows Store.
Questa nuova app offre tutte le funzioni e la stessa grafica dell'app per iOS.
* Il 25 settembre 2016 Selena Gomez è la prima persona al mondo a superare 100 milioni di seguaci su Instagram.
* Ad ottobre 2016 viene pubblicata l'app per Windows 10 PC e Tablet, che comprende tutte le funzioni di Instagram, comprese le Stories.
Instagram 2.0
Nel settembre del 2011 viene pubblicata su App Store la versione 2.0.
Questo aggiornamento aggiunse all'applicazione nativa nuovi filtri, foto ad alta risoluzione, cornici opzionali, rotazione delle foto in un solo click ed una nuova icona.
Instagram 4.0
A giugno 2013 all'applicazione viene aggiunta la possibilità di girare e condividere video della durata tra i 3 e i 15 secondi.
Questa funzione non è però attiva nell'applicazione su Windows Phone.
Nel 2013 Instagram entra in un Festival cinematografico grazie a Cortinametraggio, che apre una sezione di concorso dedicata ai video realizzati dagli utenti attraverso il social.
L'8 settembre 2013 Instagram raggiunge i 150 milioni di utenti attivi ogni mese.
Instagram 7.0
Nel 2015 viene aggiunta la possibilità di caricare le foto con una proporzione maggiore, quindi non più necessariamente in 1:1.
A marzo 2016 viene annunciato che sarà innalzato il limite di durata dei video fino a 60 secondi.
Instagram 8.0
Il 12 maggio 2016 Instagram introduce una nuova icona e una nuova grafica più minimale, infatti, essendo in bianco e nero, mette maggiormente in rilievo i contenuti.
Questo aggiornamento è disponibile per iOS, Windows 10 Mobile e Android.
Instagram 9.0
Questa versione introduce Instagram Stories, funzionalità che permette di fare dirette e pubblicare foto visibili per 24 ore.
Dopodiché verranno eliminate dalla propria storia, esattamente come succede con Snapchat.
A settembre 2016 viene inoltre inserito lo zoom per le foto nella sezione feed, esplora e sui profili.
Vengono inoltre aggiunte le bozze dei post e una migliore moderazione dei commenti, che è personalizzabile.
Inoltre è ora possibile creare un account aziendale.
A novembre 2016, con la versione 9.7, vengono introdotte tre nuove funzioni per Stories.
Descrizione
Instagram all'inizio presentava la peculiarità del formato fotografico quadrato a cui spesso si aggiungeva, sul bordo superiore e inferiore dell'immagine o su quelli laterali, uno spesso margine bianco e tale caratteristica visiva ricorda vagamente lo storico formato cartaceo Polaroid a sviluppo istantaneo.
Negli ultimi aggiornamenti è stata data la possibilità di mettere un formato a piacimento, fino a un certo limite di altezza e larghezza.
Le più importanti funzioni di Instagram sono:
* Possibilità di scattare foto con filtri in alta definizione per avere foto migliori.
* Possibilità di geolocalizzare e taggare foto (in modo tale da condividere le proprie esperienze con altri utenti).
* Possibilità di caricare video fino a 60 secondi e GIF Boomerang.
* Direct
, ovvero inviare una foto a un utente senza pubblicarla.
* Advertising:
inserzioni di contenuti sponsorizzati (a pagamento), disponibile per aziende e non.
* Instagram stories, immagini e video che rimangono visibili solo per 24 ore e non vengono pubblicate.
* Dirette
, cioè la possibilità di trasmettere video in Live streaming, interagendo con gli utenti che commentano.
Filtri
Attualmente (versione 3.4.1 di iOS) sono presenti 20 differenti tipi di filtri su Instagram:
* Amaro - Leggero contrasto, con focalizzazione sui toni pallidi.
* Brannan - Toni bassi, focalizzato sui grigi ed i verdi.
* Earlybird - Stinto e sfocato, concentrato sui toni gialli e beige.
* Hefe - Colore classico con dominanti oro e giallo.
* Kelvin - Fotografia rètro supersatura, con bordo sfilacciato.
Ufficialmente chiamato "Lord Kelvin"
* Lo-fi - Lievemente sfocato, con saturazione dei gialli e dei verdi.
* Mayfair - Fornisce un caldo tono rosato ed una leggera vignettatura.
È l'ultimo filtro fornito dalla più recente versione.
* Nashville - Tinta blu-magenta, con bordo.
È uno dei filtri Instagram più usati.
* Rise - Dà una luce leggera e calda.
Creato dalla fotografa Instagram http:/ Cole Rise
* Sierra -
Filtro caldo, che fornisce un tono vibrante e luminoso.
* Sutro - Effetto seppiato, con enfasi su rossi e gialli.
L'intera immagine è scurita.
* Toaster - Sovraesposizione, con un po' di sfocatura.
* Valencia - Contrasto elevato, lievemente grigio e bruno.
* Walden - Colore slavato, con una leggera dominante azzurra.
* X-Pro II -
Effetto caldo e saturo, con enfasi sui toni gialli.
Per aumentare il numero di possibili effetti, tutti i filtri possono essere usati in combinazione con l'effetto LUX (una forte aggiunta di contrasto e saturazione), la sfocatura intorno al centro (rotonda o quadrata) e la presenza o meno di una cornice (ce n'è una specifica per ogni filtro).
API
Instagram ha creato una lista di siti e applicazioni di terze parti che utilizzano le API per fornire servizi sul web, desktop e dispositivi mobile e tablet.
Riconoscimenti
* Nel gennaio 2011 Instagram arriva al secondo posto per la Best Mobile App del 2010 indetto da TechCrunch Crunchies.
* Nel 2011 Fast Company inserì il CEO Kevin Systrom al numero 66 della classifica The 100 Most Creative People in Business in 2011.
* Nel giugno 2011 INC incluse Systrom and Krieger nella loro lista "30 Under 30" del 2011.
* Nel settembre 2011 Instagram vinse "Best Locally Made App" del SF Weekly Web Awards.
* Il numero di settembre 2011 di 7x7 Magazine mise in copertina Systrom e Krieger del numero intitolato The Hot 20 2011.
Note
