Negli anni cinquanta le sue ricerche la portarono alla scoperta e all'identificazione del fattore di accrescimento della fibra nervosa o NGF, scoperta per la quale è stata insignita nel 1986 del premio Nobel per la medicina.
Insignita anche di altri premi, è stata la prima donna a essere ammessa alla Pontificia Accademia delle Scienze.
Il 1º agosto 2001 è stata nominata senatrice a vita "per aver illustrato la Patria con altissimi meriti nel campo scientifico e sociale".
È stata socia nazionale dell'Accademia dei Lincei per la classe delle scienze fisiche ed è stata socia-fondatrice della Fondazione Idis-Città della Scienza.
Biografia
I primi anni
Nata in una famiglia ebrea sefardita, figlia di Adamo Levi, ingegnere elettrotecnico e matematico (morto nel 1932), e della pittrice Adele Montalcini, e sorella di Gino (1902-1974), scultore e architetto noto negli anni trenta, e Anna , fu ospite dell'istituto di neurologia dell'Università di Bruxelles dove continuò gli studi sul differenziamento del sistema nervoso.
Come tale venne assegnata al campo dei rifugiati di guerra provenienti dal Nord Italia, trattando le epidemie di malattie infettive e di tifo addominale.
Qui si accorse però che quel lavoro non era adatto a lei, in quanto non riusciva a costruire il necessario distacco personale dal dolore dei pazienti.
Lavoro da lei stessa definito difficile e penoso per il diffondersi delle epidemie:
Terminata la guerra tornò con la famiglia nel 1945 a Torino dove riprese gli studi accademici e allestì un laboratorio di fortuna casalingo in una collina vicino ad Asti.
I suoi primi studi (degli anni 1938-1944) erano stati dedicati ai meccanismi di formazione del sistema nervoso dei vertebrati.
Con il maestro Giuseppe Levi, iniziò a fare ricerca negli embrioni di pollo attraverso i quali approfondì le ricerche sulle correlazioni nello sviluppo tra le varie parti del sistema nervoso e si rivolgeva allo studio dello sviluppo dei neuroni isolati da vari elementi del tessuto cerebrale dell'embrione,
Gli studi e la carriera negli Stati Uniti
Nel 1947 il biologo Viktor Hamburger, al quale si era ispirata per molti suoi lavori, la invitò a St. Louis, a prendere la cattedra di docente del corso di Neurobiologia al Dipartimento di zoologia della Washington University.
La loro ricerca è stata di fondamentale importanza per la comprensione della crescita delle cellule e organi e svolge un ruolo significativo nella comprensione del cancro e di malattie come l'Alzheimer e il Parkinson.
Sviluppi successivi poterono chiarire appieno il significato di questa scoperta:
alcune cellule del sistema simpatico sono stimolate dall'organo di cui regolano l'attività, una maggior richiesta è in grado di modificare in senso ipertrofico le cellule di questo sistema.
Dopo aver sperimentato che, trattando alcuni topi con un siero anti-NGF, questi presentavano gravi problemi neuroendocrini, dovuti ad alterazioni irreversibili dell'ipotalamo, Rita Levi-Montalcini lo utilizzò per controllare la crescita dei tumori delle cellule nervose.
, dichiarazioni che hanno suscitato l'immediata reazione della Fondazione stessa.
La scienziata devolse una parte dell'ammontare del premio alla comunità ebraica, per la costruzione di una nuova sinagoga a Roma.
All'età di circa 90 anni è diventata parzialmente cieca a causa di una maculopatia degenerativa.
È stata membro delle maggiori accademie scientifiche internazionali, come l'Accademia Nazionale dei Lincei per la classe delle Scienze Fisiche, la Pontificia Accademia delle Scienze (prima donna ammessa), l'Accademia Nazionale delle Scienze detta dei XL, la National Academy of Sciences statunitense e la Royal Society.
È stata inoltre Presidente onoraria dell'Associazione Italiana Sclerosi Multipla.
Ha collaborato con l'Istituto Europeo di Ricerca sul Cervello (Fondazione EBRI, European Brain Research Institute), da lei fondato nel 2001 e presso il quale ha proseguito, fino a poco tempo prima di morire, la sua attività di ricerca, affiancata da un costante impegno in campo sociale e politico e sostanziata dalla profonda riflessione etica che ne ha animato l'intero percorso di vita.
È stata altresì la più anziana tra i senatori e senatrici a vita in carica nonché della storia repubblicana italiana.
Più anziano di lei fu il Senatore del Regno Giovanni Battista Borea d'Olmo, vissuto fino all'età di 105 anni.
In occasione del compimento dei cento anni ebbe modo di dichiarare:
"Il corpo faccia quello che vuole.
Io non sono il corpo:
io sono la mente".
Morte
Rita Levi-Montalcini muore il 30 dicembre 2012, all'età di 103 anni, nella sua abitazione romana nel viale di Villa Massimo, nei pressi di Villa Torlonia.
Il 31 dicembre viene allestita la camera ardente presso il Senato e il giorno seguente la salma viene trasferita a Torino, accolta da una breve cerimonia privata con rito ebraico.
Il 2 gennaio 2013 si svolgono i funerali in forma pubblica.
Dopo la cremazione le sue ceneri sono state sepolte nella tomba di famiglia nel campo israelitico del Cimitero monumentale di Torino.
Ruolo nel mondo scientifico come donna e scienziata
Rita Levi-Montalcini ha sempre affermato di sentirsi una donna libera.
Cresciuta in «un mondo vittoriano, nel quale dominava la figura maschile e la donna aveva poche possibilità», ha dichiarato d'averne «risentito, poiché sapevo che le nostre capacità mentali - uomo e donna - son le stesse:
abbiamo uguali possibilità e differente approccio».
Ha rinunciato per scelta a un marito e a una famiglia per dedicarsi interamente alla scienza.
Riguardo alla propria esperienza di donna nell'ambito scientifico, ha descritto i rapporti coi collaboratori e studiosi sempre amichevoli e paritari, sostenendo che le donne costituiscono al pari degli uomini un immenso serbatoio di potenzialità, sebbene ancora lontane dal raggiungimento di una piena parità sociale.
La prima metà degli anni settanta l'ha vista partecipe dell'attività del Movimento di Liberazione Femminile per la regolamentazione dell'aborto.
Promotrice del libero pensiero, ha dichiarato in interviste lei dirette una manifesta attribuzione di questa visione di vita a quanto appreso dal padre:
“da bambine mio padre ripeteva a mia sorella e a me che dovevamo essere libere pensatrici.
E noi siamo diventate libere pensatrici prima ancora di sapere cosa volesse dire pensare”.
Ruolo pubblico
Spesso attiva in campagne di interesse politico e sociale, come quelle contro le mine anti-uomo, o per la responsabilità degli scienziati nei confronti della società, nel 1992 istituì in memoria del padre, con la sorella gemella Paola, la Fondazione Rita Levi-Montalcini, rivolta alla formazione dei giovani, nonché al conferimento di borse di studio universitarie a giovani studentesse africane (progetto "Un convitto per le ragazze Tuareg"), con l'obiettivo di creare una classe di giovani donne che svolgessero un ruolo da leader nella vita scientifica e sociale del proprio paese.
Nel 1998 cofondò la sezione italiana di Green Cross International, riconosciuta dalle Nazioni Unite e presieduta da Michail Gorbačëv, di cui fu consigliere.
Significativo l'impegno nella prevenzione dei conflitti legati allo sfruttamento delle risorse naturali, con particolare riferimento alla protezione e all'accesso alle risorse idriche.
Nel 1998 si schierò a favore della fine del proibizionismo, aderendo all'appello rivolto al Segretario generale delle Nazioni Unite con il quale si auspicava la liberalizzazione della droga ai fini di sottrarre i giovani al mercato illegale.
Negli anni successivi, tuttavia, dichiarò che il consumo di droghe leggere può favorire l'accesso a droghe più forti.
Con la vittoria de L'Unione di Romano Prodi alle elezioni politiche del 2006, la scienziata, in qualità di senatrice a vita, accordò la fiducia al governo Prodi II.
In quel periodo, a causa della propria ridotta capacità visiva, rifiutò la presidenza del Senato provvisoria che le spettava per anzianità nel periodo d'elezione.
In tutti gli scrutini dichiarò d'aver votato Franco Marini.
Sostenne il governo Prodi fino alla sua caduta, pur senza partecipare ai lavori delle commissioni parlamentari.
Per questo motivo l'ex ministro Francesco Storace la contestò ironizzando sull'età e suggerendo di fornirla di un paio di stampelle;
ricevendo risposta con una lettera pubblicata dal quotidiano La Repubblica.
Il Presidente della Repubblica Giorgio Napolitano censurò il giorno successivo l'intervento di Storace, scatenando un acceso dibattito sfociato in una denuncia per offesa all'onore e al prestigio del Presidente della Repubblica () a carico di Storace.
Negli stessi giorni la Lega Nord proponeva un emendamento alla legge finanziaria per abolire e spostare alcuni stanziamenti pubblici dalla fondazione EBRI, centro di ricerca sul cervello a Roma voluto dalla scienziata, in collaborazione con la Fondazione S. Lucia e dal CNR, verso la Fondazione di ricerca dell'Ospedale San Raffaele di Milano, fra i cui soci risultava Fininvest, società a capo della famiglia del leader della CdL di cui la Lega stessa faceva parte e che già con la Finanziaria 2005 aveva ricevuto 15 milioni di euro.
La senatrice intervenne in aula per spiegare la propria decisione di non partecipare alla votazione sull'emendamento per conflitto di interessi, affermando:
«Signor Presidente, io non voterò, ma ringrazio molto quanti si rendono conto dell'attività svolta dall'istituto EBRI per la scienza italiana.
Sono veramente molto grata a tutti coloro che si rendono conto di quanto stiamo facendo per la scienza, che mai è stata così utilmente portata avanti.
Grazie infinite».
L'emendamento della Lega Nord venne in seguito respinto a larghissima maggioranza con 173 voti contrari, 57 astenuti e 75 voti a favore.
Controverso il caso della collaborazione tra la Montalcini e l'azienda farmaceutica italiana Fidia.
A partire dal 1975 la scienziata promosse il farmaco Cronassial, prodotto con cervello bovino.
Tutti e tre i farmaci a base di ganglioside, dopo alcuni anni risultarono essere in grado di causare una grave sindrome neurologica (sindrome di Guillain-Barré) nonostante le prestigiose pubblicazioni scientifiche al riguardo di due luminari come Carleton Gajdusek e Julius Axelrod anche se finanziati sempre dalla stessa multinazionale.
Per questa ragione l'Ufficio di Sanità tedesco non concesse il permesso nel 1983, così come anche altri Paesi lo rifiutarono o lo ritirarono dal mercato.
In Italia fu vietata la vendita e diffusione del farmaco solo nel 1993 dal Ministro Raffaele Costa..
In seguito la scienziata italiana dichiarò:
Visione religiosa
Nel libro Incontri con menti straordinarie, raccolta di interviste tra l'autore Piergiorgio Odifreddi e importanti scienziati, figura quella a Rita Levi-Montalcini, che alla domanda del professore "Crede in Dio?" ha dichiarato:
«Sono atea.
Non so cosa si intenda per credere in Dio».
Tuttavia la scienziata devolse una parte dei proventi del premio Nobel alla comunità ebraica di Roma per la costruzione di una nuova sinagoga.
fin dalla sua fondazione.
ed è Membro dell'Albo d'Onore della UNINTESS di Mantova.
Il 30 settembre 2009, per i suoi studi sul sistema nervoso, ha ricevuto il Wendell Krieg Lifetime Achievement Award, riconoscimento internazionale istituito dalla più antica associazione internazionale dedicata allo studio del sistema nervoso, il Cajal Club.
È diventata anche Presidente Onorario del Comitato Nazionale per la Bioetica.
Riconoscimenti accademici
Conferimenti di cittadinanza onoraria
Rita Levi-Montalcini ha ricevuto la cittadinanza onoraria da numerosi comuni italiani:
il primo a conferirgliela fu quello di Quattro Castella nel 1985.
In seguito è divenuta cittadina onoraria di Catanzaro, Roma, Palermo, Benevento, Urbino, Cassago Brianza, Casale Monferrato (3 novembre 1987), Medicina (11 aprile 1992), Caprese Michelangelo (12 giugno 2009), Missaglia e Ponte San Nicolò.
Scandiano, cittadina onoraria dal 1995.
Altri riconoscimenti
* Accademico d'Onore dell'Accademia delle Arti del Disegno.
* Il 23 febbraio 2008, nell'aula magna dell'Università di Padova, ha ricevuto il Premio Luigi Coppola - Città di Gallipoli (premio per la ricerca) e il sigillo della città di Padova.
* Il 5 dicembre 2008, a Roma, presso Villa Medici, le è stata assegnata la prima medaglia d'onore dell'Accademia di Francia dal direttore dell'Accademia di Francia a Roma, Frédéric Mitterrand.
* L'asteroide 9722 Levi-Montalcini, scoperto nel 1981, è stato nominato così in suo onore.
Onorificenze
Onorificenze italiane
Onorificenze straniere
Opere
* Origine ed Evoluzione del nucleo accessorio del Nervo abducente nell'embrione di pollo, Roma, Tip.
Cuggiani, 1942.
* Il messaggio nervoso, con Pietro Angeletti e Giuseppe Moruzzi, Milano, Rizzoli, 1975.
* New developments in neurobiological research, in "Commentarii", vol.
III, n. 15, Pontificia Academia Scientiarum, 1976.
* Elogio dell'imperfezione, Milano, Garzanti, 1987.
ISBN 88-11-59390-5.
* NGF.
Apertura di una nuova frontiera nella neurobiologia, Roma-Napoli, Theoria, 1989.
ISBN 88-241-0162-3.
* Sclerosi multipla in Italia.
Aspetti e problemi, con Mario Alberto Battaglia, Genova, AISM, 1989.
ISBN 88-7148-001-5.
* Presentazione di Max Perutz, È necessaria la scienza?, Milano, Garzanti, 1989.
ISBN 88-11-59415-4.
* Prefazione a Carlo Levi, Poesie inedite.
1934-1946, Roma, Mancosu, 1990.
* Prefazione a Gianni Bonadonna, Donne in medicina, Milano, Rizzoli, 1991.
ISBN 88-17-84077-7.
* Presentazione di Gilberto Salmoni, Memoria:
un telaio infinito Dialogo su un mondo tutto da scoprire, Genova, Costa & Nolan, 1993.
* Prefazione a Giacomo Scotti (a cura di), Non si trova cioccolata.
Lettere di bambini jugoslavi nell'orrore della guerra, Napoli, Pironti, 1993.
ISBN 88-7937-095-2.
* Reti.
Scienza, cultura, economia, con Guido Cimino e Lauro Galzigna, Ancona, Transeuropa, 1993.
ISBN 88-7828-101-8.
* Vito Volterra.
Il suo percorso, in Scienza, tecnologia e istituzioni in Europa.
Vito Volterra e l'origine del CNR, Roma-Bari, Laterza, 1993.
ISBN 88-420-4147-5.
* Il tuo futuro, Milano, Garzanti, 1993.
ISBN 88-11-73837-7.
* Per i settanta anni della Enciclopedia italiana, 1925-1995, in 1925-1995: la Treccani compie 70 anni.
Mostra storico-documentaria, Roma, Treccani, Istituto della Enciclopedia italiana, 1995.
* Prefazione a American Medical Association, L'uso degli animali nella ricerca scientifica.
Libro bianco, Bologna, Esculapio, 1995.
* Senz'olio contro vento, Milano, Baldini & Castoldi, 1996.
ISBN 88-8089-198-7.
* L'asso nella manica a brandelli, Milano, Baldini & Castoldi, 1998.
ISBN 88-8089-429-3.
* La galassia mente, Milano, Baldini & Castoldi, 1999.
ISBN 88-8089-636-9.
* Presentazione di Nicola Canal, Angelo Ghezzi e Mauro Zaffaroni, Sclerosi multipla.
Attualità e prospettive, Milano, Masson, 1999.
ISBN 88-214-2467-7.
* Intervista in Serena Zoli, Storie di ordinaria resurrezione (e non).
Fuori dalla depressione e altri mali oscuri, Milano, Rizzoli, 1999.
ISBN 88-17-86072-7.
* L'Università delle tre culture.
Conferenza della professoressa Rita Levi-Montalcini, Sondrio, Banca Popolare di Sondrio, 1999.
* Cantico di una vita, Milano, Cortina, 2000.
ISBN 88-7078-666-8.
* Un universo inquieto.
Vita e opere di Paola Levi Montalcini, Milano, Baldini & Castoldi, 2001.
ISBN 88-8490-111-1.
* Tempo di mutamenti, Milano, Baldini & Castoldi, 2002.
ISBN 88-8490-140-5.
* Tempo di azione, Milano, Baldini Castoldi Dalai, 2004.
ISBN 88-8490-429-3.
* Abbi il coraggio di conoscere, Milano, Rizzoli, 2004.
ISBN 88-17-00199-6.
* Lungo le vie della conoscenza.
Un viaggio per sentieri inesplorati con Rita Levi-Montalcini, con Giuseppina Tripodi, Brescia, Serra Tarantola, 2005.
ISBN 88-88507-56-6.
* Eva era africana, Roma, Gallucci, 2005.
ISBN 88-88716-35-1.
* I nuovi magellani nell'er@ digitale, con Giuseppina Tripodi, Milano, Rizzoli, 2006.
ISBN 88-17-00823-0.
* Tempo di revisione, con Giuseppina Tripodi, Milano, Baldini Castoldi Dalai, 2006.
ISBN 88-8490-983-X.
* La vita intellettuale, in La vita intellettuale.
Professioni, arti, impresa in Italia e nel pianeta.
Atti del forum internazionale, 13 e 14 febbraio 2007, Bologna, Salone del podesta di Palazzo Re Enzo, Piazza del Nettuno, Bologna, Proctor, 2007.
ISBN 978-88-95499-00-0.
* Rita Levi-Montalcini con Giuseppina Tripodi racconta la scuola ai ragazzi, Milano, Fabbri, 2007.
ISBN 978-88-451-4308-3.
* Le tue antenate.
Donne pioniere nella società e nella scienza dall'antichità ai giorni nostri, con Giuseppina Tripodi, Roma, Gallucci, 2008.
ISBN 978-88-6145-033-2.
* La clessidra della vita di Rita Levi-Montalcini, con Giuseppina Tripodi, Milano, Baldini Castoldi Dalai, 2008.
ISBN 978-88-6073-444-0.
* Ritmi d'arte, Serra Tarantola, 2008 ISBN 88-95839-05-6
* Cronologia di una scoperta, Milano, Baldini Castoldi Dalai, 2009.
ISBN 978-88-6073-557-7.
* L'altra parte del mondo, con Giuseppina Tripodi, Milano, Rizzoli, 2009.
ISBN 978-88-17-01529-5.
In campo non scientifico, nel 2006, è stata autrice del testo di una canzone dei Jalisse dal titolo Linguaggio Universale che ha partecipato alle selezioni per il Festival di Sanremo 2007, non riuscendo tuttavia a qualificarsi.
Note
Bibliografia
* Muhm, M. (1986) Vage Hoffnung für Parkinson-Kranke.
Überlegungen der Medizin-Nobelpreisträgerin Rita Levi-Montalcini, in:
Süddeutsche Zeitung, Nr.
293, 22 Dezember 1986
* Giuseppina Tripodi, La clessidra della vita di Rita Levi-Montalcini, Baldini Castoldi Dalai editore, 2008.
