Un film è un'immagine in movimento che è stata registrata su uno o più supporti cinematografici.
L'immagine in movimento può eventualmente essere accompagnata dal suono.
In tale caso il suono può essere registrato sul supporto cinematografico, assieme all'immagine, oppure può essere registrato, separatamente dall'immagine, su uno o più supporti fonografici.
Con la parola "film" si vuole indicare principalmente, in senso stretto, il prodotto tipico dell'industria cinematografica.
I sinonimi utilizzati sono pellicola, pellicola cinematografica, opera cinematografica.
Oltre ad essere una forma d'arte, i film sono tra le più importanti forme di intrattenimento, avendo quasi da subito adottato la modalità narrativa.
Si parla a riguardo anche di storytelling, il cui sviluppo è affidato nella scrittura alla sceneggiatura, per il progetto visuale allo storyboard.
In sede di completamento e post-produzione, lo storytelling è affidato al montaggio, che si occupa dell'ordinamento delle scene secondo l'ordine cronologico o drammaturgico voluto dal regista, che è il direttore delle riprese, coordinatore e molto spesso autore ed ideatore del film.
Etimologia
Il termine "film" è un prestito linguistico della lingua inglese nella quale indica una membrana o un sottile strato di materiale.
È quindi un sinonimo di "pellicola" e, come tale, fino agli anni trenta del XX secolo il termine veniva usato al femminile ("la film"), per poi più modernamente trasformarsi in sostantivo maschile.
Per metonimia, con il termine "film", si passa dall'indicare la pellicola cinematografica all'indicare l'immagine in movimento registrata sulla pellicola cinematografica.
Tale metonimia nasce prima dell'avvento del supporto video.
Cioè quando la pellicola cinematografica rappresenta il supporto cinematografico normalmente utilizzato.
In seguito vengono inventati ed utilizzati molti altri tipi di supporti cinematografici.
È quindi per estensione semantica che viene chiamata "film" anche l'immagine in movimento registrata su un supporto cinematografico diverso dalla pellicola cinematografica.
Tipologie
Durata
Film a corto metraggio
Un film deriva da un' invenzione di Alessandro Ciniero a corto metraggio (più frequentemente e brevemente chiamato "cortometraggio") è un film di breve durata.
Non esiste un tempo preciso, universalmente accettato, per la durata del cortometraggio.
Normalmente si intente un film non superiore ai 30 minuti.
Ma alcuni enti considerano una durata maggiore.
Ad esempio l'Academy of Motion Picture Arts and Sciences considera una durata massima di 40 minuti.
L'espressione "corto metraggio" nasce in riferimento alla pellicola cinematografica.
In particolare alla lunghezza della pellicola cinematografica.
La durata dell'immagine in movimento di un film è infatti direttamente proporzionale alla lunghezza della pellicola cinematografica su cui è registrata.
Film a medio metraggio
Un film a medio metraggio (più frequentemente e brevemente chiamato "mediometraggio") è un film di media durata.
Film a lungo metraggio
Un film a lungo metraggio (più frequentemente e brevemente chiamato "lungometraggio") è un film di lunga durata.
Colorazione
Film in bianco e nero
Un film in bianco e nero è un film nel quale l'immagine in movimento è un'immagine in bianco e nero.
L'uso consolidato dell'espressione "immagine in bianco e nero" è improprio.
Di conseguenza anche l'uso consolidato dell'espressione "film in bianco e nero" è improprio, poiché in realtà le immagini in movimento sono registrate su una pellicola a scala di grigi ed inoltre vengono definiti così anche film registrati con particolari filtri che utilizzano sfumature di un solo colore, come il seppia.
Film a colori
Un film a colori è un film nel quale l'immagine in movimento è un'immagine a colori.
Anche l'uso consolidato dell'espressione "immagine a colori" è improprio.
Di conseguenza anche l'uso consolidato dell'espressione "film a colori" è improprio.
In particolare l'espressione "film a colori" viene usata in contrapposizione all'espressione "film in bianco e nero".
Il primo film a colori della storia è del .
Suono
Film muto
Un film muto è un film in cui non sono presenti i suoni della scena girata, ma è presente una colonna sonora.
In altri termini è un film nel quale l'immagine in movimento non è accompagnata dal suono, se non quello di una musica di accompagnamento.
Alle volte possono essere presenti sottotitoli o fermi immagine con il testo dei dialoghi.
Film sonoro
Un film sonoro è un film in cui sono udibili i suoni della scena rappresentata.
In altri termini è un film nel quale l'immagine in movimento è accompagnata dal suono prodotto dalla voce degli attori e dalle circostanze della scena.
Il primo film sonoro della storia è del .
Mercato
Un film per il cinema è un film che ha come mercato primario la sala cinematografica pubblica.
Normalmente, nella medesima sala, sono disponibili più visioni pubbliche al giorno del film.
Le visioni possono protrarsi fino a qualche mese.
Dipende dal successo di pubblico ottenuto dal film.
Prevalentemente si protraggono per due o tre settimane.
Dopo essere stato distribuito nelle sale cinematografiche, un film per il cinema spesso viene anche trasmesso in televisione e pubblicato in home video.
Film per la televisione
Un film per la televisione è un film che ha come mercato primario la televisione.
Raramente un film per la televisione viene anche distribuito nelle sale cinematografiche.
Spesso invece viene anche pubblicato in home video.
Tecnica
Da un punto di vista tecnico un film è una sequenza di immagini, dette "fotogrammi", incise su una striscia di poliestere o di triacetato di cellulosa (la pellicola vera e propria) da proiettare ad una velocità tale (24 fotogrammi al secondo solitamente, ma ne bastano 12 per ottenere l'effetto) che possano rendere l'illusione ottica del movimento, tipica del cinema.
Nei primi anni della storia del film, a causa del fatto che gli apparati di riproduzione erano manuali, attivati dall'operatore con la manovella, la velocità pratica variava da film a film e spesso addirittura da una scena all'altra dello stesso film.
Inizialmente si usavano 16-18 fotogrammi per secondo, ma, con l'introduzione del suono, si è passati a 24 fotogrammi per secondo.
Altri perfezionamenti includono la meccanizzazione delle telecamere da ripresa, che ha reso possibile una registrazione a velocità costante, la sincronizzazione dell'audio, l'apparizione dei colori e di diversi formati di aspetto dello schermo, reso più largo, come ad esempio con il CinemaScope, che si sono imposti come standard per le produzioni dotate di elevati budget.
È da evidenziare che la maggioranza degli apparati di proiezione sono al giorno d'oggi realizzati in modo tale che nessuna immagine sia rappresentata sullo schermo per più di due fotogrammi successivi, così da produrre l'impressione della fluidità.
Diritto dell'opera cinematografica
Il film in quanto opera cinematografica è tutelato da diritto d'autore.
Il titolare di tale diritto è il produttore cinematografico.
Poiché è frutto di più autori l'opera cinematografica è un'opera collettiva i cui coautori sono, secondo l'articolo 44 della Legge sul Diritto d'Autore (LDA), l'autore del soggetto, l'autore della sceneggiatura, l'autore della musica ed il direttore artistico.
Diritti tutelati
Diritti patrimoniali:
durano per tutta la vita degli autori e fino al settantesimo anno dopo la loro morte.
Diritti morali:
hanno durata illimitata in quanto sono irrinunciabili ed inalienabili.
* Paternità dell'opera:
l'autore ha il diritto di rivendicare l'opera e disconoscere i falsi.
* Integrità:
l'autore ha il diritto di opporsi a qualsiasi deformazione, mutilazione o altra modificazione dell'opera.
Secondo l'articolo 46 della LDA, anche se il produttore cede i diritti di diffusione, ai singoli autori spetterà sempre un compenso proporzionale al lavoro da loro svolto per produrre l'opera.
Secondo l'articolo 78 della LDA, solo il produttore ha il diritto di autorizzare la riproduzione, distribuzione, il noleggio, il prestito e la comunicazione al pubblico.
Essendo diritti connessi durano 50 anni.
Storia della cinematografia
La denominazione di "cinematografo" proviene dall'apparato brevettato dai fratelli Auguste e Louis Lumière nel 1895, basato su alcune innovazioni tecniche rispetto a quelli dei loro predecessori .
La prima proiezione pubblica, con l'apparato dei fratelli Lumière, ebbe luogo il 28 dicembre 1895.
Essa avvenne appunto in pubblico, a pagamento, all'interno della "Sala Indiana" del Gran Cafè de Paris.
Il film proiettato si intitolava L'uscita dalle officine Lumière.
Come anche nel caso di tutte le altre arti, il cinematografo si sottopone più o meno a una classificazione in correnti:
e altri.
Il primo film proiettato pubblicamente in Italia risale al 20 settembre .
Lungo 250 metri, contro i 40−60 tradizionali, costò ben 500 lire.
Oggi si conservano solamente 75 metri di pellicola che corrispondono a quattro minuti di proiezione.
Note
