LAssemblea Costituente della Repubblica Italiana fu l'organo legislativo elettivo preposto alla stesura di una Costituzione per la neonata Repubblica e che diede vita alla Costituzione della Repubblica Italiana nella sua forma originaria.
Le sedute si svolsero fra il 25 giugno 1946 e il 31 gennaio 1948.
Votò inoltre la fiducia ai governi che si susseguirono in quel periodo.
Storia
Il 2 giugno 1946 si celebrarono libere elezioni, le prime dal 1924.
Ebbero diritto di voto tutti i cittadini italiani maggiorenni (cioè, all'epoca, d'età superiore a 21 anni) di ambo i sessi.
Vennero consegnate contestualmente agli elettori la scheda per la scelta fra Monarchia e Repubblica, il cosiddetto Referendum istituzionale, e quella per l'elezione dei deputati dell'Assemblea Costituente, a cui sarebbe stato affidato il compito di redigere la nuova carta costituzionale, come stabilito con il Decreto legislativo luogotenenziale n. 98 del 16 marzo 1946.
Al referendum istituzionale la maggioranza dei votanti scelse la forma di stato repubblicana con circa 12 milioni e 700 000 voti, contro 10 milioni e 700 000 per la monarchia.
Umberto II di Savoia, Re d'Italia subentrato in seguito all'abdicazione del padre Vittorio Emanuele III il 9 maggio 1946, il 13 giugno 1946 lasciò il Paese con la sua famiglia diretto all'esilio, dopo che il Consiglio dei Ministri lo dichiarò decaduto.
Il 18 giugno 1946 la Corte di Cassazione proclamò ufficialmente la vittoria della Repubblica.
I risultati elettorali
Il meccanismo elettorale dell'Assemblea Costituente era proporzionale a liste concorrenti in 32 collegi elettorali plurinominali.
La legge elettorale prevedeva l'elezione di 573 deputati, ma le elezioni non si poterono svolgere nelle province di Bolzano, Trieste, Gorizia, Pola, Fiume e Zara.
Risultarono quindi eletti, in seguito alle elezioni, 556 costituenti.
Assemblea costituente 02 1946 - Italia
Elettori:
- Votanti:
I tre maggiori raggruppamenti furono quello della Democrazia Cristiana, che ottenne 207 seggi, quello del Partito Socialista Italiano di Unità Proletaria, che ne ottenne 115, e quello del Partito Comunista Italiano, che ne ottenne 104.
Il 25 giugno 1946 venne insediata l'Assemblea Costituente con Giuseppe Saragat alla presidenza.
Come suo primo atto, il 28 giugno elesse come Capo provvisorio dello Stato Enrico De Nicola.
Su 504 votanti, De Nicola (PLI) ottenne 396 voti, Cipriano Facchinetti (PRI) 40, Ottavia Penna Buscemi (UQ) 32, Vittorio Emanuele Orlando (sin.storica) 12, Carlo Sforza (PRI) 2, Alcide De Gasperi (DC) 1, Alfredo Proja (DC) 1.
Le schede bianche furono 14, le nulle 6.
Le funzioni
Come previsto dal Decreto Legislativo Luogotenenziale n. 98/1946, l'Assemblea aveva innanzitutto il compito di redigere la nuova costituzione.
Essa, però, aveva anche altri tre compiti:
votare la fiducia al governo, approvare le leggi di bilancio e ratificare i trattati internazionali.
Le funzioni legislative erano formalmente assegnate al Governo, ma in virtù delle tradizioni parlamentari prefasciste questo rimise spesso i provvedimenti legislativi più importanti all'Assemblea Costituente.
Durata dei lavori
I lavori della Costituente avrebbero dovuto avere una durata di otto mesi, con una possibile proroga di non oltre quattro mesi.
Tale termine era a contarsi dalla prima seduta del 25 giugno 1946 e scadeva, quindi, il 24 febbraio 1947.
Si fece allora uso della facoltà di proroga con legge costituzionale e il termine fu spostato al 24 giugno del 1947.
Il nuovo termine si rivelò comunque insufficiente e una nuova legge costituzionale approvata dalla stessa Assemblea Costituente lo spostò ulteriormente al 31 dicembre 1947.
Un'ulteriore proroga fino al 31 gennaio del 1948 era contenuta nella XVII disposizione transitoria e finale della Costituzione, ma limitatamente all'emanazione della legge sulla stampa, degli Statuti regionali speciali e della legge elettorale per il Senato della Repubblica e fino al giorno delle elezioni delle nuove Camere in altri casi.
Le commissioni
L'Assemblea nominò al suo interno una Commissione per la Costituzione, presieduta da Meuccio Ruini composta di 75 membri, incaricati di stendere il progetto generale della costituzione.
La Commissione si suddivise a sua volta in tre sottocommissioni:
diritti e doveri dei cittadini, presieduta da Umberto Tupini (DC);
organizzazione costituzionale dello Stato, presieduta da Umberto Terracini (PCI);
# rapporti economici e sociali, presieduta da Gustavo Ghidini (PSI).
Un più ristretto Comitato di redazione (o Comitato dei diciotto) si occupò di redigere la costituzione, coordinando e armonizzando i lavori delle tre commissioni.
La Commissione dei 75 terminò i suoi lavori il 12 gennaio 1947 e il 4 marzo cominciò il dibattito in aula del testo.
Il testo finale della Costituzione della Repubblica Italiana fu definitivamente approvato il 22 dicembre e pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale il 27 dicembre 1947.
Governi
L'Assemblea Costituente votò la fiducia ai Governi De Gasperi II, III e IV, approvò le leggi di bilancio per il 1947 e 1948 e ratificò i trattati di pace, firmati a Parigi il 10 febbraio 1947.
** Presidente del Consiglio dei ministri: Alcide De Gasperi (DC)
** Presidente del Consiglio dei ministri: Alcide De Gasperi (DC)
** Presidente del Consiglio dei ministri: Alcide De Gasperi (DC)
Presidenti dell'Assemblea Costituente
Presidente provvisorio fu inizialmente Vittorio Emanuele Orlando.
Durante la prima seduta, al primo scrutinio venne eletto Giuseppe Saragat.
A seguito delle dimissioni il 6 febbraio 1947 di Giuseppe Saragat, il vice presidente Umberto Terracini l'8 febbraio 1947 venne eletto al primo scrutinio Presidente dell'Assemblea costituente.
Vice Presidenti dell'Assemblea Costituente
* Giambattista Bosco Lucarelli, DC (dal 2 luglio 1947)
* Achille Grandi, DC (dal 18 luglio 1946 al 27 settembre 1946)
* Ferdinando Targetti, PSIUP (dal 10 febbraio 1947)
* Umberto Terracini, PCI (fino all'8 febbraio 1947)
* Umberto Tupini, DC (dal 10 dicembre 1946 al 31 maggio 1947)
Gli eletti alla Costituente
Quando iniziò i suoi lavori, a palazzo Montecitorio alle 16 del 25 giugno 1946, l'Assemblea costituente annoverava, tra i suoi componenti, come decano Vittorio Emanuele Orlando.
Sul banco di presidenza, tra i segretari provvisori scelti tra i più giovani deputati, vi era Teresa Mattei, il cui fratello partigiano era stato torturato a morte dai nazisti nel 1944.
La pluralità ideologica era trasversale agli stessi partiti e riguardava anche le scuole di pensiero rappresentate all'interno di ciascun partito.
Tra i giuristi, un numero piuttosto elevato di membri della commissione Forti " (20 su 90) si era trasferito, con le elezioni del 2 giugno 1946, nei ranghi dell’Assemblea":
ciò determinò una continuità con le proposte avanzate, sia pure con riferimento a un ventaglio di opzioni possibili, nell'operato del Ministero per la Costituente presieduto da Pietro Nenni.
Tra i Costituenti non vi era però il capo di gabinetto di Nenni, Giannini, che fu escluso dalle liste socialiste per la Costituente" pur avendo partecipato con un ruolo importante al Congresso di Firenze del maggio 1946 ;
solo successivamente Giannini fu chiamato ad offrire un sostegno, da esterno, all'elaborazione del testo, alla luce delle competenze già maturate.
In totale, soltanto il 5,5% degli eletti all'Assemblea costituente non possedeva un titolo di studio universitario.
La procedura
I lavori furono regolati dai Regolamenti della Camera prefascisti, ma con varianti ammesse dalla Presidenza in considerazione della specificità dell'oggetto.
Una di esse fu la votazione per princìpi, con cui si accorpavano le proposte per materia e si votavano per blocchi omogenei (ad esempio:
il bicameralismo o il monocameralismo), andando poi a dettagliare con le votazioni sulle varianti interne all'opzione risultata vincente (es. bicameralismo perfetto o imperfetto).
Un'altra decisione fu quella di non inserire nel testo determinate materie, ma di orientarne l'interpretazione attraverso ordini del giorno:
ad esempio l’Assemblea Costituente manifestò, con l’approvazione dell’ordine del giorno Giolitti, il favore per il sistema proporzionale nell’elezione dei membri della Camera dei deputati, nella seduta dell’Assemblea del 23 settembre 1947;
"nella seduta dell’Assemblea del 7 ottobre 1947 sarebbe poi stato approvato anche l'ordine del giorno Nitti, che prevedeva il suffragio universale e diretto, con il sistema del collegio uninominale per l’elezione del Senato".
L'ordine del giorno era anche lo strumento per orientare il seguito dei lavori, ma era meno impegnativo dell'approvazione per princìpi e si prestata quindi a restare, in tutto o in parte, inadempiuto:
è quello che sarebbe avvenuto con l'approvazione da parte della seconda Sottocommissione dei 75, nel settembre del 1946, dell'ordine del giorno Perassi.
Con esso, in una fase iniziale dei lavori della Costituente, esclusa la forma del governo presidenziale, ci si pronunciava "per l'adozione del sistema parlamentare da disciplinarsi, tuttavia con dispositivi costituzionali idonei a tutelare le esigenze di stabilità dell'azione di governo e ad evitare le degenerazioni del parlamentarismo";
in seguito, però, "non passò la proposta di Mortati di una durata almeno biennale dei governi, né quella di Tosato che anticipava la formula della sfiducia costruttiva adottata qualche anno dopo nella Legge fondamentale tedesca.
Tutto il funzionamento della nostra forma di governo veniva lasciato al comportamento dei partiti".
Note
