Nella sua carriera, iniziata nel Grêmio e proseguita nel Paris Saint-Germain prima della consacrazione nel Barcellona, ha conquistato numerosi titoli nazionali e internazionali tra Europa e America, come due campionati, due Supercoppe di Spagna e una Champions League con il Barcellona, una Coppa Libertadores e una Recopa Sudamericana con l'Atletico Mineiro.
A livello individuale ha vinto un'edizione del Pallone d'oro (2005) e due del FIFA World Player of the Year (2004 e 2005), eguagliando il primato di Ronaldo che era riuscito a conquistare il riconoscimento FIFA per due stagioni consecutive;
inoltre è stato nominato per una volta calciatore sudamericano dell'anno (2013).
Nel marzo 2004 Pelé l'ha inserito nella FIFA 100, la lista dei più forti calciatori viventi.
È stato inserito nella "squadra ideale del decennio" dal Sun nel 2009.
Biografia
Di umili origini, Ronaldo de Assis Moreira trascorse la sua infanzia nel barrio Vila Nova di Porto Alegre.
Terzo e ultimo figlio di Dona Miguelina Elói Assis dos Santos, negoziante con diploma di infermiera, e di João de Assis Moreira, operaio in un cantiere navale ed ex calciatore dell'Esporte Clube Cruzeiro di Porto Alegre, morto di infarto quando Ronaldinho aveva otto anni.
Con la morte del padre, assunse importanza fondamentale per Ronaldo de Assis la figura del fratello maggiore Roberto de Assis (nato nel 1971), all'epoca una delle promesse del calcio brasiliano e in seguito suo procuratore.
Quando questi firmò per il Grêmio, la famiglia si trasferì in una nuova casa più spaziosa donata dal club a Roberto, la cui carriera conobbe, tuttavia, una brusca interruzione a causa di un infortunio.
Dal 2006 Ronaldinho è socio onorario del Burela Pescados Rubén, squadra galiziana di futsal.
Il 27 agosto 2007 ha acquisito anche la cittadinanza spagnola.
Nell'aprile del 2011 è stato insignito della laurea honoris causa in Lettere dall'Accademia brasiliana.
Caratteristiche tecniche
Considerato uno dei migliori giocatori della sua generazione, Ronaldinho era un calciatore completo e in possesso di una straordinaria tecnica individuale, era dotato di eccellenti capacità nel dribbling, il più famoso dei quali è lelastico, nella costruzione di occasioni da rete e nella finalizzazione, Poteva giocare sia da trequartista che da attaccante, soprattutto esterno sinistro.
Era inoltre un prolifico uomo-assist.
Carriera
Club
Inizi nel Grêmio
Le abilità calcistiche di Ronaldo de Assis Moreira si fecero notare subito.
Fu soprannominato Ronaldinho perché solitamente era il più piccolo nelle partite che giocava.
Inoltre il soprannome sarebbe dovuto al fatto che nel 1999, quando esordì nella Nazionale maggiore brasiliana, era già presente un altro Ronaldo;
ai Mondiali Under-17 svoltisi in Egitto nel 1997, infatti, portava ancora il nome Ronaldo sulla maglia.
Dopo aver praticato futsal e beach soccer si dedicò al calcio vero e proprio.
Nel 1993 si mise in luce nella formazione della sua scuola:
durante una partita realizzò tutti e 23 i gol con cui la sua squadra vinse l'incontro.
Debuttò in Coppa Libertadores nel 1998 e nel 1999 si aggiudicò il suo primo trofeo, il campionato Gaúcho, realizzando 15 gol in 18 partite e si aggiudicò anche la Copa Sul-Minas.
In quattro anni disputò 44 partite di campionato e mise a segno 21 gol.
L'arrivo in Europa al Paris Saint-Germain
Il 17 gennaio 2001 i francesi del annunciarono l'acquisto di Ronaldinho suscitando le polemiche del Grêmio, che non aveva dato l'approvazione per il trasferimento.
Sulla questione si pronunciarono sia i tribunali brasiliani sia la FIFA, che impose ai francesi un risarcimento di 6,4 milioni di euro per il club brasiliano.
Per via di tale disputa Ronaldinho, che aveva già firmato per il Paris Saint-Germain nel maggio del 2001,
Esordì con il PSG l'11 agosto 2001 contro l' (1-1) nella seconda giornata della Division 1 2001-2002.
Nel 2003 fece trasparire chiaramente la propria volontà di lasciare il Paris Saint-Germain che non si era qualificato per nessuna coppa europea.
Il desiderio di Ronaldinho scatenò le offerte dei maggiori club europei come e Barcellona.
dopo trattative molto laboriose.
Nella sua prima stagione in Spagna il brasiliano realizzò 19 reti, contribuendo alla rimonta della squadra fino al secondo posto nella Liga.
Nel 2004 fu eletto FIFA World Player of the Year, riconoscimento assegnato dalla FIFA al miglior calciatore del mondo secondo i voti dei commissari tecnici e dei capitani delle Nazionali di calcio iscritte alla Federazione calcistica mondiale.
In Champions League segnò gol molto spettacolari, fra cui uno all'ultimo minuto di Barcellona-Milan (2-1) nella fase a gironi e un altro nella gara ritorno degli ottavi di finale Chelsea-Barcellona (4-2) (suo anche il secondo gol dei blaugrana su rigore), punteggio che, tuttavia, estromise la squadra catalana dalla competizione.
A fine stagione vinse il suo primo campionato spagnolo con il Barcellona.
Il 25 febbraio 2005 è diventato padre di Joao, partorito da una modella brasiliana.
Il giocatore ha riconosciuto il bambino, che è allevato dalla madre in Brasile.
A novembre la giuria di France Football lo nominò Pallone d'oro 2005, mentre la FIFA gli assegnò il FIFA World Player per il secondo anno consecutivo.
I premi suggellarono una stagione ricca di trofei:
un'altra Liga spagnola e la Champions League nella finale di Parigi contro l'Arsenal.
Fu poi nominato miglior giocatore della Champions League 2005-2006.
La stagione 2006-2007 si è rivelata avara di soddisfazioni per il Barcellona e per Ronaldinho.
Il 25 novembre 2006 segnò il suo 50º gol in campionato contro il Villarreal al Camp Nou di Barcellona.
Nella stessa partita realizzò un altro gol in rovesciata dopo aver controllato il pallone con il petto.
Più tardi dichiarò che fin da bambino sognava di fare un gol così.
Nel novembre 2006 si classificò al quarto posto nella graduatoria del Pallone d'oro e un mese più tardi è giunto terzo nella classifica del FIFA World Player.
Il 14 dicembre 2006 Ronaldinho condusse il Barça alla vittoria contro i messicani dell'América (4-0) nella semifinale della Coppa del mondo per club 2006 a Yokohama segnando un gol e propiziandone altri due, ma poi il Barcellona fu sconfitto in finale dall'Internacional.
Nell'estate del 2007 il calciatore aveva una clausola rescissoria pari a € 125 milioni e prendeva € 9 milioni netti di stipendio l'anno.
Il passaggio al Milan
Ronaldinho è stato acquistato dal Milan il 15 luglio 2008.
Al Barcellona sono andati 21 milioni di euro più altri 4 di bonus qualora i rossoneri raggiungessero la qualificazione alla Champions League negli anni successivi.
Due giorni dopo, in occasione della presentazione, ha firmato il contratto che lo lega alla società rossonera fino al 30 giugno 2011, per uno stipendio di 6,5 milioni di euro netti l'anno davanti ai giornalisti e in diretta televisiva.
La stessa sera è stato presentato a San Siro, dove lo hanno accolto 40.000 tifosi.
Essendo il numero 10 già assegnato a Clarence Seedorf, ha scelto di vestire la maglia numero 80, suo anno di nascita.
; invece ha segnato il primo gol il 28 settembre nel derby contro l'Inter vinto dal Milan per 1-0 grazie proprio a un suo colpo di testa su assist del connazionale Kaká.
Il 19 ottobre ha realizzato la prima doppietta in maglia rossonera contro la Sampdoria, segnando su calcio di rigore il primo gol e su assist di Kaká il secondo.
Ha segnato la prima rete in Coppa UEFA con la maglia del Milan il 6 novembre al 93º minuto di Milan-Braga (1-0) con un potente tiro da fuori area che si è infilato sotto l'incrocio dei pali, dando la vittoria ai rossoneri.
Decisivo nella prima parte di stagione, da gennaio in poi Ronaldinho ha avuto sempre meno spazio in squadra, tenuto spesso in panchina dall'allenatore Carlo Ancelotti.
Ha concluso la sua prima stagione al Milan con 10 gol in 36 presenze.
Nel corso della stagione 2009-2010 si è aggiudicato il Golden Foot 2009 con 43.755 voti, precedendo Raúl (31.762 voti) e Henry (25.537), e lasciando così le impronte dei suoi piedi sulla Champions Promenade del Principato di Monaco.
È stato inoltre premiato dalla rivista World Soccer come miglior giocatore del decennio 2000-2009, precedendo Lionel Messi e Cristiano Ronaldo.
Il 17 gennaio 2010 ha realizzato la sua prima tripletta in maglia rossonera, nella partita casalinga vinta 4-0 sul Siena.
A fine stagione è risultato, a pari merito con Marco Borriello, il miglior marcatore del Milan con 15 gol e 17 assist di cui 16 nella Serie A 2009-2010, che gli sono valsi il primo posto nella classifica degli assist-man.
Dopo una prima parte della stagione 2010-2011 dove è stato poco impiegato dal neo allenatore rossonero Massimiliano Allegri , nei primi giorni del 2011, a 6 mesi dalla scadenza del contratto con la società rossonera, Ronaldinho ha lasciato il ritiro di Dubai per tornare in Brasile e cercare una nuova squadra.
In totale con il Milan ha disputato 95 partite ufficiali nelle quali ha segnato 26 gol per circa 3 milioni di euro.
Il giocatore brasiliano ha firmato un contratto quadriennale con la società di Rio de Janeiro fino al 2014 e ne è stato nominato capitano al posto di Léo Moura.
Ha esordito con la maglia rubro-negra il 2 febbraio 2011 contro il Nova Iguaçu, partita del Campionato Carioca 2011 vinta 1-0 dal Flamengo.
Nella partita successiva del 6 febbraio 2011, vinta per 3-2 in casa del Boavista, ha segnato la sua prima rete con la maglia del Flamengo, realizzando il primo gol della gara su calcio di rigore.
Il 16 febbraio 2011, nella gara valida per il primo turno della Coppa del Brasile 2011 vinta per 3-0 contro il Murici, ha messo a segno il primo gol su azione con il Flamengo, segnando di testa il primo gol della squadra rubro-negra.
Il 27 febbraio seguente ha segnato il gol-partita contro il Boavista (1-0) nella finale della Taça Guanabara, vinta senza subire alcuna sconfitta.
Ha concluso la sua prima stagione con il Flamengo con 52 presenze e 21 gol, dei quali 14 messi a segno nel campionato di Série A, risultando in tale competizione il secondo miglior marcatore della propria squadra dopo Deivid (15).
Dopo aver disputato il Campionato Carioca 2012 (10 presenze e 4 reti) e le prime due partite del campionato di Série A 2012, il 31 maggio 2012 Ronaldinho ha rescisso il contratto che lo legava al Flamengo facendo causa al club presso il Tribunale Regionale del Lavoro e chiedendo anche un risarcimento di oltre 40 milioni di real (circa 16 milioni di euro) per gli arretrati che gli dovrebbe la società brasiliana.
In totale con la maglia rubro-negra Ronaldinho in un anno e 5 mesi ha disputato 72 partite ufficiali nelle quali ha segnato 28 gol Essendo la maglia numero 10 già stata assegnata a Guilherme ha scelto di indossare la numero 49 come omaggio alla madre Dona Miguelina, nata nel 1949 e operata pochi giorni prima per un tumore.
Ha esordito con la maglia della squadra brasiliana il 9 giugno 2012 in occasione della partita vinta per 1-0 allo Stadio Palestra Itália contro il Palmeiras.
Il 23 giugno seguente ha segnato la prima rete con la maglia del Galo nella partita casalinga vinta per 5-1 contro il Náutico, realizzando il terzo gol della squadra di Belo Horizonte.
Durante la stagione, conclusa dell'Atlético Mineiro col secondo posto in campionato che è valso l'accesso diretto alla Coppa Libertadores 2013, Ronaldinho ha segnato 9 gol e realizzato 13 assist, che gli sono valsi il primo posto nella classifica degli assist-man del Brasileirão.
Poco prima della fine del campionato ha rinnovato il contratto con la squadra mineira, in scadenza alla fine del 2012, per un ulteriore anno.
Al termine della stagione ha ricevuto dalla rivista Placar la Bola de Prata per il secondo anno consecutivo e anche la Bola de Ouro come miglior giocatore del campionato brasiliano.
Nell 2013 è tornato a indossare la maglia numero 10 e ha iniziato la stagione vincendo il Campionato Mineiro grazie al successo nella doppia finale contro il Cruzeiro (vittoria per 3-1 all'andata e sconfitta per 2-1 nel ritorno con Ronaldinho autore, su rigore, del gol dell'Atlético Mineiro).
Il 24 luglio 2013 ha vinto la Coppa Libertadores grazie al successo ottenuto ai rigori contro l'Olimpia dopo che la gara di andata era finita 2-0 per la squadra di Asunción e quella di ritorno, dopo i tempi regolamentari e supplementari, 2-0 per quella di Belo Horizonte;
è il primo titolo di campione continentale per l'Atlético Mineiro.
Ronaldinho nel corso della competizione ha realizzato 4 gol e 8 assist, che gli sono valsi il primo posto nella classifica degli assist-man.
Grazie a questa vittoria, è diventato il primo calciatore in assoluto a vincere nel corso della sua carriera il Mondiale, la Coppa America, il Pallone d'oro, la UEFA Champions League e la Coppa Libertadores.
Alla fine di settembre del 2013 si è infortunato riportando una lesione di terzo grado all'adduttore della coscia sinistra.
È riuscito a rientrare per l'ultima partita di campionato contro il Vitória, nella quale ha segnato una doppietta, ed è quindi stato convocato per la Coppa del mondo per club 2013 in Marocco.
Nella prima partita dell'Atlético Mineiro nella manifestazione la semifinale contro i campioni del Marocco del Raja Casablanca, Ronaldinho ha segnato su punizione il gol del momentaneo 1-1 che però non è bastato per qualificarsi per la finale contro il Bayern Monaco dato che i padroni di casa hanno poi realizzato altre due reti.
È andato a segno anche nella partita successiva, vinta per 3-2 contro il Guangzhou Evergrande, che ha decretato il terzo posto finale dell'Atlético Mineiro;
Ronaldinho ha segnato la rete del 2-2 nei minuti di recupero del primo tempo ed è anche stato espulso nei minuti finali prima del gol-vittoria di Luan.
Grazie alle reti segnate nel Mondiale per club è diventato il primo giocatore ad aver segnato in questa competizione con due squadre diverse (Barcellona e Atlético Mineiro) appartenenti a due continenti diversi.
Il 31 dicembre 2013 è stato nominato calciatore sudamericano dell'anno dalla rivista uruguaiana El País, diventando il primo giocatore in assoluto a vincere i due premi di El País, calciatore europeo dell'anno (2004, 2005, 2006) e calciatore sudamericano dell'anno (2013).
Il 9 gennaio 2014 ha rinnovato per un anno il suo contratto con l'Atlético Mineiro, scaduto il precedente 31 dicembre.
Il 24 luglio 2014 ha vinto la Recopa Sudamericana grazie al doppio successo ottenuto dall'Atlético Mineiro ai danni del Lanús (0-1 all'andata e 4-3, dopo i tempi supplementari, al ritorno).
La partita di ritorno contro il Lanús risulterà essere l'ultima di Ronaldinho con la maglia dell'Atletico Mineiro in quanto il 30 luglio la società annuncia di aver rescisso consensualmente il contratto con il giocatore.
Querétaro
Il 5 settembre 2014 viene annunciato il suo ingaggio da parte del Querétaro, squadra militante nella Primera División messicana, con cui firma un accordo biennale.
Al suo arrivo, il brasiliano è bersagliato dal razzismo da parte di un politico locale, e all'esordio contro il Tigres UANL, incontro di Coppa del Messico, sbaglia un calcio di rigore e il club perde 0-1.
Il 22 settembre seguente, realizza la sua prima marcatura in campionato, siglando su rigore il parziale 1-0 contro il Chivas (4-1).
Durante l'esperienza messicana le sue mediocri prestazioni (18 presenze, 3 gol e 3 assist) non convincono gli addetti ai lavori e soprattutto i tifosi, che gli imputano il poco impegno professionale (spesso salta gli allenamenti con scuse di vario tipo o si allena senza impegno), a sperare in un suo trasferimento all'estero il prima possibile.
La difficile situazione per Ronaldinho era iniziata dopo esser arrivato con tre settimane di ritardo al ritiro del club a inizio 2015, episodio che ha portato una ventata di polemiche attorno alla stella brasiliana:
da quel momento i media messicani hanno cominciato a prenderlo di mira con articoli dispregiativi.
Il 20 giugno 2015, attraverso un comunicato pubblicato sul sito del club, viene annunciata la rescissione consensuale del contratto che lo legava alla squadra messicana per un altro anno.
Conclude così la sua esperienza con la compagine messicana con 29 presenze e 8 gol in tutte le competizioni.
Fluminense
L'11 luglio 2015 firma un contratto di un anno e mezzo con il Fluminense.
Il primo agosto esordisce titolare contro il Grêmio, giocando tutti i 90' della sfida vinta 1-0.
Negli incontri successivi, Ronaldinho dimostra di essere molto fuori condizione, pur giocando da trequartista o da prima punta, nonostante spesso arretri per ricevere qualche pallone, gli arrivano pochi palloni giocabili e non riesce a fare la differenza.
Dopo 7 presenze in campionato, senza segnare alcun gol né procurare assist, il 29 settembre successivo Ronaldinho annuncia la rescissione del contratto col Fluminense.
Dopo la rescissione rimane svincolato e gioca esclusivamente partite di esibizione.
Ritiro
Il 16 gennaio 2018 annuncia il proprio ritiro dal calcio.
Nazionale
Ronaldinho è uno dei pochi giocatori ad aver giocato per tutte le diverse selezioni del Brasile, essendo sceso in campo con l'Under-15, l'Under-17, l'Under-20, l'Under-23/Olimpica e la Nazionale maggiore.
Nazionali giovanili
Sulla sua maglia compariva ancora il nome Ronaldo.
in 7 partite, e alle Olimpiadi di Sydney, giocando 4 gare e segnando un gol, nei quarti di finale contro il , non sufficiente, tuttavia, per evitare l'eliminazione dei brasiliani da parte degli africani (1-2 dopo i tempi supplementari).
Il 7 luglio 2008 è stato convocato da Dunga per le Olimpiadi di Pechino 2008 come fuoriquota.
Durante il torneo olimpico ha disputato 6 partite realizzando 2 gol (di cui una su rigore) contro la , indossando la fascia di capitano.
Alla fine del torneo ha vinto la medaglia di bronzo, dopo aver perso la semifinale contro l' per 3-0 e battuto il , nella finale per il 3º-4º posto, col medesimo punteggio.
Nazionale maggiore
Ronaldinho ha debuttato in Nazionale maggiore il 26 giugno 1999 contro la , partita vinta 3-0.
Nello stesso anno ha vinto la Coppa America, presentando come biglietto da visita un gol stupefacente contro il , ed è stato finalista della Confederations Cup 1999, vincendone la classifica del cannonieri e venendo eletto miglior giocatore del torneo.
Successivamente ha contribuito alla qualificazione di misura della sua Nazionale per la fase finale del Mondiale 2002.
Ha esordito il 3 giugno in Brasile- (2-1), prima partita della fase a gironi.
L'8 giugno successivo, in Brasile- (4-0), Ronaldinho realizza un assist e sigla la quarta rete dei verdeoro su calcio di rigore, la prima personale in un campionato mondiale.
Il 21 giugno, in occasione del quarto di finale contro l', Ronaldinho è stato l'assoluto protagonista della partita:
prima ha servito l'assist a Rivaldo per l'1-1 e poi ha messo a segno la rete della vittoria, con un calcio di punizione da circa 35 metri e sfruttando una grave disattenzione del portiere avversario David Seaman;
poco dopo la rete, però, macchia la propria partita colpendo fallosamente il difensore inglese Rio Ferdinand:
il gesto gli costa l'espulsione e la squalifica dalla semifinale.
Ritorna in campo in occasione della finale vinta contro la .
Al termine del torneo, Ronaldinho, con 6 presenze, 2 gol e 2 assist, è annoverato tra i maggiori protagonisti della conquista del quinto titolo mondiale da parte del Brasile ed è inserito nellAll-star team del torneo.
Come le altre stelle della Nazionale, non è stato impiegato nella Copa América 2004, ma è puntualmente figurato nella lista dei convocati per la Confederations Cup 2005, ereditando per l'occasione i gradi di capitano.
Ha esordito il 16 giugno contro la , mentre sei giorni dopo ha trovato il primo gol nel torneo, in occasione di -Brasile (2-2), ultima gara della fase a gironi.
Si è ripetuto in semifinale contro la Germania padrona di casa, spiazzando Lehmann su calcio di rigore, e poi nella finale vinta contro l', chiudendo il torneo con 5 presenze e 3 gol.
Nell'estate 2006 viene convocato ai Mondiali di Germania.
Il 22 giugno, nella terza partita del girone Giappone-Brasile (1-4), realizza l'assist per il gol di Gilberto del momentaneo 3-1 per i brasiliani.
Il Mondiale del Brasile termina però ai quarti di finale, con la sconfitta per 1-0 contro la futura finalista.
Il 24 marzo 2007 ha disputato la prima partita da titolare nel Brasile dal settembre 2006 e ha segnato 2 reti contro il , mettendo fine a un digiuno in Nazionale durato quasi due anni.
Nel maggio 2007 ha chiesto al C.T. Dunga di non convocarlo per la Copa América 2007, come già avvenuto per Kaká, affermando di aver bisogno di un periodo di riposo per non influenzare negativamente il proprio rendimento con il club e la Nazionale verdeoro.
Nel settembre 2011 è stato convocato sia per la gara di andata sia per quella di ritorno del Superclásico de las Américas 2011;
Ronaldinho ha disputato entrambe le partite come titolare e capitano del , che ha vinto il trofeo pareggiando la gara di andata in Argentina per 0-0 e vincendo quella di ritorno in casa per 2-0.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Statistiche aggiornate al 26 settembre 2015.
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Palmarès
Club
Competizioni statali
Grêmio:
Grêmio:
Flamengo:
Atlético Mineiro:
Competizioni nazionali
Barcellona:
2004-2005, 2005-2006
Barcellona:
2005, 2006
Competizioni internazionali
Barcellona:
Atlético Mineiro:
Atlético Mineiro:
Nazionale
Competizioni giovanili ed olimpiche
Egitto 1997
Competizioni maggiori
Germania 2005
Individuale
1999 (15 gol)
Messico 1999 (6 gol, a pari merito con Blanco e Al-Otaibi)
Messico 1999
* Capocannoniere del Torneo Pre-Olimpico CONMEBOL:
2000 (9 gol)
2000, 2011, 2012
Miglior calciatore straniero:
2003-2004, 2005-2006
2003-2004, 2004-2005, 2005-2006
2004, 2005, 2006
2004, 2005
2004, 2005
Miglior attaccante:
Miglior giocatore dell'anno:
2005, 2006, 2007
2013 (2 gol, a pari merito con Conca, Delgado e Iajour)
Onorificenze
Filmografia
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
* https:/ web http:/ ca2/224j.html Statistiche in Nazionale su .br (dati aggiornati al 2007)
o505lprlxlad7ikyxc4u9d3n0qm9y3f
