Fu il più importante esponente dell'illuminismo tedesco, anticipatore degli elementi fondanti della filosofia idealistica e della modernità.
Autore di una vera e propria rivoluzione filosofica ("rivoluzione copernicana"), con lui la filosofia perde l'aspetto dogmatico metafisico tradizionale ed assume i caratteri di una ricerca critica sulle condizioni del conoscere.
Biografia
Le fonti:
l'epistolario e i primi biografi
La maggior parte della sua biografia è conosciuta grazie all'epistolario, un resoconto asciutto dei rapporti con gli studenti, i colleghi, gli amici e i parenti, ricco di interessanti dettagli sui rapporti intercorsi con alcune importanti personalità del secolo e sulle prime reazioni ottenute dal pensiero kantiano.
Importanti sono anche le prime biografie a lui dedicate, quali quelle di Ludwig Ernst Borowski, di Reinhold Bernhard Jachmann, di Ehregott Andreas Wasianski, di Johann Gottfried Hasse del 1804 e di Friedrich Theodor Rink e ad opera di persone che ebbero modo di conoscerlo personalmente e di frequentarlo anche in qualità di collaboratori.
, mentre le biografie menzionate lo ritraggono soprattutto a partire dalle esperienze che gli autori ebbero di Kant quando egli era sul finire della vita, per cui questo repertorio biografico rischia di produrre un ritratto sbilanciato verso la rigidità tipica dell'età senile, quando invece in generale Kant fu personaggio "socievole e, nel suo stile di vita, addirittura galante".
Le origini e l'infanzia
Kant nacque nel 1724 nella periferia di Königsberg, allora capitale della Prussia Orientale e oggi, con il nome di Kaliningrad, capoluogo dell'omonimo Oblast, exclave russa tra Polonia e Lituania.
Era quarto di undici figli con vino e spezie.
Era alto un metro e cinquanta, tanto che sua madre lo aveva soprannominato manelchen ("ometto"), condusse una vita casta, poiché forse era asessuale o, secondo altri, che si è riferito al testo di Botul su Kant senza accorgersi che si trattava di un filosofo immaginario.
Kant riteneva che il nonno paterno fosse un immigrato scozzese, supposizione che non è possibile confermare:
il bisnonno Richard era del Kurland, anche se due delle sue figlie erano effettivamente sposate con scozzesi che Kant frequentò dalla Pasqua del 1732 all'8 maggio 1740 e il cui direttore era da poco diventato Franz Albert Schultz (1692-1763).
Costui era allievo di Christian Wolff e importante esponente del pietismo, nonché professore di teologia:
soccorse finanziariamente, così come fecero altri amici di Kant, gli studi dell'indigente ragazzo.
Al Collegio, indicato dalla gente di Königsberg come un "rifugio di Pietisti", aveva larghissimo spazio un rigoroso in R. Reicke, Kantiana, Königsberg, 1860, p. 56.
Kant ricorderà il Fridericianum come una "schiavitù giovanile", e anche avanti negli anni vi penserà con "paura e angoscia".
Nel 1737 muore la madre: Kant, tredicenne, la consegnò alla tomba il 23 dicembre docente di logica e metafisica, l'interesse per Newton, scomparso nel 1727, ma anche per le scienze in generale, si manifestò proprio in questo periodo:
grazie all'estro di Knutzen, Kant si legò alla fisica di Newton, che diventò per lui un modello di scienza esatta.
È del 1746, pubblicato però nel 1749, il primo scritto, Pensieri sulla vera valutazione delle forze vive, nel quale Kant si soffermò sul problema del calcolo dell'energia cinetica dei corpi.
È questa un'opera dalla forte e chiara impronta illuministica:
possiamo infatti ritrovarvi le prime tracce del suo "sapere aude", con il quale demolisce l'autorità dei pensatori precedenti in nome di nuove scoperte sorrette dall'intelletto, con un chiaro rinvio a Francesco Bacone.
La maturità
Nel 1755 con la tesi di laurea Principiorum Primorum cognitionis metaphysicae nova delucidatio ottenne la licenza di magister, mansione che esercitò per quindici anni.
Non aveva però ancora uno stipendio fisso, in quanto pagato direttamente dagli studenti, e ciò lo obbligava a lavorare molto;
preparava meticolosamente le lezioni, dimostrandosi un buon insegnante, piacevole da ascoltare.
L'ipotesi cosmogonica della nebulosa solare primitiva, esposta nel 1755 nella Storia universale della natura e teoria del cielo (che egli desunse da Buffon e da altre fonti), in particolare dal materialismo antico di Democrito, Epicuro e Leucippo, ebbe molta fortuna e gli diede fama anche nel campo dell'astronomia.
Essa fu enunciata proprio da Laplace che la rielaborò e la rilanciò nel 1796 nella Exposition du système du monde (Esposizione del sistema del mondo).
Nel 1770 lavorò come vice-bibliotecario presso la Reale Biblioteca, stesso anno in cui pubblicò la Dissertazione (De mundi sensibilis atque intellegibilis forma et principiis), testo grazie al quale riuscì a ottenere la cattedra di metafisica e logica all'Università di Königsberg.
Da questo anno iniziò a lavorare a quel progetto che si concluderà nel 1781 con la pubblicazione della Critica della Ragion pura.
Il 7 giugno 1771 scriveva al suo allievo Marcus Herz:
«Sto lavorando a un’opera che deve contenere, ed anche elaborare abbastanza dettagliatamente, il rapporto dei concetti fondamentali e delle leggi concernenti il mondo sensibile insieme a un abbozzo di ciò che costituisce la natura della dottrina del gusto, della metafisica e della morale ».
Kant quindi pensava di scrivere una sola grande opera, che avrebbe voluto vorrebbe intitolare Die Grenzen der Sinnlichkeit und der Vernunft (I limiti della sensibilità e della ragione), che poi invece dividerà nelle tre Critiche:
la Critica della ragion pura, la Critica della ragion pratica e la Critica del giudizio.
All'università Kant inizia a sviluppare un pensiero originale, come poi accadrà per gli idealisti Fichte, Schelling e Hegel.
Kant continuò ad insegnare sino al 1796 (l'ultima lezione, sulla logica, è del 23 luglio), compiendo con scrupolosità i suoi obblighi accademici anche quando, per debolezza senile, gli divennero estremamente gravosi.
Herder, che fu suo allievo negli anni 1762-1774, ha lasciato questa immagine di lui:
La vita di Kant, priva di avvenimenti notevoli, fu dedicata interamente alle attività intellettuali, a cui fece da cornice uno stile di vita regolare e abitudinario.
La sua giornata cominciava alle cinque, subito dedicata al lavoro, e continuava con la colazione, poi una passeggiata, il riposo alle dieci.
Non lasciò mai la sua città natale, neanche dopo la chiamata dell'Università di Halle che gli offriva uno stipendio più alto, un maggior numero di studenti e di conseguenza anche maggior prestigio.
Era convinto che Königsberg fosse il posto ideale per i suoi studi.
Il rigorismo della sua dottrina morale e suo celebre ritiro dalla vita mondana ha favorito il fiorire di leggende sulla sua condotta di vita:
si dice che egli stesso si imponesse rigide regole per le quali tutte le sere andava a dormire alle dieci in punto, per alzarsi alle cinque meno cinque del mattino seguente, senza mai anticipare o ritardare l'ora.
Altresì, si racconta che i suoi concittadini regolassero gli orologi basandosi sulla sua routine quotidiana..
La costanza richiesta dagli studi unita al contenuto della sua etica si sono fuse nella celebre leggenda del suo abitudinario e regolare stile di vita.
La censura
L'unico fatto che uscì davvero fuori dai canoni di una vita completamente dedicata allo studio fu lo screzio che ebbe con il governo prussiano a seguito della seconda edizione, pubblicata nel 1794, dell'opera La religione entro i limiti della semplice ragione, ma con l'incoronazione di Federico Guglielmo III la libertà di stampa venne ripristinata e Kant rivendicò la libertà di pensiero nel Conflitto delle facoltà, del 1798.
La morte
Morì nel 1804, dopo essere stato afflitto, a partire dal 1798, da un decadimento delle funzioni cognitive ed altri disturbi che permettono di ipotizzare che fosse affetto da Alzheimer o comunque da un'altra malattia degenerativa.
La sua ultima frase fu:
"Es ist gut" ("Va bene").
È stato sepolto in un piccolo mausoleo, nell'angolo nord-est della Cattedrale di Königsberg, odierna Kaliningrad.
Sulla sua tomba vi è un epitaffio che recita l'explicit della Critica della ragion pratica:
Il pensiero
Uno dei principali contributi della dottrina kantiana è l'aver superato la metafisica dogmatica operando una rivoluzione filosofica tramite una critica della ragione che determina le condizioni e i limiti delle capacità conoscitive dell'uomo nell'ambito teoretico, pratico ed estetico.
Questi ambiti non sono scelti casualmente ma sono per Kant corrispondenti alle tre principali questioni cui la filosofia deve provare a rispondere, ovvero "Che cosa posso sapere?;
Che cosa devo fare?;
Che cosa ho diritto di sperare?
La Critica della ragion pura, pubblicata in prima edizione nel 1781, e in una seconda edizione, fortemente rielaborata in alcune parti nel 1787 mira, come si desume dalle Prefazioni, alla fondazione di una critica la cui funzione avrebbe dovuto essere quella di gettare le fondamenta dell'edificio della metafisica, poi elaborata nelle due opere Metafisica dei costumi e Primi principi metafisici della scienza della natura, questi ultimi, in particolare, ripresi e approfonditi nell'Opus postumum.
Nella Prefazione alla seconda edizione della Critica della ragion pura, Kant prospetta la novità della propria opera paragonando la sua rivoluzione nel modo di pensare alla rivoluzione compiuta da Copernico, Galilei, Keplero e Newton nell'astronomia.
Nella definizione del metodo del filosofare, Kant introduce il concetto del trascendentale a cui si atterrà, con notevoli ampliamenti e modifiche, anche nelle due opere successive (Critica della ragion pratica e Critica del giudizio), come pure in altri lavori posteriori.
La sua attività di pensatore riguarda prevalentemente la gnoseologia, l'etica, l'estetica, la biologia, e la teologia;
ma anche la logica, l'antropologia, la metafisica, la geografia fisica, la pedagogia e la fisica, interessi che coltivò durante tutta la sua attività filosofica, come documenta l'edizione dei suoi scritti editi e inediti pubblicata a cura dell'Accademia delle Scienze di Berlino a partire dal 1901.
Opere di Kant
Fase pre-critica
* 1747 - Pensieri sulla vera valutazione delle forze vive e valutazione delle prove di cui si sono serviti in questa controversia il signor Leibniz e altri meccanici, insieme con alcune considerazioni preliminari riguardanti la forza dei corpi in generale
* 1754 - Esame della questione se la Terra ha subito qualche variazione nella sua rivoluzione intorno all'asse
* 1754 -
La questione dell'invecchiamento della Terra, considerata secondo la fisica
* 1755 - De igne (Breve esposizione di alcune meditazioni sul fuoco)
dissertazione di dottorato
* 1755 - Principiorum primorum cognitionis methapysicae nova dilucidatio (Nuova delucidazione dei primi princìpi della conoscenza metafisica)
tesi di libera docenza universitaria
* 1756 -
Sulle cause dei terremoti in occasione della sciagura che ha colpito le terre occidentali d'Europa verso la fine dell'anno trascorso
* 1756 - Storia e descrizione naturale degli straordinari eventi del terremoto che alla fine del 1755 ha scosso gran parte della terra
* 1756 - Nuove annotazioni per la spiegazione della teoria dei venti
* 1763 - L'unico argomento possibile per una dimostrazione dell'esistenza di Dio
* 1764 - Recensione dello scritto di Johann Silberschlag Teoria della cometa apparsa il 23 luglio 1762
* 1765 -
Annuncio di Immanuel Kant sul programma delle sue lezioni del semestre invernale 1765-66
* 1766 -
Sogni di un visionario chiariti coi sogni della metafisica
* 1768 - Del primo fondamento della distinzione delle regioni dello spazio
* 1776 - 1777 - Due saggi sul 'Philantropinum', una scuola riformista fondata da Johann Bernhard Basedow nel 1774
Fase critica
* 1782 - Recensione dell'edizione della corrispondenza di Johann Heinrich Lambert
* 1782 - Messaggio ai medici sull'epidemia di primavera del 1782
* 1783 - Prolegomeni a ogni futura metafisica che vorrà presentarsi come scienza
* 1783 - Recensione di Johann Heinrich Schulz, Saggio di una guida etica per tutti gli uomini, senza distinzione di religione, con un'appendice sulla pena di morte
* 1784 - Idea per una storia universale dal punto di vista cosmopolitico
* 1784 - Risposta alla domanda:
che cos'è l'Illuminismo?
* 1785 - Recensione di Johann Gottfried Herder,
Idee per la filosofia della storia dell'umanità
* 1786 - Princìpi metafisici della scienza della natura
* 1786 - Che cosa significa orientarsi nel pensiero?
* 1786 - Recensione di Gottlieb Huseland Saggio sul fondamento del diritto naturale
* 1786 - Alcune osservazioni sulla recensione di L. H. Jakob all'opera di Moses Mendelssohn Morgenstunden (Le ore del mattino.
Lezioni sull'esistenza di Dio)
* 1786 - De medicina corporis,quae philosophorum est
* 1787 - Critica della ragion pura (seconda edizione)
* 1788 - Sull'impiego dei principi teleologici in filosofia (il testo, lasciato inedito da Kant, fu ritrovato da Wilhelm Dilthey nel 1889 nella Biblioteca dell'università di Rostock e pubblicato solo nel 1914)
* 1790 - Su una scoperta secondo la quale ogni nuova critica della ragion pura sarebbe resa superflua da una più antica (contro Johann Augustus Eberhard)
* 1793 -
Sulla questione messa a concorso dall'Accademia reale delle scienze per l'anno 1791:
quali sono i reali progressi compiuti dalla metafisica in Germania dai tempi di Leibniz e di Wolff?
* 1793 -
A proposito dell'opera di Sommering sull'organo dell'anima
* 1794 -
A proposito dell'influenza della luna sul clima
* 1797 - Sul presunto diritto di mentire per amore dell'umanità
* 1800 - Prefazione al libro di Reinhold Bernhard Jachmann, Esame della filosofia kantiana della religione
* 1800 -
Poscritto al Dizionario lituano-tedesco di Christian Gottlieb Mielcke
* 1800
- Logica (a cura di Gottlob Benjamin Jäsche, suo allievo)
* 1802 - Geografia fisica (a cura di Friedrich Theodor Rink)
* 1803 - Pedagogia (a cura di Friedrich Theodor Rink)
Opere postume
L'edizione di riferimento degli scritti di Kant è quella a cura dell'Accademia di Berlino, conosciuta come “Akademie-Ausgabe”:
Kant's Gesammelte Schriften, von der Königlich-Preußische Akademie der Wissenschaften zu Berlin, Berlino 1902 ss, i testi dei primi 23 volumi sono consultabili sul sito:
https:/ Kant/ Elektronische Edition der Gesammelten Werke Immanuel Kants.
Il progetto di un'edizione critica degli scritti kantiani era stato avanzato nel 1894-95 da Wilhelm Dilthey, che aveva proposto di suddividere gli scritti in quattro sezioni:
Prima:
Werke Opere pubblicate durante la vita di Kant - Volumi I-IX;
Seconda:
Briefwechsel Corrispondenza (Volumi.
X-XIII, con un Supplemento nel volume XXIII);
Terza:
Handschriftlicher Nachlass Lascito manoscritto (Volumi XIV-XXIII);
Quarta:
Vorlesungen Lezioni 1770-1796 (Volumi XXIV-XXIX), .
Volumi pubblicati:
* I. (1902, 2ª edizione 1910):
Scritti pre-critici 1747-1756
(1905, 2° 1912):
Scritti pre-critici 1757-1777
(1904, 2° 1911): Critica della ragion pura (seconda edizione, 1787)
(1903, 2° 1911): Critica della ragion pura (prima edizione, 1781), Prolegomeni (1783), Fondazione della metafisica dei costumi, Principi metafisici della scienza della natura (1786)
* V. (1908, 2° 1913): Critica della ragion pratica (1788), Critica del giudizio (1790)
(1907, 2° 1914):
La religione nei limiti della semplice ragione (1793), Metafisica dei costumi (1797)
(1907, 2° 1917):
Il conflitto delle facoltà (1798), Antropologia dal punto di vista pragmatico (1798)
(1912, 2° 1923):
Saggi pubblicati dopo il 1781
(1923): Logica (1800), Geografia fisica (1802), Pedagogia (1803)
* XIV.
(1911 2° 1925): Riflessioni Reflexionen su Matematica, Fisica e Chimica, Geografia fisica
* XV.
(1913 2° 1923): Ristampa della ‘Psicologia Empirica' contenuta nella ‘Metaphysica' di Alexander Gottlieb Baumgarten (paragrafi 504-699) con le annotazioni di Kant, Riflessioni sull'Antropologia
* XVI.
(1914 2° 1924): Ristampa di 'Auszug aus der Vernunftlehre'
Estratto dalla dottrina della ragione di Georg Friedrich Meier, Halle, 1752, con le annotazioni di Kant
* XVII.
(1926): Ristampa della quarta edizione (1757) della ‘Metaphysica' di Alexander Baungarten (tranne i paragrafi 504-699, ristampati nel volume XV) con le annotazioni di Kant, ‘Erläuterungen' (Osservazioni) sulla metafisica (1753-1776)
* XVIII.
(1928):
'Erläuterungen' (Osservazioni) sulla metafisica (1776-1789), Ristampa di ‘Vorbereitung zur natürlichen Theologie' (Preparazione per la teologia naturale) di Johann Augustus Eberhard, Halle, 1781, con le annotazioni di Kant, Riflessioni sulla Metafisica (1790-1804)
* XIX.
(1934): Filosofia morale:
Ristampa di ‘Initia philosophiae practicae primae' di Alexander Baumgarten, Halle, 1760, con le annotazioni di Kant, Riflessioni sulla Filosofia morale, ristampa di ‘Iuris naturalis Part posterior' di Gottfried Achenwall, Göttingen,1763, con le annotazioni di Kant, Riflessioni sulla Filosofia del diritto, Riflessioni sulla filosofia della religione
* XX.
(1942): Annotazioni alle Osservazioni sul sentimento del bello e del sublime, Fogli sparsi sulle Osservazioni sul sentimento del Bello e Sublime, Prima Introduzione alla Critica del Giudizio, Concorso dell'Accademia reale delle scienze per l'anno 1791 sui progressi della metafisica dai tempi di Leibniz e Wolff
* XXVII.1 (1974) XXVII.2.1
(1975) XXVII.2.2 (1979) Filosofia morale e terza (1763) edizione.
* XXVIII.1 (1968) XXVIII.2.1 (1970) XXVIII.2.2 (1972) Metafisica e Teologia razionale
* XXIX.1
(1980) XXIX.2
(1983) Lezioni brevi e Supplementi I e II
I volumi XIV-XIX contengono le note manoscritte di Kant non destinate alla pubblicazione;
il curatore dell'edizione, Erich Adickes, le ha suddivise per argomento ed ha stabilito l'ordine cronologico.
Alcune note manoscritte di Kant erano state pubblicate a cura di Benno Erdmann, Leipzig, Fues, 1882-1884 .
* Le riflessioni di Kant sulla filosofia critica:
dalle note manoscritte di Kant.
** Vol.
2: Riflessioni sulla Critica della ragion pura
L'edizione comprende anche i manuali usati da Kant nelle lezioni di metafisica e psicologia e logica (Meier) a cui Kant è rimasto fedele durante tutta la sua carriera e che ha ampiamente annotato.
Tra i manoscritti pubblicati in questi volumi, il ‘Duisburger Nachlass' (Reflexionen 4674-84, vol.
17, pp. 643-673) è di particolare interesse.
Si tratta di un manoscritto databile al 1775, il cui nome deriva non dalla città di Duisburg, ma dall'essere appartenuto alla famiglia della nobildonna Luise von Duisburg (1811-1862);
pubblicato per la prima volta nel 1889 è un contributo importante per lo studio della genesi della Critica della ragion pura, durante il ‘decennio silenzioso' (1771-1780).
Le lezioni contenute nei volumi XXVI - XXIX non sono basate su manoscritti di Kant, ma sugli appunti dei suoi studenti e sono indicate col nome dell'estensore (‘'Metaphysik Herder'’ indica gli appunti di Johann Gottfried Herder, che seguì le lezioni di Kant dal 1762 al 1764), oppure con il luogo del ritrovamento (‘'Wiener Logik'’ è un corso di lezioni ritrovato a Vienna).
Alcune lezioni sono state pubblicate in edizioni separate:
* Immanuel Kant:
Eine Vorlesung Kants über Ethik (1775-1781), im Auftrage der Kantgesellschaft, a cura di Paul Menzer, Berlin, Pan Verlag Rolf Heise, 1924.
* Immanuel Kant:
Logik-Vorlesung.
Unveröffentlichte Nachschriften.
I. Logik Bauch;
Logik Hechsel; Warschauer Logik, a cura di Tillmann Pinder, Hamburg, Felix Meiner, 1998.
* Immanuel Kant:
Vorlesung zur Moralphilosophie, a cura di Werner Stark, con un'introduzione di Manfred Kühn, Berlino, Walter de Gruyter, 2004.
* Le lezioni sul diritto naturale, note come Naturrecht Feyerabend, risalenti al 1784, sono state pubblicate in edizione critica in tre volumi:
cfr. H. P. Delfosse, N. Hinske, G. Sadun Bordoni, Kant-Index, Band 30:
Stellenindex und Konkordanz zum “Naturrecht Feyerabend”, Teilband I: Einleitung des“Naturrechts Feyerabend”, Stuttgart 2010;
Stellenindex und Konkordanz zum “Naturrecht Feyerabend”, Teilband II und Teilband III;
Abhandlung des “Naturrechts Feyerabend”, Stuttgart 2014.
Un'edizione più recente delle opere contenute nella prima sezione, con un testo in parte migliorato, è stata curata da Wilhelm Weischedel, Immanuel Kant Werke in sechs Bänden, Darmstadt, Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1983 ss.
Traduzioni italiane degli scritti postumi
* Opus postumum Passaggio dai principi metafisici della scienza della natura alla fisica trad.
Vittorio Mathieu, Bologna, Zanchelli, 1963.
* Lezioni di etica trad.
Augusto Guerra, Bari.
Laterza, 1971.
* Lezioni di psicologia trad.
Gian Antonio De Toni, introduzione di Luciano Mecacci, Bari, Laterza, 1986.
* Lezioni sulla conoscenza naturale dell'uomo, a cura di H. Hohenegger, "MicroMega", 4, 1997, 237-270.
* Versi sulla virtù benevola, a cura di W. Stark, tr.
it.
di A. Anedda, "MicroMega", 5, 1997, 227-234.
* Sul piacere e sul dolore.
Immanuel Kant discute Pietro Verri, a cura di P. Giordanetti, Milano, Unicopli, 1998 (contiene la traduzione italiana con testo a fronte di tutti i passi inediti ed editi in cui Kant discute il pensiero di Verri;
la discussione si svolge soprattutto nelle Lezioni di antropologia, pubblicate nel 1997 in edizione critica nel volume XXV della Akademie-Ausgabe).
* Realtà ed esistenza.
Lezioni di metafisica:
introduzione e ontologia, trad.
di Armando Rigobello, Cinisello Balsamo, Edizioni San Paolo, 1998.
* Inganno e illusione, in I. Kant-J.G. Kreutzfeld, Inganno e illusione.
Un confronto accademico, a cura di M.T. Catena, Napoli, Guida, 1998, pp. 41-62.
* Logica di Vienna, trad.
Bruno Bianco, Milano Franco Angeli, 2000.
* Annotazioni alle Osservazioni sul sentimento del bello e del sublime, a cura di Maria Teresa Catena, Napoli, Guida, 2002.
* Lezioni sul diritto naturale (Naturrecht Feyerabend), testo tedesco a fronte, a cura di Norbert Hinske e Gianluca Sadun Bordoni, Milano, Bompiani, 2016.
* Riflessioni sulla Critica della ragion pura da annotazioni manoscritte, a cura di Benno Erdmann, trad.
Raffaele Ciafardone, Nocera Inferiore, Orthotes, 2017.
Lettere
Kant fu in corrispondenza con filosofi e scienziati famosi (gli anni si riferiscono alle lettere pubblicate):
Tra le lettere importanti sono da citare almeno:
* A Marcus Herz (21 febbraio 1772 - la lettera più famosa)
Note
Bibliografia
* Erich Adickes, Kant und das Ding an sich, Berlin, Heise, 1924.
* Fabio Bazzani, L'incompiuto maestro.
Metafisica e morale in Schopenhauer e Kant, Firenze, Clinamen 2002.
ISBN 88-8410-020-8
* Simone Fermi Berto, Dio esiste
, me lo ha detto Kant, Edizioni San Paolo, Cinisello Balsamo 2013, ISBN 978-88-215-7918-9
* Stefano Caracciolo, Con il cappello sotto il braccio.
Un profilo psicologico di Immanuel Kant, Roma, Aracne, 2005.
ISBN 88-548-0071-6
* Ernst Cassirer.
Kants Leben und Lehre, 1921, Trad.
Vita e dottrina di Kant, trad.
it.
di G. A. De Toni, Firenze, La Nuova Italia, 1977, 1984.
* Mario Alessandro Cattaneo (a cura di), Kant e la filosofia del diritto, Napoli, ESI, 2005.
ISBN 88-495-1085-3
* Marcello De Bartolomeo (a cura di), Filosofia.
Dall'Illuminismo all'Idealismo, Napoli, Atlas, 2001.
ISBN 88-268-0688-8
* Jacques Derrida, Il diritto alla filosofia dal punto di vista cosmopolitico, Genova, Il Nuovo Melangolo, 2003.
ISBN 88-7018-489-7
* Herman J. de Vleeschauwer, L'evoluzione del pensiero di Kant, Bari, Laterza, 1976.
* Luciano Dottarelli, Kant e la metafisica come scienza, Roma, Erre Emme, 1995.
ISBN 88-85378-75-7
* Giovanni Fornero (a cura di), Itinerari di filosofia, volume II, tomo B, Milano, Paravia, 2003.
ISBN 88-395-1287-X
* Emilio Garroni, Estetica ed epistemologia.
Riflessioni sulla "Critica del Giudizio" di Kant, Milano, Unicopli, 1998.
ISBN 88-400-0533-1
* Andrea Gentile, Ai confini della ragione.
La nozione di "limite" nella filosofia trascendentale di Kant, Edizioni Studium, Roma, 2003.
ISBN 88-382-3929-0
* Piero Giordanetti, Rivoluzione copernicano-newtoniana e sentimento in Kant, Peter Lang, 2012.
* Piero Giordanetti, http:/ burkantesteti1ca2w.htm Kant, Burke e l'estetica, in "Le parole della filosofia" 1, 1998.
* Augusto Guerra, Introduzione a Kant, Roma-Bari, Laterza, 2010.
* Otfried Höffe, Immanuel Kant, Bologna, Il Mulino, 1997, ISBN 88-15-06104-5 (ristampa 2002, ISBN 88-15-08863-6)
* Norman Kemp Smith, Commentary to Kant's Critique of Pure Reason, New York, Palgrave Macmillan, 2003.
ISBN 1-4039-1504-0
* Manfred Kuhen, Kant.
Una biografia, Bologna, Il Mulino, 2011.
ISBN 978-88-15-14931-2
* Paolo Manganaro, L'antropologia di Kant, Napoli, Guida, 1982 (sull'antropologia e sulle Vorlesungen).
* Giuliano Marini, http:/ 101/
La filosofia cosmopolitica di Kant, Roma-Bari, Laterza, 2007.
ISBN 88-420-8331-3
* Herbert J. Paton, Kant's Metaphysic of Experience:
A Commentary on the First Half of the Kritik der reinen Vernunft, London, Macmillan, 1936.
* Maria Chiara Pievatolo (a cura di), Immanuel Kant.
Sette scritti politici liberi, Firenze, Firenze University Press, 2011.
ISBN 978-88-6453-298-1;
http:/ dida index.xhtml versione ipertestuale ad accesso aperto ISBN 978-88-6655-002-0
* Giovanni B. Sala, La Cristologia nella "Religione nei limiti della semplice ragione" di Kant, in "Rivista di Filosofia Neo-Scolastica", 96, 2-3, 2004, pp. 235-305.
* Luigi Scaravelli, Scritti kantiani, Firenze, La Nuova Italia, 1968.
* Antonio Schiavo, Scienza, esperienza e ontologia in Kant, Bologna, Clueb, 1979
* Fabrizio Sciacca, Il concetto di persona in Kant.
Normatività e politica, Milano, Giuffrè, 2000.
ISBN 88-14-08386-X
* Marco Sgarbi, La Kritik der reinen Vernunft nel contesto della tradizione logica aristotelica, Olms, Hildesheim, 2010
* Pedro Jesús Teruel, Mente, cerebro y antropología en Kant, Madrid, Tecnos, 2008.
ISBN 978-84-309-4688-4
* Giorgio Tonelli, Da Leibniz a Kant.
Saggi sul pensiero del Settecento, Napoli, Prismi, 1987
* Giorgio Tonelli.
Kant's Critique of Pure Reason within the Tradition of Modern Logic.
A Commentary on its History.
Hildesheim, Olms 1994
* Karl Vorländer, Immanuel Kant.
Der Mann und das Werk, Leipzig, Felix Meiner, 1924; Hamburg: Meiner, 3.
erw.
Aufl.
1992, Ristampa Wiesbaden:
Fourier, 2003.
ISBN 3-932412-18-4
* Francesco V. Tommasi, Philosophia transcendentalis.
La questione antepredicativa e l'analogia tra la Scolastica e Kant, L.S. Olschki, Firenze 2008.
