Il Municipio 2 è uno dei 9 municipi di Milano.
Descrizione del municipio
Il municipio 2 si estende verso nord-est.
La sede del Consiglio è in viale Zara, al 100.
Sotto il profilo architettonico, l'area è ricchissima di esempi edilizi e urbanistici di particolare importanza (Stazione Centrale, le ville Figini, Mirabello, Finzi con il Tempio della Notte, "funghi" di via Lepanto,...).
Il forte impatto urbanistico esercitato dalle linee ferroviarie della Centrale, delle direttrici Torino-Venezia e via Greco dalla stazione Garibaldi, e del Naviglio Martesana, conferisce una marcata suddivisione in quartieri caratteristici ed eterogenei.
Le piazze di maggior spicco sono piazza della Repubblica, piazza Duca d'Aosta, piazzale Loreto, piazza Carbonari, piazzale Martesana notevoli per dimensioni.
Segue Appio Claudio, Sesia, Tel Aviv e i Larghi Mattei, Massari, Farina.
Le radiali principali da Sud a Nord sono Viale Zara, Taramelli Stefini, Via Melchiorre Gioia, Sammartini e Aporti, Viale Monza, Via Padova, Via Palmanova.
Le direttrici Est Ovest sono: circonvallazione esterna Marche Brianza, circonvallazione interna Sauro Pergolesi, Via Pola.
I parchi principali sono Carbonari, Farina, Parco della Martesana, Parco di Villa Finzi, Parco ex Trotter, Giardino Cassina de' Pomm, Adriano, Giardino Aldo Protti (a piazza Carbonari a viale Nazario Sauro), Giardino Gregor Mendel, da via Pola a viale Nazario Sauro.
Le vie d'acqua sono il Naviglio Martesana ed il fiume Seveso, Acqualunga, roggia Gerenzana e il fiume Lambro.
Residenti stranieri
Secondo le statistiche del Comune di Milano, gli stranieri nel municipio 2 con regolare permesso di soggiorno sono 44.205.
, il 28,52% del totale.
Il municipio 2 è quello a più alta concentrazione di stranieri
Gli Stati con il maggior numero di residenti in zona sono:
Servizi presenti nel municipio
Biblioteche rionali
nel municipio 2 sono presenti due biblioteche rionali:
la biblioteca "Crescenzago", che si trova in via Don Orione al 19, e la biblioteca "Zara" in viale Zara 100.
Centri di aggregazione giovanile
I centri di aggregazione giovanile (C.A.G.) offrono servizi ricreativi e didattici rivolti a giovani adolescenti, nei quartieri periferici di Milano.
I CAG presenti nel municipio 2 sono:
il centro "Cattabrega" in via Trasimeno 49;
il centro "Tarabella" in via Tarabella 4;
il centro "Tempo per l'infanzia" in via Bechi 9;
il centro "Circolo Orpas" in via Cagliero 26.
Centri di aggregazione multifunzionali
I centri di aggregazione multifunzionale (C.A.M.) fanno parte di un servizio erogato dal Comune di Milano, tramite le strutture del decentramento, e il loro obiettivo è quello di favorire l'aggregazione sociale, lo svolgimento di attività ricreative, culturali, formative e sportive.
Le sedi dei C.A.M. nel municipio 2 sono in via Padova 118 ed in viale Zara 100 .
Istituti scolastici
Muzio, Salvatore Quasimodo, Tarra, Franceschi;
Scuola Primaria via Galvani, Scuola Secondaria di Primo Grado via Fara:
queste ultime , insieme alla Scuola Primaria via Casati ed alla Scuola Secondaria di Primo Grado di via San Gregorio - municipio 3 - formano l' "Istituto Comprensivo di via L.Galvani".
Ospedali
Ortopedico Gaetano Pini
Parchi
* Parco Adriano 120.000 m2, sorge nel quartiere di recente costruzione sull'area un tempo occupata dalla Magneti Marelli ai confini con Sesto San Giovanni.
Il grande prato centrale è circondato da zone alberate a formare un sistema di verde “naturale”, non recintato
* Giardino Gregor Mendel 16.800 m2, da via Pola a viale Nazario Sauro, non recintato
* Giardino Aldo Protti 6.800 m2, da piazza Carbonari a viale Nazario Sauro, non recintato
Stazioni
Stazioni della Metropolitana di Milano:
* Gorla, Pasteur, Precotto, Rovereto, Sesto Marelli, Turro e Villa San Giovanni, Loreto.
Stazioni ferroviarie:
* Ferrovie dello Stato:
Milano Centrale, Milano Repubblica e Milano Greco Pirelli
Architetture religiose
Musei
* Memoriale della Shoah di Milano in piazza Edmond Safra (già via Ferrante Aporti) inaugurato il 27 gennaio 2013
* http:/ Museo Interattivo del Cinema nella ex Manifattura Tabacchi in viale Fluvio Testi 121 (fermata Bicocca della M5)
Note
