Il doping (in lingua italiana drogaggio) consiste nell'uso di una sostanza o di una pratica medica a scopo non terapeutico, ma finalizzato al miglioramento dell'efficienza psico-fisica durante una prestazione sportiva (gara e/o allenamento), sia agonistica sia non agonistica, da parte di un atleta.
II ricorso al doping avviene spesso in vista o in occasione di una competizione agonistica ed è un'infrazione sia dell'etica dello sport, sia dei regolamenti dei Comitati olimpici sia della legislazione penale italiana, inoltre espone ad effetti nocivi alla salute, anche mortali.
La storia del doping inizia nell'antichità, all'epoca delle prime Olimpiadi nella Grecia classica.
Le sostanze utilizzate per il doping sono varie e legate allo sviluppo della sintesi chimica, della farmacologia e della scienza medica.
Esse permettono di aumentare la massa e la forza muscolare oppure l'apporto di ossigeno ai tessuti oppure di ridurre la percezione del dolore o di variare il peso corporeo, infine possono anche consentire all'atleta che ne fa uso di risultare negativo ai controlli antidoping.
La lotta contro il doping degli atleti di alto livello iniziò con la morte del ciclista danese Knud Enemark Jensen durante le Olimpiadi di Roma del 1960.
Il Comitato Olimpico Internazionale (CIO) e alcune Federazioni sportive internazionali e nazionali nominarono una task force medica per studiare delle strategie di contrasto al doping.
I primi risultati si ebbero solo dopo la scoperta di un altro corridore (Ben Johnson) dopato nell'Olimpiadi di Seoul del 1988 e con la fine della guerra fredda nel 1989, quando le autorità politiche mondiali crearono il WADA (World Anti-Doping Agency), l'agenzia internazionale che varò il Codice Mondiale Antidoping WADA, in seguito accettato dalle federazioni sportive nazionali.
Etimologia
Sono varie le possibili origini della parola doping.
Una di queste è il lemma dop, bevanda alcolica usata come stimolante nelle danze cerimoniali nel XVIII secolo del sud dell'Africa.
Un'altra è che il termine derivi dalla parola olandese doops (una salsa densa) che entrò nello slang americano per indicare la bevanda con la quale i rapinatori drogavano le loro vittime mescolando tabacco e semi della Datura stramonium, o stramonio, che contiene alcuni alcaloidi del tropano, causando sedazione, allucinazioni e confusione mentale
Fino al 1889 la parola dope era usata relativamente alla preparazione di un prodotto viscoso e denso di oppio da fumare e durante gli anni novanta del XIX secolo allargò il proprio significato ad indicare qualsiasi sostanza narcotico-stupefacente.
Nel XX secolo “dope” veniva anche riferito alla preparazione di droghe destinate a migliorare la prestazione dei cavalli da corsa.
Descrizione
Diffusione
I paesi dell'Europa dell'Est (DDR in primis), hanno recitato il ruolo di precursori in questo campo, applicando il doping in maniera sistematica nel periodo che va dagli anni cinquanta agli anni ottanta, soprattutto sugli atleti che partecipavano alle Olimpiadi.
Poco si sapeva degli effetti collaterali dati dalle sostanze somministrate agli atleti, mentre evidenti erano i miglioramenti in termini di struttura fisica e risultati agonistici, specialmente per le atlete che venivano "trattate" con ormoni maschili.
Ciò ha portato a gravi danni fisici e psicologici per molti atleti e c'è anche chi addirittura come la pesista Heidi Krieger è stata costretta, visti gli ormai enormi cambiamenti nel fisico, a diventare uomo.
Casi particolarmente clamorosi di doping sono stati quello di Ben Johnson, squalificato ai Giochi olimpici di Seul nel 1988 dopo aver vinto la corsa dei 100 metri piani e stabilito il nuovo record del mondo che venne annullato, e quello di Marion Jones che confessa sul doping e per questo privata di tutte le sue medaglie olimpiche.
Casi eclatanti di doping nel ciclismo su strada si sono avuti con il britannico Tommy Simpson che morì sulla salita del Mont Ventoux per un arresto cardio-circolatorio causato dall'estrema fatica, da disidratazione e da sostanze dopanti assunte poco prima e con Lance Armstrong, emerso nel 2012, che riuscì a vincere 7 Tour De France consecutivi dal 1999 al 2005, titoli poi revocati dal 1998, compresi i 7 Tour e il bronzo olimpico;
dopo varie e approfondite analisi, nell'agosto 2012 si scoprì infatti che il texano fece uso di sostanze dopanti dopo aver sconfitto un era superiore al valore massimo consentito e ciò comportò una sospensione cautelare dell'atleta a tutela della sua salute;
in seguito vennero modificati i metodi di analisi risultati scientificamente non sufficientemente precisi.
Nonostante i controlli, l'uso di sostanze e terapie dopanti è diffuso non solo nello sport professionistico, ma anche in quello dilettantistico e perfino amatoriale.
Attorno al fenomeno del doping c'è un giro d'affari che in Italia è stimato in circa 600 milioni di Euro.
Nel 2007 un editoriale della rivista World Psychiatry commentava:
Presunti scandali di doping si sono avuti anche nel mondo del calcio:
negli anni 2000 Ferruccio Mazzola ha accusato il calcio degli anni 70 di aver fatto uso di metodi dopanti in squadre come Inter, Fiorentina e Lazio, mentre Zdenek Zeman ha attacco la Juventus per presunti metodi dopanti diffusi nei suoi calciatori ad opera dello staff di preparazione atletica.
Entrambe le accuse non sono mai state provate o decadute.
Regolamentazione
Il C.I.O (Comitato Olimpico Internazionale) ha stilato un elenco di farmaci "proibiti", elenco che viene tenuto costantemente aggiornato.
I regolamenti sportivi vietano il doping, specificando strettamente i tipi e le dosi dei farmaci consentiti, e mettono per iscritto l'obbligo per gli atleti di sottoporsi ai controlli antidoping che si effettuano mediante l'analisi delle urine e in alcuni casi anche del sangue (controlli incrociati).
Gli atleti che risultano positivi alle analisi (negli ultimi anni si preferisce l'espressione non negativi) vengono squalificati per un periodo più o meno lungo;
nei casi di recidiva si può arrivare alla squalifica a vita.
Il Comitato Olimpico Internazionale (CIO) ha un istituto con un'apposita agenzia, la WADA (World Anti-Doping Agency), che si occupa della lotta al doping.
Negli ultimi anni in Italia e altri paesi il doping è diventato un reato penale.
Il reato di "frode sportiva" è stato introdotto con l' della Legge n. 401 del 13 dicembre 1989, in modo da superare le difficoltà applicative del più generale delitto di truffa .
Anche questo provvedimento però sembrava riferito soprattutto ai reati riguardanti il "calcio scommesse";
in questo senso si era pronunciata anche la Suprema Corte di Cassazione.
Per risolvere la controversia e anche per la crescente sensibilità sociale verso il doping, il Parlamento italiano emanò una legge specifica nel 2000.
È infatti del 14 dicembre 2000 la legge n. 376 "Disciplina della tutela sanitaria delle attività sportive e della lotta contro il doping", che consente un'individuazione precisa del fenomeno doping e permette di colpire più efficacemente una pratica che in precedenza era sanzionabile solo sul piano sportivo.
La definizione di doping è data dall' comma 2 che recita:
Con l' la legge istituisce presso il Ministero della sanità la Commissione per la vigilanza ed il controllo sul doping e per la tutela della salute nelle attività sportive, stabilisce nell' che il controllo sanitario sulle competizioni e sulle attività sportive individuate dalla Commissione è svolto da laboratori accreditati e pagati dal CIO, ma sottoposti alla vigilanza dell'Istituto superiore di sanità.
Con l' la legge stabilisce che le confezioni di tutti i farmaci in commercio, ma inseriti nella lista di quelli con effetto dopante, devono recare un apposito contrassegno di "doping" e nel foglio illustrativo una sezione sulle "Precauzioni per coloro che praticano attività sportiva".
Dal punto di vista penale la legge 376/2000 commina la reclusione da tre mesi a tre anni e una sanzione pecuniaria sia a chiunque procura ad altri, somministra, assume o favorisce l'utilizzo di sostanze dopanti sia a chi adotta o si sottopone alle pratiche mediche al fine di alterare le prestazioni agonistiche degli atleti .
Viene punito anche chi commercia i farmaci o le sostanze con effetto dopante attraverso canali diversi dalle farmacie aperte al pubblico.
La pena è aumentata se dall'uso deriva un danno per la salute, in caso di soggetti minorenni, se il fatto è commesso da un componente o da un dipendente del CONI o di una federazione sportiva nazionale, di una società, di un'associazione o di un ente riconosciuti dal CONI .
L'uso terapeutico di alcune delle sostanze, comprese nella lista di quelle dopanti, per la cura di patologie di cui un atleta può essere affetto è invece ovviamente permesso.
L' della stessa legge recita:
Disposizioni analoghe per l'uso terapeutico dei farmaci negli sportivi sono stabilite anche dalla World Anti-Doping Agency.
Il 23 ottobre 2007 viene approvata l'introduzione del passaporto biologico, un documento che registra il profilo personale (valori del sangue e delle urine) di ciascun ciclista, con lo scopo di evitare i falsi positivi ai controlli laboratoristici anti-doping;
in questo modo possono essere confrontati i dati biologici di ciascun atleta nel corso del tempo..
Lista sostanze e metodi proibiti
Oltre alla sostanza utilizzata è necessario considerare anche le dosi somministrate, che di solito superano di molto le dosi utilizzate in terapia medica per le stesse sostanze.
La lista delle sostanze proibite per il 2015 è stata resa pubblica il 20 settembre 2014 dal Wolrd Anti-doping Agency.
Sostanze e metodi proibiti sempre (durante e fuori delle competizioni):
Sostanze proibite:
Sostanze non approvate:
farmaci di uso veterinario, farmaci non approvati dalle Agenzie regolatorie
:1) esogeni (come il ; mibolerone; nandrolone; norboletone; norclostebol; norethandrolone; oxabolone; oxandrolone; oxymesterone; oxymetholone;
prostanozol; quinbolone; stanozolol; stenbolone;
1-testosterone; tetrahydrogestrinone; trenbolone ed altri.
2) endogeni (come il testosterone e i suoi metaboliti):
androstenediol; androstenedione; dihydrotestosterone; prasterone (dehydroepiandrosterone, DHEA); testosterone e suoi metaboliti e isomeri;
4-androstenediol;
5-androstenedione; androsterone;
epi-dihydrotestosterone; epitestosterone; etiocholanolone;
19-norandrosterone;
19-noretiocholanolone.
:3) altri agenti anabolici:
clenbuterol, modulatori selettivi del recettore degli androgeni come andarine and ostarine, tibolone, zeranol e zilpaterol.
Ormoni peptidici, fattori di crescita e sostanze correlate:
:1) agonisti dei recettori dell'eritropoietina e altri agenti che stimolano l'eritropoiesi, detti "agonisti non-eritropoietinici dei recettori dell'eritropoietina",
2) fattori indotti dall'ipossia (Hypoxia inducible factor stabilization and activators, come l'argon),
:3) Gonadotropina corionica (hCG) e ormone luteinizzante (LH) e altri fattori di rilascio nell'uomo
4) corticotropina (ACTH) e suoi fattori di rilascio
5) ormone della crescita (GH e IGF-1) e fattori di rilascio
:* beta2 agonisti (farmaci inalatori come il salbutamolo possono essere usati entro limiti determinati)
:1) inibitori dell'aromatasi (come l'anastrozolo),
2) modulatori selettivi dei recettori degli estrogeni (come il tamoxifene),
:3) altre sostanze anti-estrogeni come il clomifene,
4) farmaci che modificano la funzione della miostatina,
5) modulatori del metabolismo come l'insulina
Diuretici e agenti mascheranti (gli agenti mascheranti includono farmaci come il probenecid)
Metodi proibiti:
Manipolazioni del sangue e dei suoi componenti (includono le autotrasfusioni, cioè le ritrasfusioni di sangue dello stesso atleta)
Manipolazioni fisiche e chimiche (includono manomissioni dei campioni)
Doping genetico (incluse cellule normali e geneticamente modificate)
Sostanze proibite durante le competizioni:
Sostanze proibite in sport particolari:
Alcool (proibito in sport aerei, tiro con l'arco, sport a motore, motociclismo, motonautica)
Beta-bloccanti (proibiti in tiro con l'arco, sport a motore, biliardo, freccette, golf, tiro, alcuni eventi di sci e snowboard, alcuni eventi acquatici)
Caffeina e nicotina sono incluse nel programma di monitoraggio del 2015, ma non sono considerate sostanze proibite.
Note
Bibliografia
