Molti supermercati, per esempio, indicano sulle etichette i pesi in libbre e in chili, e i pub servono ancora la classica "pinta" di birra (mentre quasi tutti gli altri alimenti liquidi sono venduti in litri).
Il sistema internazionale di unità di misura (in francese: Système international d'unités), abbreviato in SI (pronunciato esse i), è il più diffuso sistema di unità di misura.
Assieme al sistema CGS (centimetro-grammo-secondo) viene spesso indicato come sistema metrico decimale, soprattutto nei paesi anglosassoni.
All'inizio venne chiamato Sistema MKS in quanto comprendeva solo le unità metro, chilogrammo e secondo.
Storia
Unità, terminologia e raccomandazioni del SI sono fissate dalla Conférence générale des poids et mesures (CGPM), "Conferenza generale dei pesi e delle misure", organismo collegato con il Bureau international des poids et mesures (BIPM), "Ufficio internazionale dei pesi e delle misure", organismi creati alla convenzione del Metro del 1875.
Il sistema nacque nel 1889 con la 1ª CGPM:
allora si chiamava "Sistema MKS" perché comprendeva solo le unità fondamentali di lunghezza (metro), di massa (chilogrammo) e di tempo (secondo).
Nel 1935, su proposta del fisico italiano Giovanni Giorgi, il sistema fu denominato "Sistema MKSΩ" e adottato dalla Commissione Elettrotecnica Internazionale, perché la quarta unità fondamentale introdotta era stato l'ohm, unità di misura della resistenza elettrica.
Nel 1946, ancora su proposta di Giorgi, la CGPM approvò l'entrata dell'ampere come unità di misura fondamentale della corrente elettrica, in luogo della resistenza elettrica.
Nacque così il "Sistema MKSA", chiamato anche "Sistema Giorgi", in onore del proponente.
Nel 1954 la 10ª CGPM aggiunse il kelvin e la candela come unità di misura fondamentali.
Nel 1961 la 11ª CGPM sancì la nascita del Sistema internazionale (SI).
Nel 1971 la 14ª CGPM aggiunse la mole fra le unità fondamentali.
In Italia è il sistema legale di misura da adoperarsi obbligatoriamente a partire dal 1982 (D.P.R. n. 802/1982).
Quindi oggi il SI è basato su sette grandezze fisiche fondamentali e sulle corrispondenti unità di misura con le quali vengono definite le grandezze fisiche derivate e le corrispondenti unità di misura.
Inoltre il SI definisce i prefissi da aggiungere alle unità di misura per identificare multipli e sottomultipli.
Il sistema internazionale è un "sistema coerente" in quanto le sue grandezze fisiche derivate si ricavano come prodotto e rapporto di grandezze fisiche fondamentali.
Norme di scrittura
Per uniformare la grafia ed evitare errori di interpretazione il SI prevede alcune norme per la scrittura delle unità di misura e dei relativi simboli.
Scrittura delle unità
Le unità di misura dovrebbero essere scritte per esteso se inserite in un testo discorsivo;
la scrittura deve essere in carattere tondo minuscolo e si devono evitare segni grafici come accenti o segni diacritici.
Ad esempio si deve scrivere ampere e non ampère o Ampere.
Scrittura dei simboli
I simboli (senza prefisso) devono essere indicati con l'iniziale minuscola, con l'eccezione di quelli in cui l'unità di misura è eponima, ossia deriva dal nome di uno scienziato.
Per esempio il simbolo dell'unità di misura della pressione, dedicato a Blaise Pascal, è Pa, invece l'unità di misura viene scritta per esteso in minuscolo pascal.
Il secondo è s e non sec, il grammo g e non gr, il metro m e non mt.
L'unica eccezione è per il litro il cui simbolo può essere sia l sia L.
A differenza delle abbreviazioni, i simboli del SI non devono essere seguiti dal punto (per il premendo e digitando la sequenza numerica ) Non è ammesso l'uso di altri caratteri, come il trattino:
per esempio si può scrivere N m o N·m, ma non N-m.
In caso di divisione fra unità di misura, si può usare il carattere kg o J kg−1 o J·kg−1.
Qualora necessario, gruppi di unità di misura possono essere messi tra parentesi:
J K·mol o J·K−1·mol−1 o J (K·mol)−1.
Per i simboli è opportuno evitare il corsivo e il grassetto allo scopo di differenziarli dalle variabili matematiche e fisiche (per esempio m per la massa e l per la lunghezza).
Scrittura delle cifre
Per raggruppare le cifre della parte intera di un valore a tre a tre partendo da destra bisogna utilizzare lo spazio.
Ad esempio o (in altri sistemi si scrive ).
Come separatore tra parte intera e parte decimale si usa la virgola, ad esempio 24,51.
Nel 2003 il CGPM concesse di usare il punto nei testi in inglese.
Disposizioni di legge
Il SI è un riferimento per molti Stati, come l'Italia, dove l'uso è stato adottato per legge nel D.P.R. n. 802/1982 ai sensi della direttiva del Consiglio CEE del 18 ottobre 1971 .
Il suo uso è obbligatorio nella stesura di atti e documenti con valore legale, tant'è che in difetto gli atti potrebbero essere invalidati.
Le unità di misura del SI
Unità fondamentali
Ogni grandezza fisica e la relativa unità di misura è combinazione di due o più grandezze fisiche e la relativa unità di misura di base o il reciproco di una di esse.
Tutte le unità sono definibili misurando fenomeni naturali, con l'eccezione del chilogrammo.
Inoltre il chilogrammo è l'unica unità di misura di base contenente un prefisso:
il grammo è un'unità di misura troppo "piccola" per la maggior parte delle applicazioni.
Unità derivate
Le grandezze fisiche derivate sono una combinazione per moltiplicazione o divisione delle grandezze fisiche fondamentali.
Queste unità vengono accettate accanto a quelle ufficiali del SI in quanto il loro uso è tutt'oggi molto diffuso in tutta la popolazione anche non di ambiente scientifico.
Il loro uso è tollerato per permettere agli studiosi di far capire le loro ricerche a un pubblico molto ampio, anche di non esperti nel settore.
Questa categoria contiene soprattutto unità di tempo e di angoli.
Anche i simboli ° ' " andrebbero tenuti distanziati dal valore numerico:
per esempio, «25 °C» è la forma corretta, mentre è errata la scrittura «».
Unità non SI accettate perché più precise
Queste unità sono accettate perché quelle previste dal SI sono ricavate mediante relazioni fisiche che includono costanti non conosciute con precisione sufficiente.
In questo caso si tollera l'uso di unità non ufficiali per la maggiore precisione.
Altre unità non SI attualmente accettate
Queste unità sono usate in ambiti commerciali, medici, legali e nella navigazione.
Queste unità dovrebbero essere definite in relazione al SI in ogni documento in cui vengono usate.
Il loro uso è però scoraggiato.
Note
Bibliografia
* Emanuele Lugli, https:/ isbn/9788815252739 Breve Storia del Metro in Italia.
Bologna, Il Mulino 2014.
ISBN 978-88-15-25273-9
