La Bielorussia (, ), detta anche Russia Bianca, Belarus o Belorussia, è uno stato dell'Europa orientale.
Confina a ovest con Polonia e Lituania, a est con la Russia, a sud con l'Ucraina e a nord con la Lettonia;
è uno stato senza sbocco al mare con corsi d'acqua navigabili.
La Bielorussia è una repubblica, l'attuale presidente è Aleksandr Lukašenko, che governa il paese dal 1994.
Il primo ministro è Andrei Kobyakov che sostituisce dal 2014 Mikhail Myasnikovich.
Le lingue ufficiali sono il bielorusso e il russo.
L'Assemblea Nazionale è un parlamento bicamerale e comprende i 110 membri della Camera dei Rappresentanti (camera bassa) e i 64 membri del Consiglio della Repubblica (camera alta).
La Camera dei Rappresentanti ha il potere di nominare il primo ministro, di apportare modifiche alla costituzione e di promuovere un voto di fiducia nei confronti del primo ministro, inoltre svolge funzioni consultive, predisponendo pareri in materia di politica interna ed estera.
Il Consiglio della Repubblica ha il potere di scegliere i vari funzionari di governo e di approvare o respingere le leggi varate dalla Camera dei Rappresentanti.
Ogni camera ha la facoltà di opporsi alle leggi redatte dalle autorità locali, se contrarie alla costituzione bielorussa.
Suddivisioni amministrative
Al più alto livello amministrativo, la Bielorussia è divisa in 6 regioni (вобласці - voblasci, pron.
; sing.
вобласць - voblasć)
e un territorio della capitale (gorad, ovvero "città"), ossia la città di Minsk.
# Minsk, horad
Regione di Brėst (Brėst)
Regione di Homel' (Homel')
Regione di Hrodna (Hrodna)
Regione di Mahilëŭ (Mahilëŭ)
Regione di Minsk (Minsk)
Regione di Vicebsk (Vicebsk)
(Nota:
i centri amministrativi sono tra parentesi).
Le regioni sono ulteriormente divise in distretti (raëny).
Città principali
Elenco delle principali 24 città, fino a 50.000 abitanti, in ordine di popolazione.
Istituzioni
Politica
Economia
L'economia della Bielorussia è basata principalmente sulle risorse minerarie del sottosuolo.
Il terreno, essendo poco fertile, non è molto adatto alle coltivazioni agricole, anche se fruttano un discreto introito alcune colture specializzate, come quella del lino.
Nel settore primario si coltivano soprattutto cereali e patate e si allevano bovini.
Lo sviluppo economico del paese è in discreto aumento, anche grazie all'industrializzazione nei campi della meccanica, della chimica e del settore tessile.
Vicino a Minsk, la capitale, si stanno sviluppando anche industrie dedicate alla microelettronica e all'informatica.
Nel 1986 le regioni meridionali bielorusse furono danneggiate dall'incidente della centrale nucleare di Chernobyl.
Questo incidente danneggiò gravemente l'economia della Bielorussia, causando gravi danni da contaminazione radioattiva alle coltivazioni e all'allevamento, oltre che un drastico calo nelle esportazioni.
Attualmente dal 5% al 7% della spesa pubblica in Bielorussia è costituito da varie forme di risarcimento dei danni fatti dalla radioattività, per l'inquinamento provocato alla catena alimentare..
Trasporti
* Compagnia aerea bielorussa Belavia Belarusian Airlines
* Fabbrica di autoveicoli di Minsk Minsky Avtomobilny Zavod
Tradizioni
Gastronomia
La cucina bielorussa è formata principalmente di verdure (soprattutto patate), carne (specialmente maiale) e pane.
I cibi vengono solitamente cotti lentamente o in umido.
Tipicamente i bielorussi fanno una colazione leggera e due pasti abbondanti, con la cena che è il pasto più importante della giornata.
Frumento e pani di segale vengono consumati dai bielorussi, ma la segale è più abbondante in quanto le condizioni non permettono la coltivazione del grano.
Tradizionalmente per dimostrare ospitalità vengono offerti pane e sale quando si saluta un ospite o un visitatore.
Festività nazionali
Altre festività civili e religiose in Bielorussia sono:
* 9 maggio - Velikaja Pobeda.
Fine della seconda guerra mondiale (liberazione di Berlino - avvenuta l'8 maggio)
* 7 novembre - anniversario della Rivoluzione d'Ottobre
Lo scambio dei doni avviene la notte del 31 dicembre, quando secondo la tradizione Babbo Natale, che prende il nome di Nonno Gelo (ded moroz), porta i doni;
l'Albero di Natale si chiama "Abete di Capodanno".
Esiste anche in Bielorussia la tradizione del Vecchio Nuovo Anno russo.
Letteratura
La letteratura bielorussa e il suo stesso linguaggio di lingua slava si affermano nel XVI secolo con Francysk Skaryna, il primo traduttore della Bibbia in bielorusso e in genere in una lingua slava orientale.
Nel XX secolo la produzione letteraria bielorussa raggiunge i suoi massimi vertici con Janka Kupala e Jakub Kolas, autore di romanzi di carattere sociale.
Note
Bibliografia
*Margarita M. Balmaceda, Living the High Life in Minsk :
Russian Energy Rents, Domestic Populism and Belarus' Impending Crisis, 978-615-5225-19-2 Central European University Press 2014
* Valsecchi, Riccardo 'Prezzi bassi, pochi crimini e niente disoccupazione.
Ma la Bielorussia è un bunker', Liberazione,
* Valsecchi, Riccardo, 'Intervista a Alexander Milinkevich leader dell'opposizione', Liberazione,
*Michael E. Urban, An Algebra of Soviet Power:
Elite Circulation in the Belorussian Republic 1966-86 1 ed.
, 0521054885, 9780521054881, 0521372569, 9780521372565
, 9780511598890 Cambridge University Press 2008
