Fra i più importanti e noti comici del panorama internazionale, ha formato con Dean Martin un sodalizio artistico di grande successo, sia televisivo che cinematografico, per poi intraprendere la carriera solista (come attore e regista) a partire dagli anni 60.
Al cinema ha dato un contributo originale ed eclettico, creando una maschera comica forgiata su un'inconfondibile mimica facciale, unita a una gestualità del corpo e a un'esuberanza delle gag del tutto inedite, accompagnate da testi e sceneggiature spesso surreali e graffianti.
Forte è stato, altresì, il suo impegno umanitario fondando nel 1966 Telethon, famosa maratona televisiva organizzatasi in tutto il mondo allo scopo di raccogliere fondi per combattere la distrofia muscolare.
Nel 1999 gli fu assegnato il prestigioso Leone d'oro alla carriera alla Mostra del Cinema di Venezia.
Ritornò al cinema nel 1983, quando Martin Scorsese lo chiamò per interpretare Re per una notte, accanto a Robert De Niro.
Dopo aver divorziato nel 1980 dalla cantante Patti Palmer, sposata nel 1944, e dalla quale aveva avuto sei figli, nel 1983 Jerry sposò la ballerina SanDee Pitnick.
I due hanno una figlia, Danielle Sarah, nata nel 1992.
Jerry Lewis si è sottoposto a numerosi interventi al cuore, con l'impianto di quattro by-pass e nel 1992 gli è stato asportato un cancro alla prostata.
Soffriva di diabete e fibrosi polmonare.
All'inizio degli anni 2000 ebbe una dolorosissima meningite virale, che gli procurò una grave depressione che lo portò sull'orlo del suicidio.
Nel giugno 2013 Lewis è stato ricoverato d'urgenza in ospedale, dopo essere stato trovato privo di sensi nella sua stanza d'albergo a New York.
L'anziano comico, che avrebbe dovuto presenziare a un evento in onore di Tom Cruise, si sarebbe sentito male a causa di un problema di ipoglicemia.
Secondo l'addetto stampa di Lewis, il ricovero sarebbe stato semplicemente a scopo precauzionale.
Jerry Lewis aveva recentemente fondato la "House of Laughter" (La Casa della Risata) per aiutare i bambini e i giovani affetti da malattia o reduci da traumi attraverso il potere terapeutico della risata.
La prima importante iniziativa benefica della fondazione, il 19 giugno del 2017, è stato un galà benefico dedicato a Robin Williams.
È stato attivo sul palcoscenico (live show a Las Vegas e diversi seminari sul buonumore) e nella produzione cinematografica (è stato produttore esecutivo nei remake dei suoi storici film) fino alla sua morte, avvenuta il 20 agosto 2017.
Riconoscimenti
* 1977 - Nomination al Premio Nobel per la pace, candidatura proposta dal Parlamentare USA Les Aspin.
Aspin fece notare che in 11 anni, il Jerry Lewis MDA Telethon aveva raccolto più di 95 milioni di dollari per le associazioni contro la distrofia muscolare.
* 1983 - Nomination, BAFTA Award come Miglior attore non protagonista per Re per una notte, British Academy Film Awards
* 1999 - Leone d'oro alla carriera alla Mostra del cinema di Venezia
* 2004 - Premio alla carriera, Los Angeles Film Critics Association
Ha due stelle sulla Hollywood Walk of Fame.
Jerry ha vinto il premio di Miglior Regista dell'Anno per ben otto volte dal 1960 a oggi;
tre volte in Francia, e una in Italia, Belgio, Germania, Spagna e Olanda.
Il critico cinematografico francese Robert Benayoun, ha scritto:
«Considero Jerry Lewis, da quando è morto Buster Keaton, il maggiore artista comico del nostro tempo.
Rispecchia perfettamente i tempi in cui viviamo e contemporaneamente li critica».
Il regista francese Jean-Luc Godard, una volta disse:
«Jerry Lewis è l'unico regista americano al giorno d'oggi, che cerca di sperimentare qualcosa di nuovo e originale nei propri film;
è molto meglio di Chaplin e Keaton».
Polemiche
Lewis è stato spesso criticato dalle associazioni per i diritti dei disabili che lo hanno accusato di aver costruito la propria carriera scimmiottando i movimenti spastici dei disabili.
Nel 1990 egli scrisse di suo pugno un breve saggio per la rivista Parade, intitolato If I Had Muscular Dystrophy ("Se avessi la distrofia muscolare"), nel quale descriveva i malati di distrofia come "delle mezze persone".
Molti appartenenti alla comunità dei disabili si sentirono offesi da questo atteggiamento pregiudiziale che, a loro parere, contribuiva a rafforzare l'idea che le persone disabili sono "come bambini, bisognosi d'aiuto per ogni cosa, senza speranza e, in definitiva, un peso per la società".
Alcuni membri delle comunità per i diritti dei disabili arrivarono anche ad opporsi alla candidatura di Lewis come vincitore del premio umanitario dedicato alla memoria di Jean Hersholt.
Nel febbraio 2000, Lewis sbalordì il pubblico presente allo U.S. Comedy Arts Festival dichiarando di non avere in simpatia le donne che fanno i comici.
Lewis disse:
«Non mi piace nessuna attrice comica.
Una donna che cerca di far ridere non mi offende, però mi urta un po' i nervi.
Io, come spettatore, mi trovo a disagio.
Continuo a pensare alle donne come a delle macchine sforna bambini».
Poco dopo giustificò la sua uscita, dichiarando che era stata citata ampiamente fuori contesto, e aggiungendo che in carriera aveva girato ben 11 film con l'attrice comica Kathleen Freeman.
Durante il Telethon del 2007, Lewis si lasciò scappare in diretta TV la parola, "frocio".
Mentre parlava con un cameraman, scherzò:
«Oh, la tua famiglia è venuta a vederti.
Ti ricordi di Bart, il tuo figlio più grande, Jesse, il frocio ignorante...».
In seguito si scusò.
Il 25 luglio 2008, Lewis fu denunciato per porto d'armi abusivo nel McCarran International Airport di Las Vegas, Nevada.
Il manager di Lewis disse alla stampa che l'arma era solo un pezzo da collezione non funzionante, cosa che la polizia contestava affermando che l'arma era perfettamente in grado di sparare.
Lewis successivamente affermò che la pistola era un regalo di un partecipante al telethon del 2007.
Nell'ottobre 2008, Lewis offese ancora la comunità gay con una affermazione fatta alla TV australiana, dichiarò infatti che il cricket, popolare sport in Australia, «... è un gioco da froci».
Filmografia
* La mia amica Irma (My Friend Irma), regia di George Marshall (1949)
* How to Smuggle a Hernia Across the Border, cortometraggio, regia di Jerry Lewis (1949)
* Irma va a Hollywood (My Friend Irma Goes West), regia di Hal Walker (1950)
* Il lattaio bussa una volta (The Milkman), non accreditato, regia di Charles Barton (1950)
* Il sergente di legno (At War with the Army), regia di Hal Walker (1950)
* Quel fenomeno di mio figlio (That's My Boy), regia di Hal Walker (1951)
* Il cantante matto (The Stooge),
regia di Norman Taurog (1951)
* Attente ai marinai!
(Sailor Beware), regia di Hal Walker (1952)
* Il caporale Sam (Jumping Jacks), regia di Norman Taurog (1952)
* La principessa di Bali (Road to Bali), non accreditato, regia di Hal Walker (1952)
* Morti di paura (Scared Stiff ),
regia di George Marshall (1953)
* Occhio alla palla (The Caddy), regia di Norman Taurog (1953)
* I figli del secolo (Money from Home), regia di George Marshall (1953)
* Più vivo che morto (Living It Up), regia di Norman Taurog (1954)
* Il circo a tre piste (3 Ring Circus),
regia di Joseph Pevney (1954)
* Il nipote picchiatello (You're Never Too Young), regia di Norman Taurog (1955)
* Artisti e modelle ,
regia di Frank Tashlin (1955)
* Mezzogiorno di... fifa (Pardners), regia di Norman Taurog (1956)
* Hollywood o morte!
(Hollywood or Bust), regia di Frank Tashlin (1956)
* Il delinquente delicato (The Delicate Delinquent),
regia di Don McGuire (1957)
* Il marmittone (The Sad Sack), regia di George Marshall (1957)
* Il balio asciutto (Rock-a-Bye Baby), regia di Frank Tashlin (1958)
* Il ponticello sul fiume dei guai (The Geisha Boy), regia di Frank Tashlin (1958)
* C'era una volta un piccolo naviglio (Don't Give Up the Ship), regia di Norman Taurog (1959)
* Il villaggio più pazzo del mondo (Li'l Abner), non accreditato, regia di Melvin Frank (1959)
* Un marziano sulla Terra (Visit to a Small Planet), regia di Norman Taurog (1960)
* Ragazzo tuttofare (The Bellboy),
regia di Jerry Lewis (1960)
* Il Cenerentolo (Cinderfella), regia di Frank Tashlin (1960)
* L'Idolo delle donne (The Ladies Man), regia di Jerry Lewis (1961)
* Il mattatore di Hollywood (The Errand Boy), regia di Jerry Lewis (1961)
* Sherlocko... investigatore sciocco (It'$ Only Money), regia di Frank Tashlin (1962)
* Le folli notti del dottor Jerryll (The Nutty Professor), regia di Jerry Lewis (1963)
* Questo pazzo, pazzo, pazzo mondo (It's a Mad Mad Mad Mad World), non accreditato, regia di Stanley Kramer (1963)
* Dove vai sono guai (Who's Minding the Store?), regia di Frank Tashlin (1963)
* Jerry 8¾ (The Patsy), regia di Jerry Lewis (1964)
* Pazzi, pupe e pillole (The Disorderly Orderly),
regia di Frank Tashlin (1964)
* I sette magnifici Jerry (The Family Jewels), regia di Jerry Lewis (1965)
* Linea rossa 7000 (Red Line 7000), non accreditato, regia di Howard Hawks (1965)
* Boeing Boeing (Boeing Boeing), regia di John Rich (1965)
* 3 sul divano (Three on a Couch), regia di Jerry Lewis (1966)
* Batman - serie TV, 1 episodio, non accreditato (1966)
* Stazione luna (Way... Way Out), regia di Gordon Douglas (1966)
* Il ciarlatano (The Big Mouth),
regia di Jerry Lewis (1967)
* The Danny Thomas Hour - serie TV, 1 episodio (1967)
* Non alzare il ponte, abbassa il fiume (Don't Raise the Bridge, Lower the River), regia di Jerry Paris (1968)
* Jerryssimo! (Hook, Line & Sinker), regia di George Marshall (1969)
* Controfigura per un delitto (One More Time), solo voce, non accreditato, regia di Jerry Lewis (1970)
* Scusi, dov'è il fronte?
(Which Way to the Front?), regia di Jerry Lewis (1970)
* The Red Skelton Show - serie TV, 1 episodio (1970)
* The Day the Clown Cried, inedito, regia di Jerry Lewis (1972)
* Bentornato picchiatello (Hardly Working), regia di Jerry Lewis (1980)
* Comiche dell'altro mondo (Slapstick of Another Kind), regia di Steven Paul (1982)
* Re per una notte (The King of Comedy), regia di Martin Scorsese (1982)
* Qua la mano picchiatello (Cracking Up), regia di Jerry Lewis (1983)
* Retenez-moi... ou je fais un malheur!,
regia di Michel Gérard (1984)
* Par où t'es rentré?
On t'a pas vu sortir, regia di Philippe Clay (1984)
* Lotta per la vita (Fight for Life) - film TV (1987)
* Oltre la legge - L'informatore (Wiseguy) - serie TV, 5 episodi (1988-1989)
* Mr.
sabato sera (Mr.
Saturday Night), regia di Billy Crystal (1992)
* Il valzer del pesce freccia (Arizona Dream), regia di Emir Kusturica (1993)
* Innamorati pazzi (Mad About You) - serie TV, 1 episodio (1993)
* Il commediante (Funny Bones), regia di Peter Chelsom (1995)
* I Simpson (The Simpsons) - serie TV, solo voce, 1 episodio (2003)
* Law & Order - Unità vittime speciali (Law & Order:
Special Victims Unit) - serie TV, 1 episodio (2006)
* Harold e il nonno inventore (The Nutty Professor) - video, solo voce, regia di Logan McPherson e Paul Taylor (2008)
* Curious George 2:
Follow That Monkey!, solo voce, regia di Norton Virgien (2009)
* Até que a Sorte nos Separe 2, regia di Roberto Santucci (2013)
* I corrotti (The Trust), regia di Alex e Benjamin Brewer (2016)
Doppiatori italiani
* Carlo Romano in La mia amica Irma, Irma va a Hollywood, Il sergente di legno, Quel fenomeno di mio figlio, Il cantante matto, Attente ai marinai, Il caporale Sam, Morti di paura, Occhio alla palla, I figli del secolo, Più vivo che morto, Il circo a tre piste, Il nipote picchiatello, Artisti e modelle, Mezzogiorno di... fifa, Hollywood o morte!,
Il delinquente delicato, Il marmittone, Il balio asciutto, Il ponticello sul fiume dei guai, C'era una volta un piccolo naviglio, Un marziano sulla terra, Ragazzo tuttofare, Il Cenerentolo, L'idolo delle donne, Il mattatore di Hollywood, Sherlocko investigatore sciocco, Le folli notti del dottor Jerryll, Dove vai sono guai, Jerry 8¾, Pazzi, pupe e pillole, I 7 magnifici Jerry, Boeing boeing, 3 sul divano, Stazione Luna, Il ciarlatano, Non alzare il ponte, abbassa il fiume, Jerryssimo!, Scusi, dov'è il fronte?
* Oreste Lionello in Bentornato picchiatello, Qua la mano picchiatello
* Massimo Dapporto e Teo Bellia nel Jerry Lewis Show e in Ciao Jerry
* Pino Ammendola e Riccardo Polizzy Carbonelli in Comiche dell'altro mondo (lui e il suo doppio)
* Bruno Alessandro in Law & Order - Unità vittime speciali
* Paolo Modugno ne Il circo a tre piste (ridoppiaggio)
Da doppiatore è stato sostituito da:
* Willy Moser nel Jerry Lewis Show (versione animata)
Scrittore
* 2005
- Dean & Me (id.)
Sagoma Editore (ISBN 978-88-6506-002-5)
Onorificenze
Note
Bibliografia
* Giorgio Cremonini:
Jerry Lewis, La Nuova Italia, Firenze 1979 (collana "Il Castoro Cinema", n.72)
* Jerry Lewis:
Scusi dov'è il set ?
Confessioni di un film-maker, Arsenale editrice, Venezia 1982.
(Titolo originale:
The Total Film-Maker, 1971)
* Mauro Marchesini:
Jerry Lewis.
Un comico a perdere, Casa Editrice Mazziana, Verona 1983.
Altri progetti
Collegamenti esterni
3hktbol0syyt2dhdmvieqyvt96dbdd9
