Borgo Sacco è un sobborgo di Rovereto in riva all'Adige di circa abitanti, già comune autonomo fino al 1920.
Con l'espansione edilizia, i due centri si sono congiunti e l'unico elemento che li divide è costituito dalla ferrovia.
Per lungo tempo, durante il Medioevo e sino alla metà dell'Ottocento circa, è stato un importante punto d'attracco per le zattere che percorrevano l'Adige.
Fu il principe vescovo di Trento Federico Vanga nel 1210 a concedere agli zatterieri di Sacco per 500 lire il monopolio della navigazione sul fiume Adige.
Quest'ultimo rappresentava un'importante via di comunicazione che permetteva intense attività commerciali, soprattutto tra Bolzano, Trento, Verona, Chioggia e Venezia.
Il porto si trovava all'incirca nel luogo dove oggi è situata piazza Filzi, in cui sorge la chiesetta sconsacrata di San Nicolò, sede della circoscrizione, spostato in un punto leggermente più a sud chiamato “La Moia”.
Cultura
Eventi
Ogni anno, la prima domenica di giugno, si tiene la festa "Un borgo e il suo fiume", durante la quale si rinnova la tradizione della "zaterada" sull'Adige per ricordare il legame storico degli zattieri con il borgo.
Questa iniziativa, che riunisce associazioni e comitati che in passato hanno sviluppato un commercio fluviale con zattera, prevede l'incontro dei membri dell'Associazione Internazionale degli zattieri.
Un Borgo e il suo Fiume nasce nel 1998 su idea della Circoscrizione Sacco/San Giorgio per far rivivere e preservare le antiche tradizioni legate al fiume Adige e coinvolgere la cittadinanza in un evento di grande comunione.
Il fulcro della festa è la "zaterada", cioè il palio delle zattere:
la partenza è a Calliano e la navigazione è libera fino a Villa Lagarina punto in cui gli zattieri devono superare la prima prova, che consiste nel caricare a bordo una donzella.
Da qualche anno è stato aggiunto anche il recupero di un sacco, pendente da un ponte, dopo aver imbarcato la donzella.
Il percorso procede fino a Sacco dove si svolge la seconda ed ultima prova:
gli zattieri devono passare attraverso due pali senza toccarli, riportare a terra la donzella e il sacco e battere con un remo una campana attaccata ad un ponte.
Il palio si conclude con l'attracco delle imbarcazioni, la sfilata degli zattieri e la premiazione.
Vince la gara chi ha fatto il percorso in meno tempo e con il minor numero di penalità.
Importante è ricordare il passaggio della cosiddetta Zattera Storica, che nelle sue grandi dimensioni ripropone fedelmente le antiche imbarcazioni commerciali.
Questa zattera è guidata da una delegazione di ospiti stranieri che navigano sull'Adige a seguito del palio.
Oltre alla competizione sul fiume, durante i giorni della manifestazione, Borgo Sacco propone una serie di iniziative culturali, quali mostre d'arte, concerti, laboratori per bambini e stand gastronomici con prodotti tipici del luogo.
Note
Bibliografia
* Emanuele Curzel:
Federico Vanga.
La sua storia.
In: Marco Collareta, Domenica Primerano (a.c.):
Un vescovo la sua cattedrale il suo tesoro.
La committenza artistica di Federico Vanga (1207-1218), Tipografia Editrice Temi, Trento 2012 ISBN 978-88-97372-39-4
Altri progetti
kjt43zpwdwnd0vkyweka3s3ie55xph2
