Il telegiornale - o TG (pronunciato tigì o tiggì) - è un programma televisivo di informazione giornalistica durante il quale sono presentate le notizie del giorno.
Le notizie possono essere lette in diretta da un giornalista con l'arricchimento di filmati ed immagini oppure sotto forma di brevi servizi televisivi giunti dagli inviati sul posto.
Il telegiornale è una delle trasmissioni più importanti della programmazione delle reti televisive generaliste.
Il notiziario televisivo nasce negli Stati Uniti nella seconda metà degli anni Quaranta.
Il telegiornale italiano, adattamento del notiziario radiofonico e del cinegiornale, normalmente organi d'informazione governativa, propagandistica durante il fascismo, si avvia in forma sperimentale dalla sede RAI di Milano, alle ore 21 del 10 settembre 1952.
La prima notizia trasmessa riportava la regata storica di Venezia.
Da segnalare la notizia della morte ed il funerale del leader sovietico Stalin, caratterizzato da un filmato di repertorio non relativo all'evento in quanto nel corteo si nota proprio il dittatore.
La sigla con orchestra con ottoni ed archi è memoria alla figura medievale dell'araldo, lettore di proclami pubblici, normalmente preceduti da squilli di tromba.
Con l'avvento dell'emittenza privata si tendeva ad includere notiziari locali sull'impronta dei telegiornali RAI.
Il primo telegiornale su una televisione privata a diffusione nazionale - seppur registrato, a causa di una legge che ne vietava la trasmissione in diretta - fu Contatto, diretto da Maurizio Costanzo.
Struttura
L'edizione tipo di un telegiornale si struttura in questo modo:
* Titoli:
subito dopo la sigla di testa.
In molti telegiornali moderni, sono letti fuori campo dal conduttore, mentre scorrono immagini salienti delle notizie principali.
Di solito sono accompagnati da un sottofondo musicale sostenuto e da un vero e proprio titolo grafico.
In alcuni telegiornali, i titoli sono collocati prima della sigla di testa (es. l'edizione serale del TG5 fino al 2014) oppure possono parte integrante della sigla (es. il TG2 tra il 1987 e il 1988 e dal 2013 ad oggi, o Studio Aperto fino al 2002).
* Prima pagina:
la notizia del giorno di maggior rilievo relativa generalmente a fatti di politica interna, internazionale, o a fatti di cronaca particolarmente importanti.
* Pagina degli interni:
contenuti relativi alle politiche del governo o ai fenomeni sociali in corso.
* Cronaca nazionale:
ampia pagina relativa ad eventi dell'attualità, che vanno dalla cronaca giudiziaria alla cronaca rosa.
* Cronaca estera:
propone collegamenti giornalieri con le principali capitali europee e mondiali con aggiornamenti su vicende in corso di particolare importanza.
* Costume e società:
riservata solitamente alla chiusura del tg, diventando spesso dominante in alcune testate (es. Studio Aperto).
* Sport:
collocato al termine del telegiornale, anticipato a volte in concomitanza con eventi sportivi di rilievo.
Le stesse notizie possono essere classificate in:
* Notizie d'apertura:
con un forte impatto emotivo sullo spettatore che lo sollecitano a guardare l'intera edizione.
* Notizie forti:
inserite nel corso del telegiornale per tenere alta l'attenzione dello spettatore.
* Notizie di passaggio:
solitamente il conduttore commenta le immagini in sottofondo, dal vivo e sono di una durata breve.
* Notizie speciali:
notizie riguardanti temi già trattati o interviste a personaggi famosi.
* Notizie di chiusura:
congedano lo spettatore con contenuti interessanti, spettacolari e soprattutto rasserenanti provocando una distensione emotiva.
La messa in onda di notizie sfrutta le potenzialità del mezzo televisivo, arricchendole con immagini, animazioni, grafici e filmati, per rendere la notizia più fruibile e renderla soprattutto reale.
Più immagini compaiono più automaticamente la testata viene percepita come capace di documentarli.
Le immagini possono alternarsi a video, commenti in sottofondo a seconda delle notizie e del materiale disponibile.
Come linea generale, le notizie più importanti sono trattate con servizi completi, realizzati da singoli giornalisti e introdotti dal conduttore.
Tali servizi (detti chiusi) sono realizzati in ENG oppure con materiale d'archivio.
Altre notizie, invece, sono riportate interamente dal conduttore, spesso con immagini a riporto (macchie).
Dopo la riforma del 1990 il numero dei telegiornali presenti nei palinsesti televisivi aumenta, le edizioni centrali del telegiornale restano quelle dell'ora di pranzo e della sera.
Durante la giornata comunque numerosi sono gli spazi televisivi dedicati al telegiornale, con edizioni mattutine, pomeridiane e piccoli tg flash giornalieri.
Telegiornali in Italia
Dal 3 gennaio 1954, all'avvio delle normali trasmissioni televisive della RAI, in Italia c'è uno solo ed unico telegiornale:
si tratta di quello della Rai.
Nel 1961, con la nascita del secondo canale, nasce anche il Telegiornale del Secondo Programma.
Nel 1976, con la Riforma della RAI del 1975, il Telegiornale diventa il TG1, mentre quello del secondo canale diventa il TG2.
Nel 1979 nascono il TG3 e la TGR.
Tra il 1991 e il 1992 sulle reti Mediaset nacquero i primi veri telegiornali della tv commerciale italiana, ovvero il TG4, il TG5, destinato a diventare il maggior concorrente del TG1, e (primo per ordine di tempo) Studio Aperto.
Nel 1999 nasce il primo canale all-news italiano, Rai News 24.
Nel 2001 nasce TG LA7 (sulle ceneri del TG di Telemontecarlo fondato durante gli anni '70 da Indro Montanelli, mentre nel 2003 nasce Sky TG24.
Infine, il 28 novembre 2011 nasce TGcom24.
Durante il periodo delle Olimpiadi (estive o invernali) la Rai trasmette anche un telegiornale dedicato, il Tg Olimpico.
Storia delle edizioni mattutine
RAI
Le edizioni mattutine del TG1, nonché i primi telegiornali mattutini in Italia, vanno in onda dal 1986 con il contenitore Unomattina su Rai 1.
Vi sono diverse edizioni mattutine, la cui principale va in onda alle ore 08:00 e, come le altre edizioni, include i titoli.
Le altre sono edizioni flash.
Dal 1988 al 2010, il sabato e la domenica, il ruolo dell'informazione mattutina era invece svolto dal TG2 in onda su Rai 2, che proponeva le sue edizioni, con la stessa formula del TG1, all'interno di Mattina in famiglia.
Oltre alle edizioni del fine settimana, il TG2 propone altre 2 edizioni mattutine:
quella delle 10:00 (spostata alle 09:45 nel periodo estivo), con una durata di 45 minuti (un'ora fino al 2007), dal 1987, e quella delle 10:45 (spostata alle 10:30 nel periodo estivo), con una durata di 15 minuti (30 minuti nel periodo estivo), dal 2007.
Queste edizioni sono precedute da alcune rubriche.
Da notare che le rubriche vanno in onda dopo la trasmissione della videosigla del telegiornale e dei titoli (con immagini ferme).
Su Rai 3, dal 1999, va in onda la mattina dalle 06:00 (dal lunedì al venerdì fino alle 07:00, il sabato fino alle 07:30 e la domenica fino alle 08:00) in simulcast la programmazione di RaiNews24.
In precedenza, andava in onda un'edizione mattutina del TG3 (ogni 15 minuti) ispirata al TG5 Prima Pagina.
Mediaset
Canale 5, rete ammiraglia del gruppo Mediaset, dal 1991 trasmette TG5 Prima Pagina dalle 06:00 alle 08:00 (inizialmente dalle 07:00 alle 08:30), che contiene un rullo di notizie (dal 2014 con conduzione in video in diretta), con rassegna stampa e varie rubriche, tutte ripetute ogni 15 minuti.
Dopo questo programma va in onda una lunga edizione del TG5 alle ore 08:00, con tanto di titoli e conduzione.
