In matematica, si dice che un numero intero a è multiplo di un altro numero intero b se esiste un terzo numero intero c tale che moltiplicato per b dà come risultato a.
Quindi, a è multiplo di b se e solo se esiste c tale
che a=c\times b.
Il prodotto fra due numeri interi è chiamato multiplo intero.
Ad esempio 6 è multiplo di 2 perché esiste un terzo numero, il 3, per cui vale la relazione 6=2\times 3.
Quindi, ogni numero ha infiniti multipli e il risultato di una qualsiasi moltiplicazione è un multiplo dei due fattori.
In teoria degli insiemi, l'insieme dei multipli di un numero intero costituiscono un insieme infinito di numeri.
Un numero naturale può essere un multiplo di più numeri:
18 è multiplo di 3, ma anche di 2, 6, 9.
Proprietà
* Ogni numero intero è multiplo di 1 e di se stesso.
* Se a e b sono multipli di x, allora anche a + b, a - b e ab sono multipli di x.
