Il circolo polare artico è uno dei cinque principali paralleli indicati sulle carte geografiche, è uno dei due circoli polari.
È posto lungo il parallelo a 66°33'39" di latitudine nord, è teoricamente il punto più meridionale di latitudine in cui sia possibile vedere il sole di mezzanotte a nord dell'equatore.
Definizione
Il circolo polare artico segna il confine meridionale del giorno continuativo al solstizio di giugno e il perenne crepuscolo artico al solstizio di dicembre.
Al di là del circolo polare artico, il sole rimane d'estate sopra l'orizzonte per almeno 24 ore consecutive (sole di mezzanotte).
Viceversa durante l'inverno il sole rimane sotto l'orizzonte per almeno 24 ore consecutive (notte polare).
In realtà, a causa della curvatura della Terra del suo schiacciamento ai poli geografici, e poiché il Sole appare come un disco e non come un punto, il sole di mezzanotte si può vedere la notte del solstizio di giugno fino ai 50' (90 km) a sud del circolo polare artico e, al solstizio di dicembre, parte del Sole è visibile fino ai 50' di latitudine a nord del circolo.
Paesi attraversati
Il circolo polare artico attraversa i seguenti Paesi:
La città più grande a nord del Circolo Polare Artico è Murmansk (ca.
300mila abitanti) nella Russia europea.
Sempre in Russia si trovano Noril'sk (ca.
100mila abitanti, Siberia) e Vorkuta (ca.
60mila abitanti, Russia Europea).
Fuori della Russia sono da menzionare Tromsø (ca.
70mila abitanti) e Bodø (ca. 50mila) in Norvegia nonché Kiruna (ca.
20mila)
in Svezia, mentre Rovaniemi (ca.
60mila ab.) in Finlandia si trova appena 6-7 km a sud del Circolo Polare Artico.
In America le città a nord del Circolo Polare Artico sono tutte molto piccole:
Utqiaġvik, precedentemente Barrow, in Alaska, ha circa 4000 abitanti, Inuvik in Canada ca.
3000, Qeqqata in Groenlandia ca.
10mila (intero comune).
