Biografia
Nasce a Meda in Lombardia il 20 febbraio del 1937.
Figlio d'arte, trascorre l'infanzia negli Stati Uniti, dove suo padre Aurelio Guidi (morto nel 1958), cantante tenore con lo pseudonimo di Nino D'Aurelio, si era trasferito per lavoro insieme alla moglie Teresa.
Studia il contrabbasso e il pianoforte alla High School of Music and Art di New York e si fa notare in concorsi televisivi per giovani talenti, dove si esibisce con il nome d'arte di Johnny Dorelli (il cognome nasce dalla storpiatura che facevano gli statunitensi di D'Aurelio, lo pseudonimo del padre).
Esordisce nel 1951 a soli 14 anni con il 78 giri Arrotino/Famme durmì per "La voce del padrone".
Rientra in Italia nel 1955 e viene messo sotto contratto dalla CGD di Teddy Reno, per la quale incide i primi 78 giri, soprattutto cover di brani statunitensi.
Cantante confidenziale
Dorelli impone uno stile elegante e confidenziale, lontano dai gorgheggi e dalle cesellature del cantante "all'italiana".
Uno stile che si ispira al modello americano del crooner, che in Italia avrà pochi esponenti fra cui Natalino Otto, Fred Bongusto, Nicola Arigliano, Emilio Pericoli, Bruno Martino, lo stesso Teddy Reno e pochi altri.
Il primo successo, del 1956, è Calypso melody, inserita anche nella colonna sonora del film Totò, Peppino e le fanatiche in cui Dorelli recita una piccola parte.
Altre famose canzoni del periodo sono: Tipitipitipso, Concerto d'autunno, Non Ti Vedo, Refrain.
Il Musichiere
Nel 1957 viene scelto dalla RAI per prendere parte, insieme a Nuccia Bongiovanni, al Musichiere di Mario Riva ma verrà sostituito dopo solo tre puntate da Paolo Bacilieri.
Il Festival di Sanremo
Johnny Dorelli ha partecipato a nove edizioni del Festival di Sanremo (1958, 1959, 1960, 1962, 1963, 1967, 1968, 1969 e 2007) arrivando otto volte in finale.
Dorelli è, insieme a Modugno, Nilla Pizzi e Nicola Di Bari, l'unico ad aver vinto 2 Festival consecutivi.
Debutta al Festival di Sanremo nel 1958 in coppia con Domenico Modugno con Nel blu dipinto di blu, che vince inaspettatamente il primo premio.
La coppia si ripresenta l'anno successivo con Piove, ottenendo una nuova vittoria.
Anche se gran parte del merito artistico e del successo commerciale dei due brani va inevitabilmente a Modugno (che ne è anche autore), Dorelli riesce a non farsi schiacciare dall'esuberanza del cantautore pugliese e a ritagliarsi una sua fetta di estimatori.
Comincia così ad entrare nel cast fisso di alcune trasmissioni televisive, la prima delle quali è Buone Vacanze con il Quartetto Cetra e l'orchestra di Gorni Kramer, che va in onda nell'estate del 1959 e del 1960 e ha il merito di far conoscere al pubblico i classici del jazz e i grandi standard americani, attraverso le voci di Dorelli e di altri giovani talenti quali Betty Curtis (sua compagna di scuderia discografica), Jula de Palma, Wilma De Angelis e Gino Corcelli.
Sono gli anni di My funny Valentine, Boccuccia di rosa, Julia, Love in Portofino, Meravigliose labbra, Lettera a Pinocchio (quest'ultima tratta dalla prima edizione dello Zecchino d'Oro), tutti successi entrati in classifica.
Un grande trampolino di lancio per questi brani è rappresentato dai caroselli che Johnny Dorelli gira per la Galbani con lo slogan «Galbani vuol dire fiducia».
Altre incisioni (CGD) da menzionare sono i due LP 30 anni di canzoni d'amore (1964) e Viaggio sentimentale (1965), quest'ultimo sorta di viaggio immaginario con canzoni dedicate a varie città (tra le canzoni:
Firenze sogna, Rome by night, Nustalgia de Milan, Lisbona antica, A foggy day (in London town) e Vienna Vienna).
Dal 1963 in poi conduce fortunati spettacoli televisivi (Johnny 7, Johnny Sera, Se te lo raccontassi) in cui dà prova delle sue doti di attore brillante recitando in numerosi sketch al fianco di attrici famose e creando il personaggio di Dorellik, a cui faranno riferimento in Arnoldo Mondadori Editore per creare il personaggio di Paperinik, figura caricaturale di ladro maldestro e sfortunato ispirata al fumetto Diabolik.
In questi spettacoli ha l'opportunità di lanciare nuovi motivi, alcuni dei quali verranno usati come sigle, quali Twist così così, Era settembre, L'appuntamento, Probabilmente, Su ragazza hush, Al buio sto sognando e Arriva la bomba.
Fu per molti anni compagno dell'attrice Lauretta Masiero, dalla quale nel 1967 ebbe un figlio:
Gianluca Guidi.
Gran Varietà
Il nome di Johnny Dorelli è legato anche allo show radiofonico della domenica mattina Gran varietà, scritto da Amurri, Jurgens e Verde, per la regia di Federico Sanguigni.
Dorelli lo inaugura nel 1966 come conduttore, e ne presenta la maggior parte delle edizioni, fino alla conclusione nel 1979.
Nel 1967 presenta a Sanremo, in coppia con l'autore Don Backy, L'immensità che è ad oggi il suo maggior successo discografico.
Dello stesso periodo ricordiamo Solo più che mai e Non è più vivere, cover italiane di brani di Frank Sinatra (rispettivamente Strangers in the Night e My Way of Life).
Torna a Sanremo l'anno dopo, con La farfalla impazzita, scritta da Mogol-Battisti e presentata in coppia con Paul Anka.
Nel 1968 interpreta la parte del conte Danilo nell'adattamento televisivo dell'operetta La vedova allegra, curato da Giuseppe Patroni Griffi e diretto da Antonello Falqui.
Protagonista femminile dovrebbe essere Mina, ma le trattative con la cantante non vanno a buon fine, e il personaggio di Anna Glavary viene affidato a Catherine Spaak .
Tra Catherine e Johnny nasce un legame sentimentale che durerà parecchi anni e che diventerà anche un legame artistico:
risalgono infatti ai primi anni settanta alcuni brani interpretati in duetto da Dorelli e Spaak:
Non mi innamoro più, Una serata insieme a te e Proviamo a innamorarci.
Nel 1969 Dorelli presenta, insieme a Raimondo Vianello e alle gemelle Kessler, una controversa edizione di Canzonissima, bersagliata dalla stampa per lo spreco di denaro pubblico (avrà il più elevato costo per puntata di tutta la serie).
A risollevare le sorti critiche del programma sarà Raimondo Vianello che, partito come semplice ospite, diviene presenza fissa in tutte le puntate.
Dopo un periodo di crisi artistica, ritorna alla ribalta grazie al successo dello spettacolo teatrale Aggiungi un posto a tavola del 1974, portato anche in Inghilterra nel 1978 con Daniela Goggi e di Accendiamo la Lampada nel 1980.
Tra il 1977 e il 1978 conduce con Mina la penultima edizione del programma radiofonico Gran varietà, in ogni puntata del quale interpreta con la cantante e con l'ospite di turno una fantasia musicale a tema .
Il cinema
Numerose sono le pellicole cinematografiche che lo vedono impegnato, con buon successo di incassi, in diversi ruoli nel filone della commedia all'italiana (Una sera c'incontrammo, La presidentessa, Spogliamoci così senza pudor, Mi faccio la barca, Sesso e volentieri, A tu per tu) o di attore drammatico (Pane e cioccolata, Agnese va a morire, Il mostro).
Vanno ricordate su tutte alcune interpretazioni del suo periodo più maturo, nelle quali Dorelli riesce ad unire il suo tratto ironico e scanzonato ad una profonda umanità:
è il caso del film di Marco Vicario Il cappotto di Astrakan, del 1979, tratto da un romanzo di Piero Chiara, o di State buoni se potete, del 1983, nel quale interpreta, sotto la regia di Luigi Magni, il ruolo di San Filippo Neri, con le musiche di Angelo Branduardi.
Notevole nel 2005 la sua interpretazione nel film di Pupi Avati Ma quando arrivano le ragazze?
e anche il film del 1981 Ciao nemico, ambientato durante la seconda guerra mondiale.
Gli anni della maturità
Diverse le sue attività, televisive, canore e cinematografiche che Dorelli ha continuato a seguire dagli anni ottanta ad oggi.
Nel 1983, affiancato da Amanda Lear, Nadia Cassini, Gigi e Andrea e Gigi Sabani, conduce su Canale 5 la gara musicale Premiatissima che riesce persino a superare il Fantastico di Gigi Proietti.
Nel 1984 conduce una nuova edizione di Premiatissima stavolta affiancato da Ornella Muti e Miguel Bosé;
in questa edizione partecipano alla gara musicale molte "signore" della musica italiana:
da Fiorella Mannoia a Orietta Berti, da Gabriella Ferri a Patty Pravo.
Sempre per la televisione, nel 1984 interpreta il maestro Perboni nel Cuore di Luigi Comencini e nel 1988 La coscienza di Zeno di Sandro Bolchi.
Nel 1985 guida la sua terza Premiatissima affiancato da Nino Manfredi e da un'esordiente Sabrina Salerno.
A questa edizione partecipano 4 gruppi musicali:
I RoBoT (Little Tony, Rosanna Fratello e Bobby Solo), i Passengers, i Ricchi e Poveri e il Gruppo Italiano.
Nel 1986 è alle prese con l'ultima edizione di Premiatissima, insieme a Enrico Montesano (in seguito sostituito da Lello Arena) e da una showgirl diversa ogni settimana:
una di queste sarà Lola Falana in una delle sue ultime apparizioni televisive.
Dopo 3 anni, nel 1989, prende parte allo show su Canale 5 Finalmente venerdì assieme a Heather Parisi, Gloria Guida, Corrado Pani, Paola Quattrini e un giovanissimo Gioele Dix.
Incide nel 1989 il 45 giri Mi son svegliato e c'eri tu di Alberto Testa e Augusto Martelli.
Prende parte a una nuova edizione del Festival di Sanremo nel 1990, questa volta come conduttore assieme a Gabriella Carlucci, e l'anno successivo presenta il varietà del sabato sera Fantastico insieme a Raffaella Carrà.
Dal 1995 è in tutti i teatri italiani insieme a Loretta Goggi con la quale interpreta Bobbi sa tutto.
Lo spettacolo vince il premio "Biglietto d'oro".
Nel 2002, Johnny Dorelli tornò al timone di una trasmissione di Rai1 presentando Sette in condotta in onda dal lunedì al venerdì alle 20.45, che aveva per protagonisti dei baby opinionisti che erano dieci bambini tra i sei e i dodici anni chiamati a commentare il fatto del giorno con la presenza in studio, dei protagonisti del fatto di cronaca al centro di ogni puntata.
Nel 2004 torna alla musica con l'album Swingin che vende oltre centomila copie conseguendo il disco di Platino, seguito dal DVD Swingin' Live.
Del 2007 è la sua ottava partecipazione al Festival di Sanremo come cantante in gara (la prima nel 1958), con il brano Meglio così.
Nel medesimo anno partecipa al gran galà delle 50 edizioni dello Zecchino d'Oro cantando Lettera a Pinocchio, che viene definita "la canzone regina dello Zecchino d'Oro".
Nel 2011, riceve il riconoscimento speciale Leggio d'oro "Alberto Sordi".
Compositore/cantautore
Occasionalmente, Dorelli è stato l'autore della parte musicale di sue canzoni (soprattutto Lati B) che in alcuni casi hanno ottenuto un discreto successo.
In alcuni casi Dorelli firmava con il nome Guidi, suo vero nome, collaborando molte volte con Pallesi, autore di moltissimi suoi testi, infatti molte canzoni scritte da Dorelli presentano la collaborazione Guidi-Pallesi.
Ecco alcune delle canzoni scritte da Dorelli - alias Guidi.
* 1962 - Buongiorno Amore - Sanremo 1962 -
Con Betty Curtis
* 1962 - Il Regno di Biancaneve - Le Canzoni di Walt Disney
* 1965 -
Probabilmente (Un Disco Per L'Estate 1965)
* 1968 - Arriva Dorellik - Colonna sonora del film con Franco Pisano
* 1975 - Amare Significa... - Colonna sonora del film Una Sera C'Incontrammo
Vita privata
Johnny Dorelli ha tre figli:
Gianluca, attore teatrale e cantante, nato da una relazione con l'attrice Lauretta Masiero durata dal 1959 al 1968;
Gabriele dalla prima moglie Catherine Spaak dal 1972 al 1979 e Guendalina dal suo matrimonio con l'attrice Gloria Guida, con cui è sposato dal 1991.
Curiosità
* Dorelli ha gli occhi di colore diverso, caratteristica chiamata eterocromia.
Discografia parziale
Album
33 giri - 25 cm
33 giri - 30 cm
* 1964 - 30 anni di canzoni d'amore (CGD, FG 5010)
* 1970 - Promesse Promesse (CGD, FGS 5063, con Catherine Spaak)
* 1973 - Le Canzoni Che Piacciono A Lei (CGD, 69030)
* 1975 - Toi et Moi (CGD, 69060, con Catherine Spaak)
* 1989
- Mi Son Svegliato E c'eri Tu (Five Record, FM 14204)
* 1990 - Johnny Dorelli:
Le più belle canzoni (CGD)
* 2005 - Le Più Belle Canzoni Di Johnny Dorelli (Warner Music Italy)
* 2007 - Swingin' - parte seconda (Carosello, CARSM198)
* 2007 - Tutto Dorelli - La Voce, Lo Stile (2 CD) (RHINO)
* 2011 - Johnny Dorelli "Original Album Series" (cofanetto 5 CD - Ristampa su CD degli album CGD FG 5002 - 5010 - 5017 - 5024 - 5032) (Warner Music Italia)
* 2016 - Playlist.
Johnny Dorelli (Warner Music Italy)
* 1955 - Learning the blues Lover Young love Mi casa, su casa inciso come "D. JOHNNY" (Liberty, H 8028)
* 1957 - Bernardine Lullaby of birdland
Il valzer di Natascia Songo americano (CGD, E 6020)
* 1957 - Tipitipso Bernardine Giuro
d'amarti così Fragole e cappellini (CGD, E 6041)
* 1958 - Come prima Na rosa rossa pe' Katiuscia My funny Valentine Let me be loved (CGD, E 6050)
* 1958 - C'è un mondo ancor Love in Portofino Autumn in New York Love is here to stay (CGD, E 6099)
* 1961 -
A Paris
45 giri
* 1957 - Calypso melody Kilindini docks (Liberty, G 7002)
* 1957 - Walkin' shoes Tipitipitipso (CGD, N 9020)
* 1958 - Nel blu dipinto di blu/Giuro d'amarti così (CGD, N 9027) canzone partecipante al Festival Di Sanremo 1958 in coppia con Domenico Modugno (prima posizione)
* 1958 - With all my heart Chanson d'amour (CGD, N 9045)
* 1958 - Goodbye New York Boccuccia di rosa (CGD, N 9046) - prima posizione per 2 settimane nel 1959
* 1959 - Una marcia in fa Un bacio sulla bocca (CGD, N 9092)
* 1959 - Piove Little star (CGD, N 9113)
* 1959 - The world outside (Concerto di Varsavia) Smoke gets in your eyes (CGD, N 9115)
* 1959 - Meravigliose labbra Dalla strada alle stelle (CGD, N 9120)
* 1959 - Love in Portofino Dimmi di sì Susanna (CGD, N 9127)
* 1959 -
La canzone di Orfeo Bambina (di Torre del Mare) (CGD, N 9136)
* 1959 -
Lettera a Pinocchio Perdoniamoci (CGD, N 9165)
* 1960 - Beviamoci su Simpatico autunno (CGD, N 9175)
* 1960 - Beviamoci su A smile in Vienna - dal film Olympia (CGD, N 9184)
* 1960 - La nostra melodia Divina (CGD, N 9233)
* 1961 - A.E.I.O.U. cha cha cha Tu con me - con Betty Curtis (CGD, N 9263)
* 1962 - Scende dal cielo - promozionale per "Sonnofis" (CGD SN 1)
* 1962 - Speedy Gonzales E non addio (CGD, N 9428)
* 1963 - Vina del mar Era settembre (CGD, N 9503)
* 1964 - L'appuntamento L'amore viene e va con Gigliola Cinquetti (CGD, N 9514)
* 1965 - Svegliati con me Buonanotte (CGD, N 9581)
* 1965 - Su ragazza hush A Foggy Day (CGD, N 9622)
* 1966 - Solo più che mai Soltanto il sottoscritto (CGD, N 9648)
* 1967 - La solitudine L'orgoglioso (CGD, N 9671)
* 1968 - La farfalla impazzita Proviamo a incominciare (CGD, N 9689)
* 1968 - Non è più vivere Era scritto così (CGD, N 9708)
* 1969 - Io lavoro come un negro Quelli belli come noi (CGD, N 9745)
* 1970 - Non mi innamoro più Prima di incontrare un angelo (CGD, N 9775)
* 1970 - L'inno della gioia E penso a te (CGD, 111)
* 1973 - Una serata insieme a te Proviamo a innamorarci (CGD, 1951, con Catherine Spaak)
22 maggio 1975 - Aggiungi un posto a tavola Mea culpa (CGD, PRG 33, con Catherine Spaak)
* 1978 - Golosona Una luna in due (Cam, AMP 226)
* 1980 - Sciacqua l'acqua/Non ti conosco più amore Cam - Sciacqua l'acqua è la main title del film Mi faccio la barca e Non ti conosco più amore è la colonna sonora (titoli coda) del film omonimo, cantata assieme a Monica Vitti
* 1985 - La cosa si fa Le tue mani (Five Record, FM 13217)
Filmografia
Cinema
* Cantando sotto le stelle, regia di Marino Girolami (1956)
* Totò, Peppino e le fanatiche,
regia di Mario Mattoli (1958)
* La ragazza di piazza San Pietro, regia di Piero Costa (1958)
* Destinazione Sanremo, regia di Domenico Paolella (1959)
* Guardatele ma non toccatele, regia di Mario Mattoli (1959)
* Das haben die Mädchen gern, regia di Kurt Nachmann (1962)
* Divorzio alla siciliana, regia di Enzo Di Gianni (1963)
* Pane e cioccolata,
regia di Franco Brusati (1973)
* Una sera c'incontrammo, regia di Piero Schivazappa (1975)
* L'Agnese va a morire, regia di Giuliano Montaldo (1976)
* Dimmi che fai tutto per me, regia di Pasquale Festa Campanile (1976)
* Spogliamoci così, senza pudor..., regia di Sergio Martino (1976)
* Basta che non si sappia in giro, regia di Nanni Loy, Luigi Magni e Luigi Comencini (1976)
* Cara sposa,
regia di Pasquale Festa Campanile (1977)
* Come perdere una moglie e trovare un'amante, regia di Pasquale Festa Campanile (1978)
* Per vivere meglio divertitevi con noi, regia di Flavio Mogherini (1978)
* Il cappotto di Astrakan, regia di Marco Vicario (1980)
* Non ti conosco più amore, regia di Sergio Corbucci (1980)
* Mi faccio la barca, regia di Sergio Corbucci (1980)
* Bollenti spiriti,
regia di Giorgio Capitani (1981)
* State buoni se potete, regia di Luigi Magni (1983)
* Occhio, malocchio, prezzemolo e finocchio,
regia di Sergio Martino (1983)
* Ma quando arrivano le ragazze?
, regia di Pupi Avati (2005)
Televisione
* Cuore, regia di Luigi Comencini - miniserie TV (1984)
* Festa di Capodanno, regia di Piero Schivazappa - miniserie TV (1988)
* La trappola, regia di Carlo Lizzani - miniserie TV (1989)
Televisione
* Johnny 7 (Programma Nazionale, 1963, 1965;
Secondo Programma, 1964)
Sabato sera (Programma Nazionale, 1967)
1a puntata
* Galà per Johnny Dorelli (Programma Nazionale, 1968)
* Cantagiro (Programma Nazionale, Secondo Programma, 1969)
* 40º Festival della Canzone Italiana di Sanremo (Rai 1, 1990)
Spot pubblicitari
Onorificenze
Note
Bibliografia
* Autori Vari (a cura di Gino Castaldo), Dizionario della canzone italiana, editore Armando Curcio (1990);
alla voce Dorelli Johnny, di Roberto Ruggeri, pagg. 580-581
* Eddy Anselmi, Festival di Sanremo.
Altri progetti
Collegamenti esterni
4xhw149xyuj35n4dueh32jccv43kyos
