I metalli alcalino terrosi sono berillio (Be), magnesio (Mg), calcio (Ca), stronzio (Sr), bario (Ba) e radio (Ra).
Questi elementi chimici costituiscono il gruppo 2 del blocco s della tavola periodica.
Nella nomenclatura precedente questo gruppo era denominato IIA.
Sono tutti metalli piuttosto reattivi, che perdono facilmente i due elettroni nel livello elettronico esterno formando cationi M2+.
Nei loro composti assumono invariabilmente numero di ossidazione +2.
Fonti
Il berillio è poco comune sulla crosta terrestre, essendo il 47esimo elemento per abbondanza.
Si ricava principalmente dai minerali berillo (Be3Al2 (Si6O18)) e bertrandite (Be4Si2O7 (OH)2).
Si producono meno di 500 tonnellate all'anno di berillio metallico.
Il magnesio è invece molto abbondante sulla crosta terrestre, dove è il settimo elemento per abbondanza, ed è contenuto in più di 50 minerali.
Il minerale di maggior importanza economica è la magnesite (MgCO3);
annualmente se ne lavorano circa 24 milioni di tonnellate per ricavare principalmente ossido di magnesio (MgO).
La produzione annuale di magnesio metallico risulta di circa tonnellate all'anno.
Il calcio è ancora più abbondante del magnesio, essendo il quinto elemento per abbondanza sulla crosta terrestre.
È contenuto in molti minerali;
quelli economicamente più importanti sono calcite (CaCO3), dolomite (CaMg (CO3)2) e gesso (CaSO4 · 2H2O).
Si producono solo 2000 tonnellate all'anno di calcio metallico;
il prodotto principale contenente calcio è la calce, prodotta in quantità maggiori di 100 milioni di tonnellate l'anno.
Lo stronzio è il 16esimo elemento per abbondanza sulla crosta terrestre.
Si ricava principalmente dai minerali celestina (SrSO4) e stronzianite (SrCO3);
se ne processano circa 1 milione di tonnellate all'anno.
Il bario pur essendo un elemento pesante, è discretamente abbondante sulla crosta terrestre, essendo il 14esimo elemento per abbondanza.
I minerali più importanti sono barite (BaSO4) e witherite (BaCO3);
se ne lavorano più di otto milioni di tonnellate all'anno.
Il radio è uno degli elementi più rari sulla crosta terrestre, dove è presente in forma molto diffusa, e risulta l'86esimo elemento per abbondanza.
Il radio si ottiene da combustibili nucleari esauriti, ma a causa della sua pericolosa radioattività è sempre meno usato.
Tossicità e ruolo biologico
Il berillio non ha ruoli biologici.
Un corpo umano ne contiene circa , una quantità che non pone problemi di salute.
Il berillio è molto pericoloso in forma di polvere, dato che provoca infiammazioni ai polmoni e avvelenamenti più insidiosi che si manifestano anche ad anni di distanza dall'esposizione (berilliosi).
Anche i composti di berillio sono tossici e possono essere letali.
Il magnesio è essenziale per quasi tutte le specie viventi;
nei vegetali è presente nella clorofilla.
Un corpo umano contiene circa di magnesio, contenuto principalmente nelle ossa dove è importante a fini strutturali.
Inoltre è implicato in svariate mansioni, tra cui il funzionamento di più di 300 enzimi, la produzione di proteine e la replicazione del DNA.
La normale dieta copre il fabbisogno di magnesio per l'organismo.
Casi di deficienza di magnesio sono rari, legati a malnutrizione, malattie o alcoolismo.
Sono rari anche i problemi legati a eccessivo consumo di medicinali a base di magnesio.
Il calcio è essenziale per quasi tutte le specie viventi.
Un corpo umano contiene circa di calcio, per la maggior parte contenuto nelle ossa come idrossiapatite Ca5 (PO4)3 (OH);
il rimanente svolge varie funzioni metaboliche fra le quali regolare l'attività delle membrane cellulari e controllare la contrazione muscolare e gli impulsi nervosi.
Una dieta normale contiene la quantità di calcio richiesta per l'organismo;
problemi di assorbimento di calcio sono in genere dovuti a carenza di vitamina D.
Lo stronzio non ha ruoli biologici, ma è piuttosto diffuso nell'ambiente e nei cibi, e per la sua somiglianza con il calcio finisce nelle ossa.
Un corpo umano ne contiene circa .
Lo stronzio in genere non è tossico ed è impiegato anche in alcuni medicinali;
è invece pericoloso l'isotopo radioattivo stronzio-90, prodotto negli esperimenti nucleari condotti in atmosfera nel secolo scorso e rilasciato nel caso di incidenti nucleari come quello di Chernobyl.
Il bario ha ruolo biologico solo in qualche alga unicellulare.
Essendo diffuso in piccola quantità nei terreni, il bario entra nella nostra dieta al ritmo di circa 1 mg al giorno, una quantità che non crea problemi.
Un corpo umano contiene circa di bario.
I sali solubili di bario sono fortemente tossici.
Il solfato di bario invece è così insolubile da essere innocuo ed è a volte usato come mezzo di contrasto in radiologia.
Il radio è molto pericoloso a causa della sua radioattività.
Tuttavia è presente nell'ambiente in piccolissima quantità in forma diffusa, ed entra inevitabilmente nella nostra dieta.
Un corpo umano ne contiene circa .
Gli elementi del gruppo 2 rappresentano un gruppo piuttosto omogeneo, anche se non un po' meno del gruppo precedente dei metalli alcalini.
In particolare il berillio, l'elemento più leggero, mostra un comportamento alquanto diverso da quello dei congeneri più pesanti, con differenze più rilevanti di quelle che si osservano tra il litio e gli altri metalli alcalini.
I metalli alcalino terrosi sono molto reattivi, anche se meno di quelli del gruppo 1, e formano composti solo nello stato di ossidazione +2.
Stati di ossidazione superiori non sono possibili, perché la terza energia di ionizzazione è molto elevata.
D’altra parte, non esistono composti nello stato di ossidazione +1;
calcoli effettuati in base a cicli di Born-Haber mostrano che gli eventuali composti MX sono instabili, dato che darebbero luogo a reazioni di dismutazione molto esotermiche.
Ad esempio:
2MgCl → Mg + MgCl2 ΔH = -392 kJ
Il berillio ha un comportamento decisamente diverso dagli altri elementi del gruppo, manifestando una chimica sostanzialmente covalente, e mai puramente ionica.
Ciò è dovuto alle piccole dimensioni dello ione Be2+, che possedendo una densità di carica molto elevata distorce la nuvola elettronica degli anioni vicini.
La tendenza alla covalenza del berillio permette la formazione di legami abbastanza stabili con il carbonio, come in Be (CH3)2 e BePh2.
Scendendo lungo il gruppo, il magnesio mostra ancora un comportamento in parte covalente, mentre la chimica di calcio, stronzio e bario è totalmente ionica.
Come nel gruppo 1, la reattività in genere aumenta scendendo lungo il gruppo.
All'aria il berillio metallico è poco reattivo e si ricopre di una patina di ossido che lo passiva (come l’alluminio, relazione diagonale).
Il magnesio resiste ancora abbastanza bene all’ossidazione dell'aria, mentre i congeneri superiori si ossidano più rapidamente.
Analoghi andamenti di reattività si osservano con l'acqua:
il berillio non reagisce neanche a caldo, protetto dalla pellicola di ossido;
il magnesio reagisce solo a caldo e gli altri anche a freddo.
In acqua la reazione porta alla formazione di idrossidi con sviluppo di idrogeno.
Ad esempio:
Ca (s) + 2H2O (l) → Ca2+ (aq) + 2OH- (aq) + H2 (g)
L'idrossido di berillio è l'unico del gruppo a mostrare un comportamento anfotero (come l'alluminio):
Be (OH2) in presenza di un eccesso di ioni OH- forma la specie tetracoordinata Be (OH)42-.
Gli idrossidi degli altri elementi del gruppo sono invece basici.
Anche nei confronti degli altri non metalli si osservano aumenti di reattività scendendo lungo il gruppo;
in queste reazioni si formano i composti binari, tipo M3N2, MS, MSe, MX2 (X = alogeno).
Con l'ossigeno si forma l'ossido, in genere di formula MO;
per gli elementi più pesanti esiste anche il perossido MO2.
Normalmente gli ossidi però non si ottengono in questo modo, ma per calcinazione dei carbonati o per disidratazione degli idrossidi.
Per quanto riguarda la chimica di coordinazione, in soluzione acquosa soltanto gli ioni più piccoli, berillio e magnesio, danno luogo ad aquo ioni ben caratterizzati:
Be (H2O)42+ e Mg (H2O)62+.
Per gli altri elementi l'aquo ione è meno definito e si osservano numeri di coordinazione 6-8.
Nel caso del berillio si ha anche idrolisi a causa del forte effetto polarizzante dello ione Be2+ molto piccolo;
in altre parole il complesso si comporta da acido di Brønsted (come l'alluminio):
Be (H2O)42+ + H2O → Be (H2O)3OH+ + H3O+
A questa reazione seguono poi ulteriori reazioni di polimerizzazione.
Gli ioni dei congeneri superiori non danno idrolisi a causa delle maggiori dimensioni del catione.
Nei confronti di leganti diversi dall'acqua, gli ioni alcalino terrosi si comportano da acidi hard, con una decisa preferenza per leganti all'ossigeno, più che all'azoto (la clorofilla in questo senso è una eccezione).
EDTA, polifosfati ed anche eteri corona di dimensioni opportune sono quindi leganti ideali.
Il complessi formati da Ca2+ con EDTA o con lo ione tripolifosfato P3O105- sono importanti sia per l'addolcimento dell'acqua che per l'analisi volumetrica dello ione Ca2+.
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
cd9wuvdx21mupqxlewhbcqeumvm3wlr
