Il termine politica viene utilizzato in riferimento all'attività ed alle modalità di governo, od anche, nel lessico politico, alla cosiddetta attività di opposizione.
Può riferirsi a stati, confederazioni ed organizzazioni intergovernative, oppure a entità locali e territoriali più circoscritte, come regioni e .
Etimologia del termine
Dal greco antico politikḗ ("che attiene alla pόlis", la città-stato), con sottinteso téchnē ;
per estensione:
"arte che attiene alla città-stato", talvolta parafrasato in "tecnica di governo (della società)".
Dalla stessa radice (πόλις, pόlis, "città-stato") derivano anche il sostantivo polī́tēs (πολίτης, "cittadino") e l'aggettivo polītikós (πολιτικός, "politico").
Storia
Mondo antico
* Politeia - simile alla democrazia del linguaggio attuale (la sua corruzione:
Democrazia - nel linguaggio corrente demagogia):
il governo in cui a comandare è la massa.
* Aristocrazia .
Machiavelli intendeva dare alla politica un'autonomia che il Clero dell'epoca non era disposto a concedere.
Verrà censurato dai suoi contemporanei e criticato in tutta Europa per le sue dichiarazioni.
Stessa sorte toccherà un secolo dopo a Thomas Hobbes che pur avendo riconosciuto la migliore forma di governo nel Sovrano assoluto considerava la sua funzione derivante non dalla volontà divina (come stabiliva la tradizione) ma da un patto originario tra uomini liberi.
Al contrario di Hobbes, John Locke non solo non vedeva nell'attribuzione al sovrano di tutti i poteri la soluzione alla conflittualità della società ma anzi formulò l'idea che il sovrano doveva rispettare i diritti fondamentali come la proprietà privata.
Fondamentale è nella storia del pensiero politico l'opera di Montesquieu "L'ésprit des lois" (Lo spirito delle leggi) dove viene formulata la distinzione dei poteri come principio base per evitare la tirannide.
Anche Montesquieu esamina i vari tipi di governo, per concludere che la monarchia costituzionale resta la forma migliore, perché la classe nobiliare in generale è meno corruttibile, in quanto vincolata al principio dell'onore.
Età contemporanea
Nel XIX secolo Karl Marx formulò la critica scientifica al sistema capitalista borghese e la filosofia, in contrapposizione all'idealismo e allo spiritualismo, del materialismo storico, e poi dialettico:
la storia dei sistemi sociali e istituzionali è determinata da una struttura che deriva la sua "sostanza" dai rapporti economici in essere.
L'economia rappresenta la base fondamentale ed essenziale della società, che viene ad essere modellata e influenzata dai rapporti economici (la struttura), la quale, proprio perché alla base dell'organizzazione sociale, concorre in maniera basilare a determinarne i vari assetti sociali, culturali ed ideologici del sistema capitalista borghese (sovrastruttura) o "forma".
Marx sottolineò che tuttavia il rapporto non è da considerarsi in maniera semplicemente deterministica.
Nel XX secolo, l'arte della politica è diventata anche laboratorio pratico delle teorie politiche.
Si sono sviluppati, infatti, una moltitudine di sistemi diversi di gestire la cosa pubblica.
Accanto alle monarchie di inizio secolo si svilupparono le prime democrazie borghesi, e contemporaneamente i primi esperimenti di applicazione pratica del socialismo, la maggior parte dei quali sfociati in sistemi oppressivi.
Nella prima metà del secolo a queste forme si affiancarono i totalitarismi ed autoritarismi di destra, derivanti dalla crisi delle fragili democrazie.
QTEMPLATE |In democrazia nessun fatto di vita si sottrae alla politica|Mahatma Gandhi, Politica
Negli ultimi anni la politica è andata via via trasformandosi, includendo come soggetto la cosiddetta società civile, fatta di movimenti di opinione che cercano di sottrarla all'astrazione in cui è stata sempre confinata:
la politica si fa globale e nella coscienza di molti si delinea come stato in costante divenire delle relazioni sociali ed economiche.
Uno degli strumenti di intervento della società civile nell'azione politica istituzionale sono apparsi sempre più spesso i referendum di iniziativa popolare, sia in ambito nazionale, sia sempre più spesso in ambito regionale o locale.
Caratteristiche
QTEMPLATE |L'uomo è per natura un animale politico|Aristotele, Politica
La prima definizione di "politica" risale ad Aristotele ed è legata all'etimologia del termine;
secondo il filosofo, "politica" significava l'amministrazione della "polis" per il bene di tutti, la determinazione di uno spazio pubblico al quale tutti i cittadini partecipano.
Altre definizioni, che si basano su aspetti peculiari della politica, sono state date da numerosi teorici:
per Max Weber la politica non è che aspirazione al potere e monopolio legittimo dell'uso della forza e, per questo, richiede l'operato di appositi professionisti;
per David Easton essa è la allocazione di valori imperativi (cioè di decisioni) nell'ambito di una comunità;
per Giovanni Sartori la politica è la sfera delle decisioni collettive sovrane.
Al di là delle definizioni, la politica in senso generale - riguardante "tutti" i soggetti facenti parte di una società, e non esclusivamente chi fa politica attiva, ovvero opera nelle strutture deputate a determinarla - è l'occuparsi in qualche modo di come viene gestito lo stato o sue substrutture territoriali.
In tal senso "fa politica" anche chi, subendone effetti negativi ad opera di coloro che ne sono istituzionalmente investiti, scende in piazza per protestare;
quest'accezione del termine si spinge fino a sostenere che - se la politica in senso generale è l'occuparsi del bene pubblico - allora anche prendere una carta da terra e metterla nel cestino è azione lato sensu politica.
Per converso, la regola della temporaneità degli incarichi pubblici elettivi aiuta ad evitare che la politica non resti "il mestiere di chi non ha mestiere, come denunziò Max Weber (La politica come professione, 1919)".
Branche della politica
La politica si può suddividere in tre branche in base all'aspetto della società e dei suoi rapporti in cui viene analizzata:
politics, policy e polity.
* Per politics si intendono le dinamiche attuate dai vari partiti o gruppi di pressione per riuscire a conquistare il potere politico;
le dinamiche sono ovviamente differenti in base al sistema di riferimento, che può essere democratico o meno.
* Per policy si intendono le leggi o altri atti giuridici attuati dal potere politico per gestire la cosa pubblica.
* Per polity si intende il problema dell'identità e dei confini della comunità politica.
Questi tre aspetti si intrecciano e influenzano tra di loro, attuando più complesse dinamiche e aspetti socio-politici.
Dal punto di vista statale un'altra classificazione attuale della politica vuole la distinzione tra:
* politica interna:
riguarda l'amministrazione interna dello Stato in tutti i suoi aspetti (pubblica amministrazione, sanità pubblica, trasporti, pubblica istruzione ecc...);
* politica economica:
riguarda le scelte in materia economica da parte dello Stato con effetto sul sistema economico del paese.
* politica estera:
riguarda le relazioni politiche internazionali con gli Stati esteri.
Note
Bibliografia
* Salvatore Veca, La filosofia politica, Roma-Bari, Laterza 1998 (2010 ult.
ed.
aggiornata).
* Maurizio Cotta, Donatella Della Porta, Leonardo Morlino, Scienza politica, Bologna, Il Mulino, 2001.
* Carlo Mongardini, La società politica, Genova, Ecig, 2004.
