Il campionato europeo di calcio 2016 (in francese:
Championnat d'Europe de football 2016), noto anche come Euro 2016 o Francia 2016, è stata la 15ª edizione del torneo di calcio per squadre nazionali maschili organizzato dalla UEFA.
Il torneo si è svolto in Francia dal 10 giugno al 10 luglio 2016, data in cui allo Stade de France di Saint-Denis (Parigi), il Portogallo ha battuto i padroni di casa per 1-0 dopo i tempi supplementari.
In precedenza, la stessa nazione aveva ospitato le edizioni del 1960 e del 1984.
La principale novità nel formato riguarda l'allargamento del numero di partecipanti da 16 a 24, riprendendo la formula che caratterizzò i campionati mondiali dal 1986 al 1994.
La vittoria ha garantito al Portogallo il diritto alla partecipazione alla Confederations Cup 2017.
Nel caso di vittoria della o della (già qualificate in quanto vincitrice dello scorso Mondiale e in quanto Paese ospitante) avrebbe acquisito il diritto la finalista sconfitta.
Come in tutte le altre edizioni precedenti degli europei disputate dal 1984, non si è disputata la finale per il terzo posto.
Per la prima volta nella storia della competizione, a vincere il trofeo è stata una nazionale giunta al 3º posto del proprio girone eliminatorio.
Scelta della sede
Nel maggio 2010 l'UEFA ha assegnato l'organizzazione della fase finale alla Francia, con la Turchia scartata nel ballottaggio finale e l'Italia nel primo turno di votazione.
Si tratta del terzo europeo in cui la fase finale si svolge in terra gallica, dopo le edizioni del 1960 e del 1984.
Nella tabella il dettaglio della votazione:
Innovazioni
Con l'allargamento a 24 partecipanti, la fase finale vede le seguenti novità:
* Introduzione degli ottavi di finale nella fase a eliminazione diretta;
* Qualificazione diretta agli ottavi di finale per le prime due classificate di ogni girone più le quattro migliori terze.
Inoltre, dopo il suo primo utilizzo nel mondiale 2014 in Brasile, ha fatto il suo esordio anche nel campionato europeo la tecnologia di porta, ovvero il metodo per stabilire se il pallone ha interamente attraversato la linea di porta nella situazione di gol fantasma, grazie a delle telecamere poste nello stadio, che trasmettono all'orologio dell'arbitro l'eventuale segnale di realizzazione della rete.
Stadi
Per la fase finale, sono stati selezionati 10 stadi:
Campi base squadra
Ogni squadra ha un "campo base squadra" per il suo soggiorno tra le partite.
Le squadre si alleneranno e soggiorneranno in questi luoghi per tutto il torneo.
Da una lista iniziale di 66 basi, le 24 squadre partecipanti dovevano confermare la loro scelta con la UEFA entro il 31 gennaio 2016.
I campi base delle squadre sono stati annunciati il 2 marzo dello stesso anno.
Marketing
Logo e slogan
Il logo ufficiale del torneo è stato presentato nel giugno 2013, durante una cerimonia al Pavillon Cambon Capucines di e altri disegni stilizzati.
Nell'ottobre successivo, l'UEFA ha annunciato lo slogan ufficiale della competizione:
«Le Rendez-Vous» («incontro, appuntamento» in francese).
Canzone ufficiale
La canzone ufficiale, This One's for You, è stata composta dal DJ francese David Guetta e cantata dalla svedese Zara Larsson.
Guetta, oltre a essere l'ambasciatore musicale del torneo, ha tenuto un concerto sul Champ-de-Mars il 9 giugno 2016.
Pallone
Il pallone ufficiale della fase a gironi del torneo è stato presentato il 12 novembre 2015 dall'ex calciatore Zinédine Zidane.
La sfera, su cui sono presenti i colori della bandiera della Francia (blu, bianco e rosso), ha il nome di «Beau Jeu» ("bel gioco" in francese).
Presenta delle linee blu che riprendono lo stile dell'Adidas Brazuca utilizzato nel Mondiale 2014 disputato in Brasile, contenenti dettagli arancioni e argentati che formano le scritte "EURO" e "2016".
Il 21 giugno è stato presentato da Paul Pogba il pallone che si utilizzerà dagli ottavi di finale in poi, denominato "Fracas" ("schianto" in francese), ad indicare la tensione che segnerà la fase ad eliminazione diretta, ed è caratterizzato dai colori rosso e nero.
Anch'esso, prodotto dall'Adidas, si ispira al Brazuca.
Mascotte
La mascotte dell'Europeo è "Super Victor", un supereroe bambino, il cui nome è stato votato direttamente dal pubblico, e ha prevalso su "Driblou" e "Goalix".
È stato presentato ufficialmente il 18 novembre 2014, in occasione dell'incontro tra e .
Nell'edizione del 1984 svoltasi in Francia la mascotte si chiamava "Péno" ed era un gallo bianco vestito con una divisa della nazionale francese.
Videogioco
A differenza delle edizioni precedenti prodotte da EA Sports, il videogioco ufficiale del torneo è stato prodotto da Konami come pacchetto di aggiornamento gratuito per i possessori di PES 2016 il 22 aprile 2016.
È stata anche pubblicata nella stessa data l'edizione speciale di PES 2016 - UEFA EURO 2016, disponibile per PS3 e PS4, che raffigura in copertina il calciatore gallese Gareth Bale.
Copertura televisiva
La UEFA ha stretto accordi con le seguenti piattaforme radio-televisive per la trasmissione degli incontri della competizione nel mondo:
Qualificazioni
Il sorteggio per la fase di qualificazione si è svolto a Nizza il 23 febbraio 2014.
La Nazionale francese è ammessa di diritto quale paese organizzatore.
Gli altri 23 posti sono stati assegnati tramite le qualificazioni, disputatesi dal settembre 2014 al novembre 2015:
19 squadre hanno ottenuto la qualificazione diretta (le prime due di ogni girone più la migliore terza), mentre le altre 4 hanno superato uno spareggio (tra le rimanenti terze).
Squadre partecipanti
Sorteggio della fase finale
Il sorteggio per la fase finale si è tenuto al Palazzo dei Congressi di Parigi, il 12 dicembre 2015.
Le 24 squadre sono state divise in sei gironi da quattro squadre.
Tra le parentesi il ranking UEFA per nazionali alla data del 14 ottobre 2015, ovvero quello che le nazionali avevano al momento del sorteggio.
Arbitri
Il 15 dicembre 2015 l'UEFA ha reso noti gli arbitri designati per dirigere durante la manifestazione.
Sono stati selezionati 18 fischietti provenienti da 17 federazioni diverse.
Come già accaduto per la precedente edizione, saranno utilizzati anche gli arbitri addizionali.
Successivamente, il 1º marzo 2016 l'UEFA ha comunicato le squadre arbitrali integrali (con assistenti ed addizionali).
Inoltre, sono stati selezionati due arbitri che fungeranno esclusivamente da quarti ufficiali e due assistenti di riserva.
Le squadre arbitrali, a parte due eccezioni esplicitamente indicate nella seguente tabella, sono formate da membri appartenenti alla stessa nazionalità.
Convocazioni
Prima dell'inizio della rassegna europea, molti giocatori hanno dovuto rinunciare alla convocazione causa infortunio.
Si segnalano Chris Brunt per l'Irlanda del Nord, che salterà l'europeo a causa di un infortunio al legamento crociato rimediato nel mese di febbraio 2016;
per l'Inghilterra Jack Butland salta l'europeo a causa di una frattura alla caviglia subita durante l'amichevole Germania-Inghilterra;
i portoghesi Fábio Coentrão e Danny non parteciperanno alla rassegna europea, il primo per una lesione muscolare alla coscia, il secondo per la rottura del legamento crociato;
l'attaccante della Svizzera e dell'Amburgo Josip Drmić riporta un infortunio al ginocchio che lo costringe ad operarsi;
i tedeschi İlkay Gündoğan, Marco Reus e Antonio Rüdiger non prenderanno parte ad Euro 2016, il primo per una rottura della rotula, il secondo per un problema agli adduttori ed il terzo per una lesione del crociato anteriore;
il capitano del Belgio Vincent Kompany deve rinunciare all'europeo per un problema al polpaccio;
per i padroni di casa della Francia non ci saranno Aymeric Laporte, Kurt Zouma, Lassana Diarra, Raphaël Varane e Jérémy Mathieu, il primo per la rottura del malleolo, il secondo per un infortunio al ginocchio destro, il terzo per un infortunio al ginocchio, il quarto per un infortunio alla coscia, l'altro per un infortunio al polpaccio;
gli italiani Claudio Marchisio, Marco Verratti, Mattia Perin e Riccardo Montolivo non parteciperanno alla rassegna europea, il primo per la rottura del legamento crociato, il secondo ha deciso di operarsi per rimuovere un'ernia inguinale molto dolorosa, il terzo per la rottura del legamento crociato anteriore del ginocchio destro e l'altro per un infortunio al polpaccio;
il terzino destro della Spagna e del Real Madrid Daniel Carvajal non parteciperà alla rassegna europea per una lesione al tendine del ginocchio.
Fase finale
File:
UEFA Euro 2016 map.svg|thumb|upright=1.8|Piazzamenti delle nazionali a Euro 2016
Fase a gironi
Gruppo A
Nella partita inaugurale la , padrona di casa, deve confrontarsi con una solida .
Per questo incontro, sono state adottate imponenti misure di sicurezza in modo da poter sventare qualsiasi atto di terrorismo, ad alcuni mesi di distanza dagli attentati di Parigi del 13 novembre 2015.
Il primo gol assoluto della competizione arriva al 57', quando l'attaccante francese Dimitri Payet, con un cross da destra, riesce a trovare Olivier Giroud, il quale sovrasta di testa il rumeno Tătărușanu, portando la Francia in vantaggio.
L'intervento dell'attaccante dell'Arsenal sul portiere della Fiorentina ha creato, tuttavia, non poche polemiche, in quanto molti tifosi rumeni hanno rilevato un fallo proprio di Giroud che, aiutandosi con il gomito, avrebbe allontanato il rivale, per poi insaccare comodamente la palla in rete.
I transalpini riescono a creare qualche occasione di rete, imponendosi però a fatica, fino a che la Romania riesce a pareggiare grazie al rigore messo a segno da Bogdan Stancu al 64' in seguito ad un fallo di Patrice Evra.
I francesi, seppur con un po' di difficoltà, riescono a mettere a segno il gol della vittoria all'89' grazie al sinistro da fuori area di Dimitri Payet, che regala i primi tre punti della competizione alla nazionale francese.
Nella seconda partita del girone la Svizzera batte per 1-0 l'Albania con un gol del difensore Fabian Schär al 5'.
In questa partita, per la prima volta nella storia di un campionato europeo di calcio, si affrontano due fratelli, Granit e Taulant Xhaka, entrambi svizzeri ma con origini kosovaro-albanesi, rispettivamente con le maglie di Svizzera e Albania.
Nella seconda giornata si assiste al pari tra Romania e Svizzera per 1-1, Admir Mehmedi nella ripresa risponde al gol iniziale di Stancu, nuovamente a segno su rigore.
Mehmedi, grazie a questa rete, è diventato il primo calciatore elvetico a realizzare un gol sia nella fase finale di un Mondiale sia in quella di un Europeo.
La Francia invece prevale nel finale di partita contro una ben organizzata
Albania per 2-0
andando a segno con Antoine Griezmann al 90' e Payet al 96'.
In virtù delle due vittorie su Romania ed Albania i transalpini sono la prima squadra a qualificarsi aritmeticamente agli ottavi di finale della competizione.
Nell'ultima giornata del girone, la Francia pareggia contro la Svizzera 0-0, ed entrambe le squadre si qualificano, i francesi come primi e gli svizzeri come secondi.
Nell'altro incontro, l'Albania supera la Romania 1-0, grazie alla rete di testa di Armando Sadiku:
si tratta del primo gol e della prima vittoria in una fase finale di un Europeo per l'Albania, che termina il girone al terzo posto a 3 punti, ma ciò non è sufficiente ad evitare l'eliminazione in quanto la nazionale albanese non riesce a classificarsi come una delle migliori terze e come la Romania, ultima del girone, deve abbandonare la competizione.
Gruppo B
All'interno del gruppo B sono presenti l', la e due nazionali che partecipano per la prima volta ad un europeo, il e la .
Nella prima partita del girone il Galles sconfigge la Slovacchia per 2-1, con i gallesi che si portano in avanti dopo 10' grazie ad una punizione di Gareth Bale.
Nel secondo tempo la nazionale slovacca pareggia con il gol di Ondrej Duda, ma ad avere la meglio è la nazionale gallese che porta a casa i tre punti grazie al gol di Hal Robson-Kanu.
Quelli di Bale e Duda sono stati i primi gol in assoluto delle rispettive squadre nella fase finale di un Europeo.
L'altra partita del girone vede scontrarsi l'Inghilterra e la Russia:
Eric Dier porta in vantaggio gli inglesi su punizione, ma nei minuti di recupero la Russia trova il pari con il colpo di testa di Vasilij Berezuckij, che fissa il punteggio sull'1-1.
Il terzo incontro vede la vittoria della Slovacchia sulla Russia, grazie alle reti di Vladimir Weiss e di Marek Hamšík nel primo tempo.
La nazionale russa riapre l'incontro con un colpo di testa di Denis Glušakov all'80', ma l'incontro termina 2-1 per gli slovacchi.
Questa partita è la terza nella storia degli europei ad essersi disputata in uno stadio coperto, lo Stade Pierre Mauroy.
In precedenza, infatti, era successo agli Europei del 2000, quando la Turchia e il Portogallo si sfidarono all'Amsterdam ArenA e agli Europei del 2012, quando Polonia e Grecia si affrontarono allo stadio Nazionale di Varsavia.
Nel quarto incontro si affrontano Inghilterra e Galles.
Il vantaggio gallese di Gareth Bale, in gol su punizione nella prima frazione di gioco, è rimontato dalle marcature degli attaccanti Jamie Vardy e Daniel Sturridge, entrambi subentrati nel corso del secondo tempo..
Bale diviene così uno dei tre calciatori ad aver segnato due gol su punizione in un singolo Europeo, al pari del francese Michel Platini (1984) e del tedesco Thomas Häßler (1992).
L'ultima giornata vede giocare, in contemporanea, Slovacchia-Inghilterra e Russia-Galles, con la situazione del girone tutta da decidere.
La Slovacchia ferma sullo 0-0 gli inglesi, mentre il Galles sconfigge per 3-0 la Russia (Aaron Ramsey, Bale e Neil Taylor a segno), vincendo il proprio girone davanti a Inghilterra, Slovacchia e Russia.
Grazie al suo gol, Bale diventa il settimo calciatore nella storia dell'Europeo a segnare in tutte le giornate della fase a gironi.
La Slovacchia accede agli ottavi di finale assieme a Galles e Inghilterra come migliore terza, avendo conquistato 4 punti nel proprio girone.
Gruppo C
Nel gruppo C si incontrano la campione del mondo in carica, la e l', tra l'altro ospitanti dell'edizione precedente dell'europeo, e l'esordiente .
Nel primo incontro la Polonia sconfigge per 1-0 l'Irlanda del Nord grazie al gol di Arkadiusz Milik, centrando così la prima storica vittoria nella fase finale della competizione.
Nella seconda gara la Germania vince contro l'Ucraina per 2-0 con i gol di Shkodran Mustafi e Bastian Schweinsteiger.
La terza gara vede affrontarsi l'Ucraina e l'Irlanda del Nord.
Il match, interrotto al 58' per circa un minuto a causa della forte grandine, vede prevalere per la prima volta nella fase finale di un europeo l'Irlanda del Nord, che batte per 2-0 l'Ucraina, grazie alla rete di testa di Gareth McAuley, la prima in assoluto nella fase finale di un Europeo per la nazionale nordirlandese, e al tap-in vincente di Niall McGinn al 96'.
L'Ucraina, in virtù di questo risultato, è aritmeticamente ultima nel girone e, dunque, eliminata dalla competizione.
Nel quarto incontro si affrontano Germania e Polonia.
Al termine del match, nel quale la Germania ha cercato di mantenere il più possibile il possesso palla, mentre la Polonia ha cercato più volte di attaccare in contropiede, e dopo diverse occasioni da entrambi i lati, è arrivato il primo 0-0 della competizione.
Nell'ultima giornata, la Germania si impone per 1-0 sull'Irlanda del Nord grazie alla rete di Mario Gómez nella prima frazione di gioco e, con lo stesso risultato, la Polonia piega l'ormai eliminata Ucraina grazie alla rete di Jakub Błaszczykowski, avvenuta nel secondo tempo.
Germania e Polonia accedono agli ottavi di finale, rispettivamente come prima e seconda del girone, mentre l'Irlanda del Nord approda agli ottavi come una delle migliori terze, avendo conquistato 3 punti nel proprio girone.
Gruppo D
Il gruppo D è composto dalla campione d'Europa in carica, dalla , dalla Repubblica Ceca e dalla .
Nel primo incontro la Croazia prevale sulla Turchia per 1-0 grazie al tiro al volo di Luka Modrić.
Nella seconda gara la Spagna batte la Repubblica Ceca con il medesimo risultato grazie al colpo di testa vincente di Gerard Piqué su cross di Andrés Iniesta, avvenuto negli ultimi minuti del secondo tempo.
La Croazia pareggia il suo secondo match con la Repubblica Ceca:
Ivan Perišić e Ivan Rakitić portano i croati sul 2-0, nell'ultimo quarto d'ora la Cechia accorcia le distanze con Milan Škoda e al 94' Tomáš Necid ristabilisce la parità trasformando un rigore.
All'86' la partita era stata interrotta dall'arbitro Mark Clattenburg per circa 4 minuti in seguito al lancio di fumogeni da parte dei tifosi croati e di un petardo che ha stordito un vigile del fuoco intento a rimuovere i fumogeni.
La Croazia è stata sanzionata il successivo 20 giugno dalla commissione disciplinare della UEFA per "disordini provocati dai tifosi, uso di fumogeni, lancio di petardi e comportamento razzista" con un'ammenda di 100 000 euro.
Nell'altro incontro della seconda giornata, la Spagna sconfigge la Turchia 3-0 con due reti di Álvaro Morata e un gol di Nolito.
La Spagna, in virtù delle due vittorie su Repubblica Ceca e Turchia, diviene la terza squadra a centrare la qualificazione aritmetica agli ottavi di finale.
Nell'ultima giornata la Croazia batte in rimonta la Spagna per 2-1, alla rete iniziale di Álvaro Morata rispondono Nikola Kalinić ed Ivan Perišić.
La Turchia, invece, batte 2-0 la Repubblica Ceca con le reti di Burak Yılmaz e Ozan Tufan.
La Croazia passa come prima del girone davanti alla Spagna, seconda.
La Turchia si classifica terza con 3 punti, senza, però, riuscire ad accedere agli ottavi come una delle migliori terze, ed infine anche la Repubblica Ceca, ultima del gruppo, viene eliminata.
Gruppo E
All'interno del gruppo E si trovano il , l', la e l'.
Nella prima partita del girone Irlanda e Svezia pareggiano 1-1:
al vantaggio irlandese di Wes Hoolahan, replica l'autogol del difensore irlandese Ciaran Clark, propiziato da Zlatan Ibrahimović.
Nell'altra gara del gruppo l'Italia batte il Belgio, tra i favoriti per la vittoria finale del torneo, per 2-0, grazie alle reti di Emanuele Giaccherini e di Graziano Pellè.
Nella seconda giornata l'Italia supera di misura la Svezia con un gol nel finale da parte di Éder:
gli Azzurri sono la seconda squadra, dopo la Francia, a qualificarsi alla fase ad eliminazione diretta.
Inoltre, la nazionale italiana non ha subito alcun tiro nello specchio della porta per la prima volta nella sua storia durante gli Europei.
Nell'altra partita, il Belgio supera agevolmente l'Irlanda vincendo 3-0:
a segno Romelu Lukaku due volte e Axel Witsel di testa.
Grazie a questo risultato, l'Italia è aritmeticamente la vincitrice del girone E. Inoltre, in questo match, la fase finale del torneo ha superato un milione di spettatori in totale.
Nell'ultimo turno, che conclude la fase a gironi, l'Irlanda batte l'Italia per 1-0 con la rete di Robbie Brady all'85', mentre il Belgio sconfigge 1-0 la Svezia grazie alla rete di Radja Nainggolan all'84'.
Il girone si chiude con l'Italia prima, il Belgio al secondo posto, l'Irlanda qualificata come una delle migliori terze e la Svezia, ultima, eliminata.
Gruppo F
Il gruppo F è formato dal , dall', dall'esordiente e dall', che non appariva dall'edizione del 1972 in Belgio.
La prima partita vede la vittoria dell'Ungheria sull'Austria per 2-0 grazie alle reti di Ádám Szalai e di Zoltán Stieber.
In questo incontro il portiere ungherese Gábor Király ha stabilito, a 40 anni e 2 mesi, il primato di giocatore più anziano a scendere in campo durante la fase finale di un Europeo, superando così il record appartenuto in precedenza al tedesco Lothar Matthäus, che nell'edizione del 2000 vi aveva partecipato a 39 anni.
La seconda gara, ultima della prima giornata della fase a gironi della competizione, vede affrontarsi Portogallo e Islanda:
Nani porta avanti i portoghesi nel primo tempo, ma Birkir Bjarnason realizza il definitivo 1-1.
Nani ha siglato il gol numero 600 nella storia degli Europei, mentre Bjarnason ha segnato il primo gol in assoluto dell'Islanda nella fase finale di un campionato europeo.
Nel secondo turno l'Ungheria pareggia contro l'Islanda 1-1:
l'iniziale vantaggio di Gylfi Sigurðsson su rigore è replicato da un'autorete di Birkir Sævarsson, che nel finale concede il pareggio agli ungheresi.
Nella quarta partita del girone F, il Portogallo pareggia a reti bianche contro l'Austria:
al 79' Cristiano Ronaldo sbaglia un rigore.
Nell'ultima giornata l'Islanda vince per la prima volta nella competizione sull'Austria, eliminata, per 2-1 grazie al gol al 94' di Traustason, assicurandosi il secondo posto nel girone mentre il Portogallo pareggia 3-3 con l'Ungheria, grandi protagonisti del match Cristiano Ronaldo e Balázs Dzsudzsák con una doppietta ciascuno, qualificandosi così come una delle migliori terze;
prima invece l'Ungheria, che si qualifica vincendo il girone.
Fase ad eliminazione diretta
Ottavi di finale
Il primo ottavo di finale del campionato europeo vede fronteggiarsi Polonia e Svizzera.
La partita termina ai tempi supplementari sull'1-1, dopo che nei tempi regolamentari, al gol di Błaszczykowski aveva risposto Shaqiri con una spettacolare rovesciata al volo dal limite dell'area.
Ai tiri di rigore prevalgo i polacchi per 6-5, dove risultano fondamentali l'errore dal dischetto di Granit Xhaka e il rigore decisivo segnato da Grzegorz Krychowiak, che regala alla nazionale polacca uno storico quarto di finale.
Il secondo match vede la vittoria del Galles sull'Irlanda del Nord per 1-0, grazie ad un autogol di Gareth McAuley al 75'.
Anche per il Galles si tratta della prima storica qualificazione ai quarti di finale.
Nel terzo ottavo, il Portogallo batte la Croazia nei tempi supplementari:
decisivo Ricardo Quaresma, che al 117' raccoglie una respinta del portiere su tiro di Ronaldo e realizza di testa a porta vuota la rete che consegna la prima vittoria dei portoghesi nella fase finale e il conseguente passaggio ai quarti di finale.
Inoltre, per la prima volta, non si è verificato alcun tiro nello specchio della porta nel corso dei novanta minuti regolamentari.
Il quarto match vede la vittoria della Francia sull'Irlanda per 2-1, grazie alla doppietta di Griezmann che ha rimontato il vantaggio di Robbie Brady su calcio di rigore al 2'.
Nel quinto ottavo la Germania prevale con un netto 3-0 sulla Slovacchia, grazie alle reti di Jérôme Boateng, che segna con tiro al volo dalla distanza, di Mario Gómez e di Julian Draxler, che insacca con una semi rovesciata.
Il terzultimo ottavo vede la vittoria del Belgio sull'Ungheria per 4-0 (a segno Toby Alderweireld, Michy Batshuayi, Eden Hazard e Yannick Carrasco).
Il settimo ottavo vede la vittoria dell'Italia sulla Spagna per 2-0, grazie alle reti di Giorgio Chiellini e Pellè, che portano gli azzurri ai quarti di finale.
Per l'Italia è il primo successo in partite ufficiali contro la Spagna dal 1994.
La partita, con un pubblico pari a 76 165, ha il più alto numero di spettatori nel torneo.
Nell'ultimo ottavo l'Islanda, alla sua prima apparizione nel torneo, batte a sorpresa l'Inghilterra in rimonta per 2-1, con le reti di Ragnar Sigurðsson e di Kolbeinn Sigþórsson, che hanno risposto al rigore di Wayne Rooney.
L'Inghilterra mantiene il suo "record" negativo:
non ha mai vinto una partita nella fase ad eliminazione diretta fuori casa.
Con questo match si sono superati i due milioni di spettatori in totale nella fase finale della competizione.
Quarti di finale
Il primo quarto di finale vede Portogallo e Polonia pareggiare dopo i tempi regolamentari e supplementari per 1-1, grazie alle reti di Robert Lewandowski, che ha segnato il gol più veloce della competizione, e di Renato Sanches.
La sorte arride ai portoghesi nei tiri di rigore, che prevalgono per 5-3, dopo la parata di Rui Patrício sul tiro di Błaszczykowski, e l'ultimo e decisivo rigore realizzato da Quaresma.
I portoghesi diventano così i primi semifinalisti della competizione.
Nel secondo quarto, il Galles batte il Belgio vincendo 3-1, qualificandosi per la prima volta alle semifinali della competizione e di una manifestazione internazionale.
Alla rete iniziale di Radja Nainggolan rispondono, in successione, Ashley Williams, Hal Robson-Kanu e Sam Vokes:
particolarmente apprezzata la rete di Robson-Kanu che, dopo aver ricevuto la sfera a centro area da Aaron Ramsey, si gira su stesso eludendo i suoi due marcatori e battendo il portiere avversario da posizione ravvicinata.
Il terzo quarto tra la Germania e l'Italia si conclude 1-1, dopo la marcatura di Mesut Özil e il pareggio su rigore di Leonardo Bonucci, accordato dopo un fallo di mano in area di Boateng.
Anche questa partita viene decisa ai rigori:
dopo l'errore di Matteo Darmian, il diciottesimo e ultimo tiro dal dischetto è messo a segno da Jonas Hector, che consegna il passaggio alle semifinali ai tedeschi, i quali prevalgono per 6-5.
Con questo risultato, la Germania elimina per la prima volta l'Italia in uno scontro ad eliminazione diretta in un torneo internazionale, anche se non è da considersi una sconfitta di quest'ultima per via del pareggio al 120 minuto.
La nazionale italiana ha giocato l'incontro con il lutto al braccio per commemorare le vittime italiane dell'attentato di Dacca.
L'ultimo quarto vede la Francia superare l'Islanda col punteggio di 5-2, nell'incontro con più reti dell'intera competizione:
a segno Giroud, con una doppietta, Paul Pogba, Payet e Griezmann per la Francia, Sigþórsson e Bjarnason per la nazionale islandese.
Semifinali
Nella prima semifinale il Portogallo batte il Galles 2-0, con le reti di Cristiano Ronaldo e Nani, ottenendo la sua prima vittoria nei tempi regolamentari della fase finale e diventando così la prima finalista del torneo.
Nella seconda semifinale la Francia supera la Germania con lo stesso risultato, 2-0, grazie alla doppietta di Griezmann, la prima rete realizzata su calcio di rigore allo scadere del primo tempo e la seconda nella ripresa (prima rete subita su azione dai tedeschi nel torneo).
Finale
Francia e Portogallo si affrontano per la terza volta nella fase finale di un Europeo (dopo i precedenti in semifinale del 1984 e del 2000) ed a distanza di dieci anni dall'ultimo confronto ufficiale, la semifinale del mondiale 2006 in Germania.
Nelle precedenti sfide citate, era sempre prevalsa la nazionale francese (che aveva una serie aperta di dieci vittorie consecutive contro quella portoghese, tra gare ufficiali ed amichevoli, ed un'imbattibilità che durava da quarantuno anni), ma, contro ogni pronostico, è stato il Portogallo a vincere il torneo.
La sfida è condizionata da un intervento falloso non sanzionato di Payet su Cristiano Ronaldo al 9' di gioco, che costringe il portoghese, ormai dolorante da molti minuti, a uscire dal campo al 25', ed al suo posto subentra Quaresma.
Sia la Francia che il Portogallo vanno vicine al gol, con un palo colpito da André-Pierre Gignac nei minuti di recupero del secondo tempo per i francesi e con una punizione sulla traversa di Raphaël Guerreiro nel secondo tempo supplementare per i lusitani.
Il Portogallo, ormai orfano del suo giocatore di maggior talento, vince l'Europeo con una rete al 109' di Éder, entrato nella ripresa al posto di Renato Sanches, che tira da fuori area battendo Hugo Lloris e regala il primo Europeo della sua storia alla Nazionale portoghese.
Fase a gironi
Regolamento
Si qualificano agli ottavi di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo più le 4 migliori squadre terze classificate.
Se due o più squadre dello stesso girone sono a pari punti al termine della fase a gironi, per determinare la classifica si applicano i seguenti criteri nell'ordine indicato:
* maggior numero di punti nelle partite disputate fra le squadre in questione (scontri diretti);
* miglior differenza reti nelle partite disputate fra le squadre in questione;
* maggior numero di gol segnati nelle partite disputate fra le squadre in questione.
Se alcune squadre sono ancora a pari merito dopo aver applicato questi criteri, essi vengono riapplicati esclusivamente alle partite fra le squadre in questione per determinare la classifica finale.
Se la suddetta procedura non porta a un esito, si applicano i seguenti criteri:
* miglior differenza reti in tutte le partite del girone;
* maggior numero di gol segnati in tutte le partite del girone;
* migliore condotta fair play al torneo, calcolata partendo da 10 punti per squadra, che vengono decurtati in questo modo:
*# ogni espulsione diretta dopo un'ammonizione:
quattro punti;
Se due squadre che hanno lo stesso numero di punti e lo stesso numero di gol segnati e subiti si sfidano nell'ultima partita del girone e sono ancora a pari punti al termine della giornata, la classifica finale viene determinata tramite i tiri di rigore, purché nessun'altra squadra del girone abbia gli stessi punti al termine della fase a gironi.
Premi in denaro
La UEFA ha stabilito un totale di 301 milioni di euro, rispetto ai 196 milioni ripartiti durante l'Europeo 2012, da ripartire tra le varie squadre del torneo in questo modo:
*Partecipazione alla fase finale del torneo:
€ 8 000 000;
*Vittoria in un match dei gironi:
€ 1 000 000;
*Raggiungimento degli ottavi di finale:
€ 1 500 000;
*Raggiungimento dei quarti di finale:
€ 2 500 000;
*Raggiungimento della semifinale:
€ 4 000 000;
In virtù di questo, una squadra può ottenere al massimo un premio di 27 milioni di euro, vincendo tutte le gare disputate dai gironi alla finale, o un minimo di € 8 milioni, nel caso in cui perda tutte le gare disputate.
Al termine della competizione il Portogallo ha ottenuto come premio 25,5 milioni di euro, avendo pareggiato i tre match nei gironi e vinto tutti i successivi incontri, finale inclusa.
L'Ucraina, con tre sconfitte, è stata l'unica squadra che ha ottenuto il solo premio di partecipazione di 8 milioni di euro.
Disciplina
Un calciatore verrà automaticamente squalificato per la gara successiva se:
*gli sarà comminata un'espulsione (in caso di condotta violenta la squalifica può essere ampliata a due o più turni);
*gli saranno comminate due ammonizioni in due partite differenti.
Il calciatore che riceve una singola ammonizione viene definito "diffidato".
Le diffide vengono automaticamente cancellate alla fine dei quarti di finale, onde evitare che un calciatore diffidato possa essere squalificato per la partita finale in seguito ad una ammonizione in semifinale.
Al termine della competizione eventuali diffide maturate in semifinale o in finale vengono cancellate.
Gruppo A
Classifica
Risultati
Gruppo B
Classifica
Risultati
Gruppo C
Classifica
Risultati
Gruppo D
Classifica
Risultati
Gruppo E
Classifica
Risultati
Gruppo F
Classifica
Risultati
Raffronto tra le squadre terze classificate
Tra le terze classificate di ogni girone, si applicano i seguenti criteri per stabilire il passaggio del turno delle migliori quattro squadre
Sintesi dei gironi
Tabellone
Ottavi di finale
Quarti di finale
Semifinali
Finale
Classifica marcatori
6 reti
;3 reti
2 reti
1 rete
Autoreti
Statistiche
Miglior portiere del torneo
Miglior giocatore del torneo
Capocannoniere del torneo
Reti segnate
Gol più veloce
* Robert Lewandowski (Polonia-Portogallo;
2 minuti).
Gol più lento
Durante i tempi regolamentari
* Dimitri Payet (Francia-Albania;
90°+6 di recupero).
* Niall McGinn (Ucraina-Irlanda del Nord;
90°+6 di recupero).
Durante i tempi supplementari
Doppiette
* Antoine Griezmann (Francia-Irlanda e Francia-Germania)
Autoreti
Primo gol
* Olivier Giroud (Francia-Romania, gara inaugurale, 10 giugno, 57°)
Ultimo gol
* Éder (Portogallo-Francia, finale 1º e 2º posto, 10 luglio, 109°)
Miglior attacco
Peggior attacco
Miglior difesa
Peggior difesa
Premi
Scarpa d'oro
Antoine Griezmann
Giocatore del torneo
Antoine Griezmann
Miglior giovane
Renato Sanches
Squadra del torneo
Controversie
La questione degli attentati
L'attentato del 13 novembre 2015 nella capitale ha portato alla luce il problema della sicurezza.
La crescente minaccia dell'ISIS sul territorio europeo ha fatto ipotizzare, a più riprese, il ricorso a misure estreme per scongiurare il rischio di nuovi attacchi:
tra queste vi sono state proposte di spostare la sede della fase finale e il far disputare le gare del torneo a porte chiuse.
Tali soluzioni sono state però scartate dalle istituzioni, ritenendole un segno di resa al movimento terroristico.
È stata inoltre ufficializzata la presenza di un piano di sicurezza, per contrastare eventuali disordini che dovessero verificarsi durante la manifestazione.
Note
