I fusi orari sono "spicchi" della superficie terrestre (ogni spicchio è una regione compresa fra due determinati meridiani) che adottano lo stesso orario convenzionale, usato per scopi legali, economici e sociali.
Precedentemente alla loro adozione nelle varie zone della Terra si usava l'ora solare locale (media o vera).
I fusi orari, unificando una fascia o una zona di un fuso orario, consentono di impostare gli orologi di una regione o di uno stato sull'ora solare media del meridiano centrale del fuso in cui la zona ricade.
Inizialmente, il mondo era diviso in 24 zone temporali, ognuna delle quali copriva 15°di longitudine, con un proprio fuso orario e differiva da quella vicino per un'ora.
Successivamente, soprattutto per motivi politici, si crearono 39 fusi orari, tuttora utilizzati.
La maggior parte dei fusi si discostano dal Tempo Coordinato Universale (UTC) per un numero di ore intero (da UTC-12 a UTC+12), ma alcuni hanno uno scostamento di 30 o 45 minuti .
Il punto di riferimento per i fusi orari è il meridiano primo (longitudine 000) che passa attraverso l'Osservatorio reale di Greenwich, a Londra, Inghilterra.
Per questo motivo il termine Tempo medio di Greenwich (GMT) viene ancora spesso utilizzato (dalla BBC ad esempio) per denotare l'"orario base" al quale tutti i fusi orari sono relativi.
UTC è, ciò non di meno, il termine ufficiale per l'odierno orario misurato con gli orologi atomici, distinto da quello determinato dall'osservazione astronomica che veniva svolta a Greenwich.
Incidentalmente GMT (UTC) è l'ora locale di Greenwich solo tra le 01:00 UTC dell'ultima domenica di ottobre e le 01:00 UTC dell'ultima domenica di marzo.
Per il resto dell'anno l'ora locale è UTC+1 (a causa dell'ora estiva).
L'ora di un luogo è data relativamente all'UTC.
Ad esempio:
* Roma:
UTC+1 (ovvero se sono le 12:00 UTC,
allora sono le 13:00 a Roma)
* Los Angeles, California, USA:
UTC-8 (ovvero se sono le 12:00 UTC, allora sono le 04:00 a Los Angeles)
* Mumbai, India:
UTC+5,30
* Tokyo, Giappone:
UTC+9 (ovvero se sono le 11:00 UTC, allora sono le 20:00 a Tokyo)
* Pechino, Cina:
UTC+8 (ovvero se sono le 12:00 UTC, allora sono le 20:00 a Pechino)
Quando l'aggiustamento dovuto ai fusi orari dà un'ora che oltrepassa la mezzanotte, allora la data locale è spostata al giorno dopo.
Alcuni esempi:
* Il Cairo, Egitto:
UTC+2
* Auckland, Nuova Zelanda:
UTC+12 (ovvero se sono le 21:00 UTC di mercoledì 30 giugno, allora l'ora di Auckland è le 09:00 di giovedì 1º luglio)
Quando l'aggiustamento dovuto ai fusi orari dà un'ora che precede la mezzanotte, allora la data locale è spostata al giorno prima.
Alcuni esempi:
* Buenos Aires, Argentina: UTC-3 (ovvero se sono le 02:00 UTC di sabato 23 luglio, allora l'ora di Buenos Aires sono le 23:00 di venerdì 22 luglio)
* Honolulu, Hawaii, USA:
UTC-10 (ovvero se sono le 06:00 UTC di lunedì 1º maggio, allora l'ora di Honolulu è le 20:00 di domenica 30 aprile)
Nota:
L'aggiustamento del fuso orario per una specifica locazione può variare a causa dell'uso dell'ora legale.
* Ad esempio, la Nuova Zelanda che è normalmente a UTC+12, osserva un aggiustamento di un'ora, dovuto all'ora legale durante l'estate dell'emisfero australe, che risulta in un'ora locale di UTC+13.
I militari indicano i fusi orari usando delle designazioni a una singola lettera.
La "Z" viene usata per indicare l'UTC, i fusi orari in avanti rispetto all'UTC usano le lettere della prima metà dell'alfabeto latino, mentre quelli indietro rispetto all'UTC sono designati usando la seconda metà.
Fusi orari con una deviazione dall'UTC di una quantità non intera usano la lettera dell'ora locale intera più vicina all'UTC, con aggiunto * o †. La lettera "J" si riferisce all'ora locale.
Non esistono giurisdizioni che osservino il fuso orario designato dalla lettera "Y" (UTC-12), ma quel particolare fuso orario viene comunque riconosciuto per comodità.
Orario ai poli
Per le regioni polari viene adottata convenzionalmente un'ora corrispondente a UTC per il Polo Nord e UTC+12 al Polo Sud
Le origini
Fino a metà Ottocento il tempo era misurato nelle diverse località secondo un'ora locale legata al mezzogiorno e, di conseguenza, alla diversa longitudine.
In considerazione della bassa velocità di spostamento e della durata dei viaggi, queste differenze di orario erano trascurate.
La crescente diffusione di telegrafi e treni rese però necessaria l'introduzione di un coordinamento delle diverse ore locali.
In Italia inizialmente venne introdotta unora ferroviaria per gli orari dei treni, cioè l'ora della città principale da cui si diramava la linea.
Le prime ore ferroviarie furono quelle di Napoli (Napoli-Portici) e Milano (Milano-Monza), mentre nel 1866 ne esistevano sei, cioè Torino, Verona, Firenze, Roma, Napoli e Palermo.
All'interno dei singoli stati fu poi stabilito un "tempo medio" nazionale.
Nel Regno d'Italia dal 12 dicembre 1866 (inizio orario invernale) venne adottato il "tempo medio di Roma" per ferrovie, poste e telegrafi, con l'eccezione delle isole di Sicilia e di Sardegna per le quali fu stabilito rispettivamente il tempo medio di Palermo e il tempo medio di Cagliari.
Progressivamente il tempo medio di Roma venne adottato dalle singole città di propria iniziativa per tutti gli usi pubblici:
Milano dal 12 dicembre 1866 (appena entrato in vigore), Torino e Bologna dal 1º gennaio 1867, Venezia solo dal 1º maggio 1880.
Il tempo medio di Roma fu adottato anche in Sardegna (a Sassari dal 1872 e a Cagliari dal 1886), mentre in Sicilia fu mantenuto il tempo medio di Palermo fino all'introduzione del fuso orario dell'Europa Centrale.
Dal 1875 fu attivo per la loro adozione Enrico Frassi.
La loro introduzione è normalmente attribuita a Sandford Fleming, ingegnere capo delle ferrovie canadesi, che nel 1879 utilizzò tale sistema per rispondere alle necessità delle compagnie ferroviarie di avere un orario locale coerente tra le varie stazioni.
Il 18 novembre 1883 le ferrovie degli Stati Uniti e del Canada divennero le prime a istituire i fusi orari quando stabilirono quattro fusi orari continentali del Nord America.
Il sistema dei fusi orari fu discusso nel corso della Conferenza internazionale dei meridiani convocata a Washington nell'ottobre del 1884 a cui parteciparono 25 paesi tra i quali l'Italia.
La Conferenza stabilì le regole generali del sistema che fu ufficialmente assunto come standard internazionale a partire dal 1º novembre.
In Italia dal 1º novembre 1893 venne adottato il fuso orario corrispondente a 15° Est da Greenwich, centrato sul meridiano Termoli-Etna.
Si riporta una tabella pubblicata nel 1892 per confrontare il tempo medio locale sia con il tempo medio di Roma sia con il tempo relativo al nuovo fuso orario.
Le località sono ordinate da quelle più a ovest (segno negativo, con ritardo rispetto ai meridiani di riferimento) a quelle più a est (segno positivo, in anticipo).
Lista dei fusi orari e delle zone in essi contenute
Le regioni segnate con * osservano l'ora legale aggiungendo 1 ora in estate.
Si noti che l'orario di alcune regioni differisce di più di 24 ore.
I due fusi orari più estremi differiscono di 25 ore quindi, per un'ora al giorno, le date differiscono per due giorni.
UTC-12
Designazione militare:
UTC-11 (BEST - Bering Standard Time)
Designazione militare:
UTC-10 (HST - Hawaii-Aleutian Standard Time)
Designazione militare:
* Polinesia Francese (Isole della Società inclusa Tahiti, Isole Tuamotu, Isole Tubuai)
* Stati Uniti d'America (Isole Aleutine dell'Alaska)*
Designazione militare:
UTC-9 (AKST - Alaska Standard Time)
Designazione militare:
UTC-8 (PST - Pacific Standard Time)
Designazione militare:
* Stati Uniti d'America (California*, Idaho (settentrionale)*, Nevada* (esclusa West Wendover), Oregon (esclusa la Contea Malheur)
UTC-7 (MST - Mountain Standard Time)
Designazione militare:
* Canada (Alberta*, Territori del Nord-Ovest* Messico (Bassa California del Sud, Chihuahua, Nayarit, Sinaloa, Sonora* Stati Uniti d'America (Arizona (Lo stato del Navajo osserva l'ora legale), Colorado*, Idaho (meridionale)*, Montana*, Nebraska (occidentale)*, Nevada (West Wendover), Nuovo Messico*, Dakota del Nord (occidentale)*, Oregon (Contea Malheur)
UTC-6 (CST - Central Standard Time)
Designazione militare:
* Messico (Città del Messico, Cancun, Yucatan, Chiapas e altri stati non menzionati)*
* Canada (Manitoba*, Nunavut (Isola Southampton), Nunavut (centrale)* Stati Uniti d'America (Alabama*, Arkansas*, Illinois*, Indiana*, Iowa*, Florida (occidentale)*, Kansas*, Kentucky (occidentale)*, Louisiana*, Minnesota*, Mississippi*, Missouri*, Nebraska (orientale)*, Dakota del Nord*, Oklahoma*, Dakota del Sud (orientale)
UTC-5 (EST - Eastern Standard Time)
Designazione militare:
* Stati Uniti d'America (Connecticut*, Delaware*, Distretto di Columbia*, Florida (orientale e centrale)*, Georgia*, Indiana , Kentucky (orientale e centrale)*, Maine*, Maryland*, Massachusetts*, Michigan*, New Hampshire*, New Jersey*, New York*, Carolina del Nord*, Ohio*, Pennsylvania*, Rhode Island
UTC-4 (AST - Atlantic Standard Time)
Designazione militare:
* Brasile
Designazione militare:
UTC-3
Designazione militare:
* Brasile
UTC-2
Designazione militare:
UTC-1
Designazione militare:
UTC+0 (WET - West European Time)
Designazione militare:
UTC+1 (CET - Central European Time)
Designazione militare:
* Repubblica Democratica del Congo (Kinshasa, Bandundu, Provincia del Congo Centrale, Provincia dell'Equatore)
UTC+2 (EET - East European Time)
Designazione militare:
* Repubblica Democratica del Congo (Kasai Occidentale, Kasai Orientale, Katanga, Kivu Nord, Kivu Sud, Maniema, Provincia Orientale)
UTC+3 (MSK - Moscow
Time)
Designazione militare:
* Russia (Zona 2*, include Mosca e San Pietroburgo;
questo fuso orario si applica anche alle ferrovie di tutta la Russia)
Designazione militare:
UTC+4
Designazione militare:
Designazione militare:
UTC+5
Designazione militare:
Designazione militare:
Designazione militare:
UTC+6
Designazione militare:
Designazione militare:
UTC+7
Designazione militare:
* Russia (Zona 6*,
comprende Novosibirsk, Kemerovo, Krasnojarsk, Kyzyl)
UTC+8 (AWST - Australian Western Standard Time)
Designazione militare:
Si noti che l'intera Cina ha lo stesso orario, il che rende questo fuso orario eccezionalmente ampio.
All'estremità occidentale della Cina il sole raggiunge lo zenit alle 15:00, all'estremità orientale alle 11:00.
Designazione militare:
Designazione militare:
UTC+9
Designazione militare:
Designazione militare:
* Australia (Broken Hill (Nuovo Galles del Sud);
Territorio del Nord;
Australia Meridionale
UTC+10
Designazione militare:
Gli Stati Uniti hanno designato ufficialmente questo fuso orario come Chamorro Standard Time.
* Australia (Territorio della Capitale AustralianaDesignazione militare:
UTC+11
Designazione militare:
UTC+12
Designazione militare:
Designazione militare:
UTC+13
Designazione militare:
Designazione militare:
* Kiribati (Isole della Linea o Sporadi equatoriali)
Note
