Il Molise (AFI: ) è una regione italiana a statuto ordinario dell'Italia meridionale di 310.527 abitanti anche se come unità territoriale fu creata nel 1221 con il nome di Contado di Molise da Federico II, con caratteristiche però molto diverse dal territorio attuale, dato che escludeva quasi tutta la costa, parte dell'Alto Molise, e il Volturno.
Fu scissa dall'antica regione Abruzzi e Molise e divenne la ventesima regione d'Italia, dapprima con la sola provincia di Campobasso, e dal 1970 anche con la provincia di Isernia.
In realtà la precedente regione Abruzzi e Molise, intesa come istituzione burocratico-amministrativa, come tutte le regioni a statuto ordinario, non era mai stata attivata e dunque le due regioni hanno cominciato a funzionare autonomamente dal 1970;
* nel territorio della regione, ed in particolare in quello del comune di Termoli (CB), passa il meridiano di riferimento per il fuso orario CET, che stabilisce l'orario d'Italia e buona parte dell'Europa, denominato infatti Termoli-Etna.
* è la regione in cui sono state annullate in due occasioni le elezioni regionali, le elezioni del 2000 e le elezioni del 2011.
* Capracotta (IS) con i suoi 1.421 metri sul livello del mare è il secondo comune più alto dell'Appennino dopo Rocca di Cambio in Abruzzo.
Geografia fisica
Con i suoi 4438 km² è la seconda regione più piccola d'Italia dopo la Valle d'Aosta, la sua superficie è divisa quasi equamente tra zone di montagna, il 55,3% del territorio, e zone collinari, per il 44,7% del territorio.
La zona montuosa si estende tra l'Appennino abruzzese e l'Appennino sannita.
I Monti della Meta (2241 m) formano il punto d'incontro della linea di confine tra il Molise, l'Abruzzo e il Lazio, poi ci sono i Monti del Matese che corrono lungo il confine con la Campania e raggiungono i 2050 metri con il monte Miletto.
A oriente, la zona del Subappennino (Monti dei Frentani) degrada verso il mare con colline poco ripide e dalle forme arrotondate.
Le aree pianeggianti sono poche e di piccole dimensioni, le principali sono la piana di Bojano (CB) nel Molise centrale, a occidente la piana di Venafro (IS) e due minori verso il mare le "Piane di Larino" e Pantano Basso a Termoli.
La Bocca di Forlì, o Passo di Rionero, segna convenzionalmente il limite geografico tra Italia centrale e Italia meridionale.
Il clima è di tipo mediterraneo, soprattutto lungo le coste, con inverni generalmente freschi e piovosi ed estati calde.
Sulla costa il clima è più mite, man mano che si procede verso l'interno diventa via via più fresco e le temperature si abbassano notevolmente.
Anche l'estate risulta più gradevole sulla costa dove spesso soffiano brezze che rendono più dolci i mesi caldi.
Fiumi
I fiumi principali della regione sono il Trigno, che segna parte del confine con l'Abruzzo, il Biferno, e il Fortore, al confine con la Puglia.
Il Biferno è l'unico fiume che nasce, scorre, e sfocia interamente nella regione Molise, più precisamente nella provincia di Campobasso.
Le sue sorgenti danno molte acque.
In Molise nasce anche il Volturno, che con una lunghezza di 175 km e un bacino esteso per 5.550 km², è il principale fiume dell'Italia meridionale sia per lunghezza sia per portata.
Altri torrenti importanti sono il Verrino, il Saccione, il Cigno, il Sente, il Tappino e il fiume Tammaro.
La notevole abbondanza di risorse idriche del Molise permette di soddisfare i fabbisogni, oltre che ovviamente della medesima regione, anche di Campania, Puglia e Abruzzo.
Laghi
Il fiume Biferno è stato sbarrato da un invaso artificiale negli anni settanta, la diga del Liscione, e fu così formato il lago di Guardialfiera, il più esteso del territorio.
Altro lago di grande importanza è quello di Occhito che costeggia per diversi chilometri il confine tra Molise e Puglia.
Inoltre, tra le Mainarde molisane sorge il bacino artificiale di Castel San Vincenzo (IS), realizzato alla fine degli anni cinquanta e che fa parte dell'area molisana del Parco nazionale d'Abruzzo, Lazio e Molise, la diga di Chiauci che sbarra il fiume Trigno e inaugurata nel 2011 e infine la diga di Arcichiaro nel comune di Guardiaregia.
I laghi naturali sono pochi, estremamente ridotti e a carattere stagionale, come il lago di Campitello Matese, il lago di Carpinone e il lago di Civitanova.
Coste
La costa del Molise, chiamata la Costa dei Delfini, è lunga 35 km ed è bagnata dal Mare Adriatico.
Importanti centri balneari e di villeggiatura sono Termoli (CB), Campomarino (CB), Petacciato (CB) e Montenero (CB): centri attrezzati di ogni comfort e dotati di lunghe spiagge.
La costa è bassa e sabbiosa tranne per il promontorio di Termoli (CB), al cui riparo è stato costruito il porto artificiale da dove partono le navi per le Isole Tremiti (FG);
lungo le coste ci sono anche alcune fasce pianeggianti, larghe non più di qualche chilometro.
La formazione di dune litoranee causava il ristagno delle acque dei torrenti con la conseguente formazione di paludi, da qualche tempo però eliminate con opere di bonifica.
Ambiente
Nel Molise, che include il settore Mainarde del Parco nazionale d'Abruzzo, Lazio e Molise, sono presenti ulteriori vaste aree boschive, soprattutto nella provincia di Isernia.
Di notevole importanza sono le Oasi del WWF (Monte Mutria e l'Oasi di Guardiaregia-Campochiaro), l'Oasi LIPU "Bosco Casale" di Casacalenda (CB), la Riserva Statale di Pesche (IS) (la prima nata in regione nel 1982), l'Oasi Le Mortine nel bacino fluviale del Volturno presso Venafro (IS), il massiccio del Matese, la Riserva MAB UNESCO di Collemeluccio con le sue estensioni di boschi di abete bianco, la Riserva MAB UNESCO di Montedimezzo, l'Oasi di Legambiente "Selva Castiglione" a Carovilli (IS), la riserva naturale Torrente Callora a Roccamandolfi (IS), l'Orto Botanico della fauna appenninica di Capracotta (IS) e il "Parco Fluviale del Volturno" a Colli a Volturno (IS).
Da segnalare anche la presenza sul territorio regionale del Parco regionale agricolo storico dell'olivo di Venafro, unico parco agricolo in Molise, riconosciuto con una legge regionale risalente al 2008, e il parco delle morge cenozoiche del molise.
La fauna è caratterizzata dalla presenza del , del capriolo, del cervo, del cinghiale, del daino, della lontra, del lupo appenninico, dell'orso bruno marsicano e della volpe.
La fauna aviaria stanziale include il falco pellegrino, il gheppio, la ghiandaia e la coturnice.
Storia
Epoca antica:
Sanniti e Romani
In età preromana il Molise era parte del Sannio, un territorio abitato da popolazioni di stirpe sannitica.
Venne in seguito conquistato dai Romani e integrato nel sistema del suo imperium (88 a.C.).
Esattamente durante il dominio di Augusto il territorio fu ripartito nella Regio IV Samnium.
Durante le guerre sannitiche i principali teatri di battaglia furono Bojano (Bovianum Vetus), Venafro (Venafrum) e Isernia (Aesernia),
All'epoca romana risalgono i principali insediamenti della regione;
del periodo precedente restano, invece, soltanto poche tracce archeologiche.
Gli esempi più evidenti sono le tracce delle mura di fortificazione del III secolo a.C che attraversano vari comuni presenti nel territorio isernino.
Le costruzioni romane invece si evincono nella nuova città di Saepinum, costruita sulla sannita Altilia e nell'area sacra del teatro di Pietrabbondante.
Medioevo:
dai Longobardi al Contado di Molise (VIII - XIII secolo)
Nel periodo tardo-antico il territorio molisano attraversò una fase di progressivo declino, sia economico che demografico:
al loro arrivo i Longobardi trovano una regione priva di centri urbani significativi e spopolata.
Sotto il dominio del Ducato longobardo di Benevento il territorio del Molise risulta organizzato in diversi gastaldati, fra i quali quello di , che divenne il primo gastaldo di un'area pressoché disabitata.
La presenza longobarda ha lasciato numerose tracce:
una parte consistente dei centri abitati della regione risale a questo periodo;
ai Longobardi si deve la promozione del culto di San Michele Arcangelo e la conseguente realizzazione di chiese intitolate al santo.
Da ricordare, infine, è la realizzazione dell'abbazia di San Vincenzo al Volturno.
Nel 1045 il condottiero normanno Rodolfo di Moulins, disceso in Italia Meridionale con gli Altavilla, ottiene la Contea di Bojano.
È con l'arrivo dei normanni e della famiglia de' Moulins, tra la fine dell'XI secolo e l'inizio dell'XII secolo, infatti, che comincia ad affermarsi il toponimo Comitatus Molisii riferito, appunto, alla contea di Bojano, che, nel contempo, aveva inglobato altre contee dove governavano altre signorie feudali.
tale condizione determinò anche la fine della Contea, che si smembrò in piccoli feudi.
Con le riforme di Federico II di Svevia il Contado di Molise divenne sede di giustizierato (Justitiaratus Molisii), cioè di un distretto di giustizia imperiale, dove l'autorità del re si sovrapponeva a quella dei feudatari.
In realtà, l'amministrazione del Molise era congiunta a quella della Terra di Lavoro, che insieme formavano un unico distretto denominato Justitiaratus Molisii et Terra Laboris.
Epoca Moderna:
dal XVI secolo al 1806
I due territori condivisero il medesimo giustiziere fino al XVI secolo, quando dal 1538 il Molise, pur rimanendo entità distinta, fu staccato dalla Terra di Lavoro e aggregato alla Capitanata.
L'aggregazione alla Capitanata cessò nel 1806, quando con la legge 132 "Sulla divisione ed amministrazione delle province del Regno" varata da Giuseppe Bonaparte, si estese al Regno di Napoli il modello amministrativo francese basato sulle Provincie.
Ci furono poi negli anni successivi fino al 1811, una serie di regi decreti che completarono il percorso d'istituzione delle province.
In base alla suddetta riforma del 1806, quindi, fu stabilita la separazione del Contado di Molise dalla Capitanata.
Il processo di definizione dei confini terminò nel 1811 e la provincia del Molise raggiunse quasi tutta la dimensione dell'attuale Regione Molise
Dal 1º gennaio 1817, l'organizzazione amministrativa venne definitivamente regolamentata con la Legge riguardante la circoscrizione amministrativa delle Province dei Reali Domini di qua del Faro del 1º maggio 1816.
Fu questo un periodo di isolamento e di grave crisi economica e sociale, data la presenza sul territorio di numerose bande di briganti.
Castelli e casate del Molise ai tempi del Contado del Molise (1221-1806):
Dal 1806 al 1811: provincia di Molise
Con l'invasione francese, ufficialmente il 27 settembre 1806, con la legge 132 del 1806 Sulla divisione ed amministrazione delle province del Regno, varata l'8 agosto di quell'anno, con Napoleone, il Molise divenne per la prima volta una provincia autonoma denominata Provincia di Molise con Campobasso capoluogo e che era suddivisa in tre distretti:
* Distretto di Larino, istituito nel 1806 come parte della Capitanata e (con mutamenti territoriali) aggregato al Molise nel 1811.
Dal 1811 al 1962
La provincia di Molise ebbe un forte sviluppo grazie alle opere infrastrutturali e alle politiche messe in atto dal Re di Napoli Gioacchino Murat a partire dal 1811, e l'annessione di Larino, Venafro e di parte della Valle del Volturno.
Dall'epoca del Regno di Napoli il territorio molisano era in realtà compreso in quattro giustizierati diversi:
il Contado del Molise, l'Abruzzo Citeriore, la Terra di Lavoro e la Capitanata;
ancora oggi è possibile riscontrare differenze dialettali, gastronomiche e folkloristiche fra queste quattro aree.
Con l'annessione al Regno d'Italia, nella regione scoppiarono molte ribellioni che furono completamente sedate solo alla fine del XIX secolo.
Nel corso della Seconda guerra mondiale, il territorio attorno a Campobasso e sulle Mainarde fu interessato da duri combattimenti (Infatti il territorio molisano era attraversato dalla linea Gustav) che si conclusero nel settembre 1943, con lo sbarco degli alleati a Termoli (CB).
Dal 1963: regione Molise
Nel 1963, grazie a una disposizione transitoria che consentì di derogare ai limiti imposti dall' della Costituzione italiana quali il referendum e il limite di un milione di abitanti, la provincia di Campobasso, senza referendum e con poco più di 300.000 abitanti, venne distaccata dalla preesistente regione Abruzzi e Molise e inserita nella nuova regione denominata Molise, di cui Campobasso divenne capoluogo.
Il 3 marzo 1970 una parte del suo territorio venne scorporata e istituita come provincia di Isernia, con Isernia capoluogo.
Il Molise è oggi quindi, con le due province di Campobasso e Isernia, la ventesima, e più giovane regione d'Italia.
Terremoti
Il territorio molisano ha subito le conseguenze in epoca storica di diversi terremoti appenninici tra i quali si citano:
* il terremoto dell'Appennino centro-meridionale del 1349
* il terremoto dell'Italia centro-meridionale del 1456
* il terremoto dell'Italia centro-meridionale del 1984
Società
Evoluzione demografica
Dopo il massimo storico registrato in occasione del censimento del 1951, nel ventennio successivo la popolazione molisana ha subito un netto calo per la ripresa del fenomeno migratorio.
Dal 1981, grazie alla diminuzione delle partenze e all'aumento dei rientri, si è riscontrata una minima ripresa;
al contempo, però, si è assistito a una ridistribuzione degli abitanti a favore dei centri maggiori delle colline e della costa e a discapito dei piccoli borghi di montagna.
Negli anni novanta, esauritosi il flusso dei rientri, la popolazione è tornata a diminuire, questa volta a causa del calo delle nascite non compensato dalla scarsa immigrazione dall'estero (tutt'oggi gli stranieri sono appena 8.929, il 2,8% dei residenti totali).
In 20 anni, la popolazione è scesa da 330.000 a 313.000 abitanti.
La popolazione del Molise al 30 giugno 2016 è così distribuita tra le sue due province:
Comuni principali
Il Molise è composto prevalentemente da comuni di piccole dimensioni, molti dei quali non superano i 1.000 residenti.
I comuni più importanti per struttura demografica, sociale ed economica sono: Campobasso, Termoli (CB), Isernia e Venafro (IS).
Punti di riferimento territoriale sono anche i comuni di Larino (CB), Bojano (CB), Montenero Di Bisaccia (CB) e Agnone (IS).
Di seguito la tabella riporta la popolazione residente nei dieci comuni più popolosi del Molise:
Cittadini stranieri
Nel 2014 gli stranieri residenti in regione sono 10.800 il 3,4% della popolazione residente.
Le comunità più grandi in base alla loro percentuale sui residenti sono quelle di:
Minoranze etno-linguistiche
Nel territorio molisano sono presenti alcune minoranze etniche e linguistiche, site tutte nella provincia di Campobasso.
Le principali sono quella dei croati del Molise, in particolare nei comuni di Montemitro, Acquaviva Collecroce e San Felice del Molise, le uniche in Italia, e quella albanese (arbëreshë), soprattutto nei comuni di Campomarino, Ururi, Portocannone e Montecilfone (Basso Molise).
In entrambe le minoranze etniche si mantiene la tipica lingua, albanese e croato molisano, e le varie tradizioni (benché gli albanesi del Molise non abbiano conservato il rito bizantino).
Politica
Dal 24 novembre 2005 la regione Molise ha una rappresentanza istituzionale a Bruxelles, Belgio.
Suddivisione amministrativa
Con la legge costituzionale del 27 dicembre 1963, n. 3 recante "Modificazioni agli articoli 131 e 57 della Costituzione e istituzione della Regione Molise", pubblicata sulla Gazzetta Ufficiale n. 3 del 4 gennaio 1964, fu istituita la Regione del Molise, territorialmente separata dall'Abruzzo, ma solo con la legge n. 281 del 1970 furono attuate le sue funzioni.
La regione Molise comprende due province:
Il Molise è l'unica regione dove in due occasioni sono state annullate le elezioni regionali, in entrambi i casi a causa della raccolta di firme false.
La prima volta fu nel 2001, con decisione del TAR confermata in appello dal Consiglio di Stato.
Il 17 maggio 2012 il TAR del Molise ha annullato le elezioni regionali del 2011, stabilendo altresì il ritorno alle urne per la scelta del nuovo presidente di regione.
Il 29 ottobre 2012 viene depositata la sentenza della 5/a sezione del Consiglio di Stato sui ricorsi elettorali e questa conferma, in via definitiva, l'annullamento delle elezioni del 2011.
Onorificenze
Economia
Dato il basso numero di abitanti, l'economia del Molise è scarsamente sviluppata rispetto alle altre regioni italiane (pur avendo un PIL pro capite superiore a quello di altre regioni del Mezzogiorno), pertanto il settore primario è quello da cui provengono le maggiori rendite economiche.
Le industrie sono raggruppate nei nuclei industriali di Termoli (CB), Campobasso-Bojano (CB), Campobasso-Ripalimosani (CB) e Venafro-Pozzilli (IS).
, in particolare nei centri balneari e di gradevole villeggiatura quali Termoli (CB), Campomarino (CB), Montenero di Bisaccia (CB), Petacciato (CB) anche per i punti di riferimento montani come Campitello Matese (CB), Capracotta (IS) e il parco nazionale d'Abruzzo, Lazio e Molise.
La regione è ultima per arrivi turistici:
nel 2014 sono stati 164.550 italiani e 14.071 stranieri.
L'area più servita e più sviluppata è quella di Termoli (CB) dove è presente l'area portuale, e attraversata dalla linea ferroviaria Adriatica e dall'autostrada A14.
Le attività pastorali in regione sono caratterizzate dalla transumanza, consistente nello spostamento delle greggi dall'Appennino abruzzese al Tavoliere delle Puglie attraverso una fitta rete di tratturi e tratturelli.
Dal 2006 è attiva la casa automobilistica DR Motor Company, con sede a Macchia d'Isernia (IS), mentre a Termoli (CB) è attiva dal 1972 la Fiat Powertrain, con una fabbrica dedita alla produzione di motori e cambi, che ha influenzato notevolmente lo sviluppo economico e demografico della città adriatica, ed è considerata una delle più importanti fabbriche del gruppo per i volumi prodotti.
Di seguito la tabella che riporta il PIL e il PIL procapite, prodotto nel Molise dal 2000 al 2009:
Di seguito la tabella che riporta il PIL che ha lanciato le seguenti iniziative culturali:
Hebdomada Aenigmatum, la rivista di enigmistica latina;
pptArt, la prima piattaforma di crowdsourcing di arte, e l'iniziativa di formazione manageriale “Scacchi e Strategie Aziendali nei castelli medievali del Molise”
Musica
Cinema
* Due mogli sono troppe di Mario Camerini (1950), girato quasi interamente a Colli a Volturno.
* La legge è legge di Christian-Jaque (1958), girato interamente a Venafro.
* ...continuavano a chiamarlo Trinità di E.B. Clucher (1971), con alcune scene girate a Venafro.
Il prefetto di ferro di Pasquale Squitieri (1977), con alcune scene girate a Colli a Volturno.
* I magi randagi di Sergio Citti (1996), con alcune scene girate a Rocchetta a Volturno, Pozzilli, Sesto Campano e Venafro.
* Non ti muovere di Sergio Castellitto (2004), con alcune scene girate a Bojano, Oratino e Sepino.
* Sole a catinelle di Gennaro Nunziante (2013), con alcune scene girate a Petrella Tifernina, Sepino, Casacalenda, Limosano e Provvidenti.
Cucina
Prodotti agroalimentari
Quella molisana è una cucina molto varia, e può vantare, secondo il ministero dell'Agricoltura, 159 prodotti agroalimentari tradizionali.
Tra i prodotti più importanti vi sono le varietà di olio extravergine dal sapore soave consumato anche crudo su insalate e crostini.
L'eccellente fattura del prodotto ha fatto guadagnare all'olio molisano, nel 2003, il riconoscimento DOP.
Conosciuto fin dall'antichità l'olio di Venafro (IS), detto "Aurina" per il suo caratteristico colore, citato da Licinio, Orazio, Plinio e altri poeti dell'epoca romana.
Le olive autoctone più importanti sono l'Aurina (o Licinia) di Venafro (IS), la Gentile di Larino (CB) e l'oliva nera di Colletorto (CB), utili per la produzione dell'olio extravergine di oliva a denominazione di origine protetta “Molise” e devono essere utilizzate congiuntamente o disgiuntamente, per almeno l'80%.
Sempre a proposito dell'olio d'oliva, molti paesi fanno parte dell'associazione "Città dell'olio", con sede a Larino (CB).
Il pane molisano conserva la sua antica manifattura produttiva e viene prodotto ancora in alcuni panifici con le patate (che, in molisano si chiamano tapane o patane) e la sofficità che lo contraddistinguono.
Famoso è il pane di Venafro (IS), così come la sua produzione di taralli all'olio di oliva.
Notevole è il settore produttivo della pasta.
Questo vede come punta il pastificio La Molisana di Campobasso attivo dal 1912, rilanciato nel 2011 dopo un periodo di crisi, ma da citare sono il Colavita, sempre del capoluogo, e un certo numero di piccoli pastifici artigianali.
Un tipo di pasta fresca tipica sono i cavatelli (in molisano, cavatiélle/cavàte), ottenuto con una sfoglia senza uova, che è una delle più importanti specialità della regione Molise e del suo capoluogo Campobasso;
vengono serviti al pomodoro o alle verdure, mentre il condimento più tipico è il sugo di carne di maiale o con spigatelli e carne macinata.
Altrettanto conosciuti sono i fusilli, preparati con lo stesso impasto, ma realizzati con un "fuso" da cui il nome.
Dall'impasto vengono staccati dei dadini di pasta, avvolti intorno al fuso e poi sfilati.
Grande importanza è data alla produzione di latticini e di che in Molise sono prodotte solo nel comune di Venafro (IS), prodotte a marchio DOP.
Per ciò che riguarda i salumi, nel Molise vengono prodotti da alcuni insaccati, come la soppressata (cenni storici della produzione della soppressata del Molise risalgono al 1816) , il capocollo o capicollo (capecuollo), la salsiccia (saûciccia o saûsiccia), famosa perché ha come ingrediente il finocchietto selvatico, la ventricina, famosa quella di Montenero di Bisaccia (CB), sulla quale da tempo è in atto una disputa con l'Abruzzo per la paternità del salume, e la signora di Conca Casale (IS).
Piatti tipici
Molto importante e buono il brodetto di pesce di Termoli (CB) (du' bredette).
Ha come caratteristica l'utilizzo di molte qualità di pesce, almeno nove/dieci: seppie, triglie, sogliole, palombo, rospo, pannocchie, scorfano, merluzzo, frutti di mare, e altri.
Queste specie di pesce inoltre variano a seconda della stagione in cui si assapora il brodetto.
Il brodetto di pesce termolese si differenzia dagli altri per la cottura differenziata delle varie specie di pesce.
La differenza sostanziale che si trova nella ricetta termolese, che differenzia il sapore "du' bredette", è l'uso del peperone fresco.
Un preparato tipico del basso Molise, specialmente a San Martino in Pensilis (CB), è la pampanella, carne di maiale cotta al forno con alcune spezie e molto peperoncino rosso sia dolce che piccante.
L'uso del tartufo (nero e bianco) è sempre più diffuso in tutta la regione, essendo ormai cavato dalla terra da lungo tempo, specie nell'Alto Molise, grazie ai numerosi cavatori e ai loro cani.
Sempre di più le fiere che hanno come tema il tartufo e il suo impiego in parecchie specialità culinarie.
Fra i dolci sono tipiche le cancelle, simili ai waffel tedeschi, ma con l'aggiunta di semini di finocchio, i piccillati (i pečelàt), ravioli cotti al forno ripieni di confettura di amarena, e la pigna, simile al panettone ma più leggera, tradizionalmente preparato per la Pasqua.
I caragnoli e rosacatarle o rosacatarre, intinte nel miele, sono dolci tipici natalizi.
Vini
Tra i vini si segnalano i DOC Tintilia del Molise rosato, Tintilia del Molise rosso, Tintilia del Molise rosso riserva, Biferno bianco, Biferno rosato, Biferno rosso, Biferno rosso riserva, Pentro di Isernia bianco, Pentro di Isernia rosato, Pentro di Isernia rosso, e Molise.
Sport
Calcio
Cinque anni di Serie B, uno stadio da 25.000 posti e una prestigiosa partita vinta con la Juventus, fanno del Campobasso la squadra più importante della regione.
L'esordio nella serie cadetta avvenne nel 1982, con i molisani che alla prima giornata bloccarono la Lazio all'Olimpico di Roma.
Il 27 febbraio 1983 il Campobasso andò a San Siro per affrontare il Milan e ne uscì indenne, con un prestigioso 0-0.
Nell'11º turno del campionato 1983-84, il Campobasso superò 1-0 l'Arezzo con la rete di D'Ottavio e si isolò al comando della serie cadetta, dove restò per tre settimane.
La partita più importante della storia del Campobasso fu però un'altra, quella del 13 febbraio 1985:
in quella data il Campobasso inaugurò lo stadio Nuovo Romagnoli di contrada Selvapiana affrontando la Juventus di Platini e Boniek, in un match valido per l'andata degli ottavi di finale di Coppa Italia.
40.000 spettatori accompagnarono il goal di Ugolotti, con il quale il Campobasso di Bruno Mazzia sconfisse la Juventus di Giovanni Trapattoni.
La parentesi in Serie B del Campobasso ebbe inizio con la Lazio, e con La Lazio finì.
Nel 1987 furono infatti i biancocelesti a vincere lo spareggio play-out del San Paolo di Napoli contro il Campobasso, il 5 luglio 1987, con una rete di Fabio Poli.
Da quel giorno i molisani non fecero più ritorno in Serie B.
Persone legate al Molise
Personaggi storici
* Rodolfo di Moulins, primo Conte di Bojano e del Molise
* Nerazio Prisco, militare, politico e giurista romano
* Gabriele Pepe, ufficiale dell'esercito napoletano, letterato, poeta e patriota
* Girolamo Pallotta, avvocato, patriota risorgimentale, deputato del Regno d'Italia
* Leopoldo Pilla, geologo, politico, patriota risorgimentale
* Giuseppe Zurlo, giurista, politico, nobile, Ministro delle finanze sotto Ferdinando IV, e di ministro dell'interno durante il governo Francese del regno di Napoli
* Vincenzo Cuoco, scrittore, giurista, politico, saggista ed economista italiano, consigliere di Gioacchino Murat
* Prosdocimo Rotondo, patriota della Repubblica Partenopea
* Nicola De Luca (Campobasso, 1811 - Campobasso, 1885), politico
* Francesco De Feo (Mirabello Sannitico, 1828 - Campobasso, 1879), patriota
* Enrico D'Ovidio, senatore del Regno d'Italia, matematico, primo rettore del Politecnico di Torino
* Francesco D'Ovidio, senatore del Regno d'Italia, letterato, professore nell'Università di Napoli
* Achille Sannia, senatore del Regno d'Italia, matematico
* Leopoldo Zurlo, uomo politico, Responsabile dell'Ufficio Censura Teatrale durante il Fascismo
Artisti
* Frank Monaco, fotografo, originario di Cantalupo nel Sannio
* Benito Jacovitti, fumettista,
ideatore tra l'altro di Cocco Bill
* Herbert Ballerina, pseudonimo di Luigi Luciano, attore, comico, conduttore radiofonico e produttore cinematografico
* Sergio Castellitto, attore e regista, i genitori erano di Campobasso
* Renato Izzo, doppiatore, attore, sceneggiatore e produttore
* Mario Lanza, tenore e attore originario di Filignano
* Robert De Niro, attore, la famiglia paterna è originaria di Ferrazzano
* Edoardo Siravo, attore e doppiatore, originario di Roccaravindola
* Toquinho, chitarrista e cantante, il cui nonno paterno era di Toro
* Tito Amodei, scultore, pittore, critico d'arte e religioso
* Antonello Venditti, cantautore, il padre era di Campolieto
* Enzo Guarini, attore, cantautore e conduttore televisivo
* Flavio Bucci, attore, doppiatore e produttore cinematografico, originario di Casacalenda
* Steve Martino, regista, il cui nonno paterno era di Toro
* Mariolina Simone, autrice e conduttrice televisiva e radiofonica
Scrittori e Giornalisti
* Francesco Jovine, scrittore, giornalista e saggista
* Carmine Pecorelli, meglio conosciuto come Mino Pecorelli, giornalista, fondatore di OP-Osservatore Politico
* Riccardo Cucchi, giornalista e radiocronista sportivo
* Aldo Biscardi, giornalista e conduttore televisivo
* Domenico Iannacone, giornalista e autore televisivo
Politici
* Antonio Di Pietro, politico, avvocato ed ex magistrato
* Giacomo Sedati, politico e avvocato, già ministro della Repubblica
* Vincenzo Balzamo, politico e ministro della Repubblica
* Angelo Michele Iorio, chirurgo, politico ed ex Presidente della Regione
* Antonio Battista, politico, attuale sindaco di Campobasso e presidente dell'omonima provincia
* Giovanni Di Stasi, politico ed ex Presidente della Regione
* Fernando Di Laura Frattura, politico ed ex Presidente della Regione
* Paolo Di Laura Frattura, imprenditore, politico e attuale Presidente della Regione
* Giacomo D'Apollonio, politico, attuale sindaco di Isernia ed ufficiale della Guardia di Finanza
Vari
* Massimo Di Risio, ex pilota automobilistico ora imprenditore
* Vincenzo Tiberio, ricercatore e ufficiale medico del Corpo Sanitario della Marina Militare italiana
* Antonio Cardarelli, medico, docente universitario, senatore del Regno d'Italia
* Ignazio Visco, economista, governatore della Banca d'Italia, originario di Colli a Volturno
* Giuseppe Rossi, calciatore, originario di Acquaviva d'Isernia
* Patrick Cutrone, calciatore, il padre è di Campobasso
Note
Bibliografia
* Sammartino A., Ali tagliate - Parole di un libro incompiuto/Podrezana krila - Rije i nedovršene knjige (volumetto bilingue, in italiano e croato, a ricordo di Agostina Piccoli), Cannarsa Editore, Vasto 1999, pag. 63.
* Cfr.
Registro delle deliberazioni consiliari del Comune di Acquaviva Collecroce per l'anno 1896, esistente presso il locale archivio comunale.
Cultura e immagini dei gruppi linguistici di antico insediamento presenti in Italia.
* Cfr.
Bosio G., Dell'istoria della sacra Religione et illustrissima Militia di San Giovanni Gierosolimitano, Stamperia Apostolica Vaticana, Roma, 1594 in "Bibliografia sui Croati del Molise", raccolta e pubblicata dal redattore del periodico Naš jezik/La nostra lingua, Mario Spadanuda, sul n. 4 del 1970.
* Rešetar M., Le colonie serbo-croate nell'Italia meridionale, (prima traduzione in italiano, a cura di Walter Breu e Monica Gardenghi), Amministrazione Provinciale di Campobasso, 1997.
Ministero Interno -Ufficio Centrale zone di confine e minoranze etniche -Ufficio minoranze linguistiche nel 1465 e in circolazione nel Regno di Napoli sino al termine del secolo XV.
* Giovanni Zarrilli, Il Molise dal 1789 al 1900, Campobasso, Edizioni del Rinoceronte, 1984.
