La NASA (), acronimo di National Aeronautics and Space Administration (in italiano:
"Ente Nazionale per le attività Spaziali e Aeronautiche"), è l'agenzia governativa civile responsabile del programma spaziale degli Stati Uniti d'America e della ricerca aerospaziale.
Dopo il Programma Apollo per l'esplorazione della Luna, l'attività spaziale della NASA si è sviluppata attraverso il programma della stazione orbitale Skylab, il lancio di numerose missioni di esplorazione del sistema solare con sonde automatiche e lo sfruttamento dello spazio orbitale terrestre con le navette Space Shuttle.
La perdita di due Space Shuttle con i relativi equipaggi e i tagli di bilancio hanno indotto la NASA ad accantonare i progetti per nuove esplorazioni lunari con equipaggio umano e per l'invio di astronauti su Marte, la cui esplorazione continuerà a essere demandata a sistemi robotizzati.
Il 14 settembre 2011 la NASA ha annunciato di aver selezionato il progetto per un nuovo sistema di trasporto con equipaggio umano, denominato SLS Space Launch System, destinato a prendere il posto degli Space Shuttle.
Storia della NASA
Dalla NACA alla NASA
La NASA nacque il 29 luglio 1958 con il National Aeronautic and Space Act firmato dall'allora presidente Eisenhower e diventò operativa il 1º ottobre successivo, assorbendo struttura e competenze del NACA che fino a quel momento aveva gestito la ricerca aerospaziale.
La NASA incorporò quindi gli 8000 impiegati del NACA assieme ai suoi 100 milioni di dollari di budget annuale e alle infrastrutture, le principali delle quali erano il Langley Aeronautical Laboratory, l'Ames Aeronautical Laboratory e il Lewis Flight Propulsion Laboratory.
Il primo amministratore della NASA fu T. Keith Glennan che restò in carica fino al 20 gennaio 1961.
La corsa allo spazio
La decisione di creare la NASA era stata dettata dall'esigenza di affrontare la sfida per la conquista dello spazio che contrapponeva le due superpotenze mondiali, Stati Uniti e Unione Sovietica e che prese il nome di corsa allo spazio.
La sfida si collocava nell'ambito della Guerra Fredda ed ebbe inizio il 4 ottobre 1957, quando l'Unione Sovietica lanciò in orbita il primo satellite artificiale, lo Sputnik 1, del peso di .
Il successo sovietico fu percepito dagli Stati Uniti come una grave sconfitta sia nel campo tecnico-scientifico che in quello politico-militare e provocò un vero e proprio shock passato alla storia come la crisi dello Sputnik.
Circa 2 anni prima, il 29 luglio 1955 il presidente statunitense Dwight D. Eisenhower aveva reso pubblico il progetto Vanguard con il quale la Marina degli Stati Uniti intendeva collocare in orbita un piccolo satellite artificiale del peso di 1,5 kg tra il 1º luglio 1957 e il 31 dicembre 1958, ovvero durante l'Anno geofisico internazionale.
Con il lancio dello Sputnik l'Unione Sovietica era arrivata prima al traguardo.
Il 3 novembre i sovietici lanciarono lo Sputnik 2 che pesava 500 kg e ospitava la cagnetta Laika, primo essere vivente ad affrontare l'assenza di peso.
Il 6 dicembre gli Stati Uniti tentarono il loro primo lancio con un razzo Vanguard, che però esplose durante la fase di ascensione.
Il 5 maggio 1961 l'astronauta Alan Shepard fu il primo americano nello spazio, ai comandi della capsula Mercury 3 lanciata in un volo suborbitale durato 15 minuti.
Fu invece John Glenn il primo americano a compiere un'orbita attorno alla Terra il 20 febbraio 1962, durante la missione Mercury 6.
L'uomo sulla Luna
Il 25 maggio del 1961 il presidente statunitense John F. Kennedy annunciò al Congresso che gli Stati Uniti sarebbero riusciti a mandare i propri astronauti sulla Luna entro la fine di quel decennio.
Il compito di raggiungere la Luna fu invece affidato al Programma Apollo, teorizzato già dal 1959 ma ufficialmente avviato in concomitanza con l'annuncio di Kennedy.
La NASA investì nel programma fino al 60%
Altri dieci astronauti allunarono nelle successive missioni Apollo, l'ultima delle quali ebbe luogo nel dicembre 1972.
Dallo Skylab allo Space Shuttle
Dopo il termine del programma Apollo la NASA lanciò e gestì la stazione spaziale orbitante Skylab, che consentiva di ospitare un certo numero di astronauti per lunghi periodi ed era attrezzata con un laboratorio e vari equipaggiamenti scientifici.
Lanciata nel 1973, Skylab ospitò tre missioni, ciascuna con tre astronauti, l'ultima delle quali durò 84 giorni e rientrò sulla Terra l'8 febbraio del 1974.
La stazione non fu riutilizzata e si distrusse nel 1979 rientrando in atmosfera.
Nel 1975 la NASA partecipò alla missione Apollo-Soyuz ASTP nel corso della quale astronauti americani e sovietici si incontrarono in orbita dopo aver agganciato i rispettivi moduli di comando e trascorsero 44 ore assieme.
Nel 1981 l'ente spaziale statunitense entrò in una nuova era con il lancio dello Space Shuttle Columbia avvenuto il 12 aprile di quell'anno.
Lo Space Shuttle era un sistema basato su due componenti principali:
il complesso di lancio basato su due razzi recuperabili e su un serbatoio a perdere, e una capiente navetta spaziale riutilizzabile in grado di trasportare astronauti, specialisti ed equipaggiamenti in orbita terrestre.
La flessibilità e adattabilità delle navette spaziali (di cui sono stati realizzati un prototipo e cinque esemplari operativi) si è tradotta in un elevato numero di missioni:
135 nell'arco di 30 anni.
Il programma Space Shuttle ha subito due battute d'arresto in conseguenza di due tragici incidenti che hanno provocato la distruzione delle navette Challenger nel 1986 e Columbia nel 2003, con la perdita dei relativi equipaggi.
Il programma ha avuto termine l'8 luglio del 2011 con l'ultimo volo dell'ultima navetta operativa, l'Atlantis.
ma la concezione modulare ha consentito di iniziare le prime attività già nel 2000.
Le missioni con sonde automatiche
La NASA ha lanciato numerose missioni di studio scientifico e di esplorazione basate su sonde automatiche.
Dopo aver ereditato il programma Explorer che era stato sviluppato dall'agenzia missilistica dell'US Army, la NASA lanciò dieci missioni Mariner tra il 1963 e il 1973, per l'esplorazione di Mercurio, Venere e Marte.
Nel 1965 la NASA avviò anche il programma Pioneer (il cui nome richiamava quello di una serie di sonde lanciate verso la Luna tra il 1958 e il 1960).
Le missioni Pioneer 10 (lanciata nel 1972) e Pioneer 11 (lanciata nel 1973) furono dedicate all'esplorazione di Giove e Saturno e quindi indirizzate verso lo spazio interstellare.
Nel 1978 furono lanciate due sonde Pioneer Venus per l'esplorazione di Venere.
Tra il 1966 e il 1968 furono lanciate sette sonde lunari nell'ambito del programma Surveyor che aveva lo scopo di verificare la fattibilità di allunaggi morbidi in previsione delle missioni con equipaggio umano.
Due missioni Surveyor fallirono ma le altre cinque (compresa la prima) andarono a buon fine.
Nel 1968 partì il programma Viking destinato all'esplorazione di Marte e nel 1975 furono lanciate alla volta del pianeta rosso le sonde Viking 1 e Viking 2, ciascuna composta da un modulo orbitante (orbiter) e un modulo di atterraggio (lander).
La superficie marziana fu raggiunta l'anno seguente, il 1976, bicentenario della dichiarazione di indipendenza degli Stati Uniti.
Nel 1974 e nel 1976 furono lanciate rispettivamente le sonde Helios A e Helios B, frutto di un programma congiunto condotto dalla NASA e dal ministero della ricerca della Germania.
Le due sonde furono immesse in orbita eliocentrica per studiare il Sole e i suoi fenomeni fisici ed elettromagnetici.
Helios 2 è stato il più veloce oggetto costruito dall'uomo, con una velocità pari a misurata il 17 aprile 1976 dalla stazione di monitoraggio di Honeysuckle Creek.
Nel 1989 furono lanciate la sonda Magellan destinata alla mappatura radar in alta risoluzione di Venere e la sonda Galileo destinata a studiare Giove e il suo sistema di lune.
Nel 1992 la NASA lanciò la missione Mars Observer ma perse i contatti con la sonda pochi giorni prima del suo arrivo in orbita marziana.
Quattro anni dopo, nel 1996, l'agenzia lanciò la sonda Mars Global Surveyor che si inserì in orbita marziana l'anno seguente.
I sensori della sonda hanno realizzato una completa mappatura fotografica in alta risoluzione della superficie di Marte.
La sonda ha cessato di funzionare nel 2006 a causa di un inconveniente tecnico.
Il 4 dicembre 1996, appena un mese dopo il lancio del Mars Global Surveyor, la NASA avviò la missione Mars Pathfinder, il cui scopo principale era quello di trasportare un veicolo robotizzato capace di muoversi autonomamente sulla superficie marziana.
La sonda atterrò su Marte il 4 luglio del 1997 espellendo un rover (successivamente battezzato Sojourner) che fu il primo mezzo di questo genere a operare sul pianeta rosso.
Le apparecchiature di missione fornirono dati utili fino al 27 settembre 1997, quando le comunicazioni si interruppero definitivamente.
Nel 2003 furono lanciate le due sonde della missione Mars Exploration Rover (MER) che atterrarono l'anno successivo su Marte e dispiegarono due rover robotizzati, battezzati Spirit e Opportunity, utilizzate per un complesso programma di esplorazione.
Il rover Spirit ha funzionato fino al 2010, il rover Opportunity è rimasto efficiente ed è ancora impegnato nella sua missione esplorativa.
Nel 2005 la NASA ha lanciato la sonda Deep Impact destinata a intercettare la cometa 9P/Tempel.
Giunta in prossimità dell'obiettivo, la sonda ha rilasciato un penetratore che ha colpito il nucleo della cometa provocando l'emissione di gas e detriti che sono stati studiati grazie ai sensori della sonda madre.
Dopo la missione, la traiettoria della sonda Deep Impact è stata modificata per studiare altri oggetti, come la cometa 103P/Hartley raggiunta il 4 novembre 2010.
Il 6 agosto 2012 atterra con successo su Marte il rover "Curiosity", un robot del costo di due miliardi e mezzo di dollari e dal peso di circa 900 kg avente il compito, per un periodo previsto di due anni, di cercare ed analizzare fossili, minerali e altri segni di vita sul pianeta rosso.
Programmi futuri
New Frontiers Program
La NASA ha in corso un programma di esplorazione spaziale a mezzo sonde automatiche denominato New Frontiers Program.
Nell'ambito di questo programma, nel 2006 l'agenzia ha avviato la missione Pluto's New Horizon con il lancio di una sonda che ha raggiunto il sistema Caronte - Plutone nel 2015.
Il 5 agosto del 2011 ha lanciato la sonda Juno che ha raggiunto Giove il 5 luglio 2016.
Space Launch System
Il programma SLS è stato avviato per offrire alla NASA un vettore capace di colmare il vuoto creatosi con la dismissione degli Space Shuttle.
La configurazione del nuovo vettore è stata congelata nel 2011.
Il sistema consentirà di portare in orbita un carico utile di circa 77 tonnellate, compresa la navicella Orion MPCV (Multi Purpose Crew Vehicle) che consentirà di ospitare fino a 4 astronauti per periodi di oltre 20 giorni.
Il primo lancio del vettore SLS è previsto per il 2017.
Creazione di una rete di sorveglianza per droni
Nel 2015 la NASA ha annunciato la propria collaborazione con Verizon, il più grande operatore telefonico degli USA, che porterà alla creazione di una rete per controllare e sorvegliare il traffico aereo di droni civili e commerciali dalla sua rete di ripetitori per i telefoni.
NextGen
Il programma Next Generation Air Transportation System è stato lanciato con l'ambizioso obiettivo di mettere in servizio entro il 2025 una nuova generazione di aerei per il trasporto passeggeri e cargo, più sicuri, affidabili ed economici.
Il programma integra anche una nuova concezione del sistema di controllo del traffico aereo.
Nel 2010 sono stati selezionati alcuni progetti per l'espletamento di verifiche e test nel corso del 2011.
Programmi spaziali della NASA
Missioni spaziali con equipaggio
Missioni spaziali automatiche
Serie dei Grandi Osservatori
Strutture e Leadership
Infrastrutture principali
Oltre al quartier generale di Washington, la NASA può contare anche sulle seguenti infrastrutture e centri spaziali:
* Dryden Flight Research Center, Edwards, California
* John H. Glenn Research Center at Lewis Field, Cleveland, Ohio
Goddard Institute for Space Studies, New York, New York
** Independent Verification and Validation Facility, Fairmont, Virginia Occidentale
** Jet Propulsion Laboratory, vicino a Pasadena, California
*** Goldstone Deep Space Communications Complex, Barstow, California
*** Madrid Deep Space Communication Complex, Madrid, Spagna
*** Canberra Deep Space Communications Complex, Canberra, Australia
White Sands Test Facility, Las Cruces, Nuovo Messico
* George C. Marshall Space Flight Center, Huntsville, Alabama
** John C. Stennis Space Center, Bay St. Louis, Mississippi
Lista degli amministratori della NASA
Dr. Hugh L. Dryden, 21.01.1961 - 14.02.1961 (Facente funzioni)
Dr.
Thomas O. Paine, 08.10.1968 - 21.03.1969 (Facente funzioni)
Dr.
George M. Low, 16.09.1970 - 26.04.1971 (Facente funzioni)
Dr.
Alan M. Lovelace, 02.05.1977 - 20.06.1977 (Facente funzioni)
Dr.
Alan M. Lovelace, 21.01.1981 - 10.07.1981 (Facente funzioni)
Dr.
William R. Graham, 04.12.1985 - 11.05.1986 (Facente funzioni)
* Dale D. Myers, 08.04.1989 - 13.05.1989 (Facente funzioni)
* Richard H. Truly, 14.05.1989 - 30-06.1989 (Facente funzioni)
Dr.
Daniel R. Mulville, 19.11.2001 - 21.12.2001 (Facente funzioni)
* Frederick D. Gregory, 11.02.2005 - 14.04.2005 (Facente funzioni)
* Christopher Scolese, 21.01.2009 - 16.07.2009 (Facente funzioni)
* Robert M. Lightfoot Jr., dal 20.01.2017 (Facente funzioni)
Note
