È considerato il fondatore della moderna etologia scientifica, da lui stesso definita come «ricerca comparata sul comportamento» (vergleichende Verhaltensforschung).
Nel 1973 la sua attività trova coronamento con l'assegnazione del Premio Nobel per la medicina e la fisiologia (condiviso con Nikolaas Tinbergen e Karl von Frisch) per i suoi studi sulle componenti innate del comportamento e in particolare sul fenomeno dellimprinting nelle oche selvatiche.
Lorenz deve tuttavia gran parte della propria popolarità alle opere di divulgazione scientifica.
Pioniere dell'ambientalismo, si è inoltre occupato per tutta la vita di filosofia, specialmente nel campo gnoseologico (teoria della conoscenza), contribuendo alla fondazione dell'epistemologia evoluzionistica ed elaborando un'interpretazione biologica e filogenetica dell'apriorismo kantiano.
Biografia
L'infanzia
Konrad Lorenz trascorse l'infanzia ad Altenberg, sulle rive del Danubio, dove poté subito coltivare il suo vivo interesse per il mondo animale:
Da bambino avrebbe voluto diventare una civetta, «perché di sera le civette non devono andare a letto», ma cambiò idea quando gli fu narrato il Viaggio meraviglioso del piccolo Nils Holgersson con le oche selvatiche di Selma Lagerlöf:
Persuasi i genitori ad acquistargli un pulcino d'anatra, iniziò a condividere tale interesse con una bambina di tre anni più grande, la sua futura moglie, che ricevette un anatroccolo della stessa covata:
A dieci anni scoprì i principi dell'evoluzione osservando una tavola di Archaeopteryx (anello di congiunzione tra i rettili e gli uccelli) e leggendo dei libri sull'argomento;
progettò allora di fare il paleontologo, e gli capitò l'occasione di avere per maestro, a scuola, un monaco benedettino che insegnava liberamente la teoria darwiniana della selezione naturale.
Gli studi e il matrimonio
Prima di terminare il liceo (1922), desiderava studiare zoologia e paleontologia, ma seguì poi il volere del padre iscrivendosi a medicina.
Seguì i corsi all'Università di Vienna, alloggiando presso la casa dei genitori, dove continuò peraltro a coltivare i suoi interessi zoologici;
ad esempio provò a tenere, nella sua camera, una scimmia cappuccina.
Ancor prima di conseguire la laurea (1928), divenne dapprima esercitatore e poi assistente universitario, presso l'istituto di anatomia, del prof. Ferdinand Hochstetter (esperto di embriologia e studioso di anatomia comparata).
Sposatosi, visse ad Altenberg con la moglie, ginecologa, ospitando in giardino moltissimi animali liberi, tanto che, quando nacque il primogenito, fu quest'ultimo ad essere messo, per sua sicurezza, «in gabbia»:
Gli anni del nazismo
Nel 1937 Lorenz fece domanda alla Comunità di Ricerca Tedesca per una borsa di studio, facendosi raccomandare da accademici viennesi come simpatizzante del nazismo;
la domanda ebbe esito positivo l'anno successivo, quando Lorenz allegò anche le prove che lui e sua moglie erano di origine ariana.
Con l'Anschluss dell'Austria alla Germania (1938), Lorenz prese la tessera del partito nazista e nel 1940 ottenne la cattedra di psicologia all'Università di Königsberg Nel 1944 fu internato in un campo di prigionia in Armenia;
nell'Unione Sovietica fece peraltro significative esperienze:
Il dopoguerra
Fu rimpatriato in Austria nel febbraio del 1948 e gli fu permesso di tenere il manoscritto di un libro sugli uccelli che stava scrivendo e che sarebbe diventato L'altra faccia dello specchio.
Subito si reinserì nell'ambito della ricerca zoologica.
e nel 1949 fondò l'Istituto di Etologia Comparativa dell'Accademia austriaca delle Scienze.
Sempre in quell'anno pubblicò il libro che l'avrebbe reso famoso:
L'anello di Re Salomone.
Nel 1950 fu appositamente creato per lui l'Istituto Lorenz di etologia dalla Società Max Planck a Buldern in Vestfalia e nel 1955 l'Istituto Max Planck di fisiologia del comportamento a Seewiesen, in Baviera di cui fu vice direttore e dal 1961 direttore
Nel 1953 seguì la nomina di Konrad Lorenz a professore onorario presso l'Università di Münster.
Nel 1957 fu nominato Professore onorario di Zoologia presso l'Università di Monaco di Baviera.
Nel 1969 divenne il primo vincitore del "Premio mondiale Cino Del Duca".
Nel 1973 gli fu conferito il Premio Nobel per la medicina, condiviso con Nikolaas Tinbergen e Karl von Frisch, "per le scoperte in modelli di comportamento individuale e sociale"..
Queste osservazioni di Lorenz influenzarono fortemente la teoria psicoanalitica dell'attaccamento (sarà Bowlby stesso a riconoscerlo, nell'opera Costruzione e rottura dei legami affettivi del 1979).
Lorenz fu promotore della scuola di «etologia positiva» a orientamento psicofisiologico, basata sull'idea di un'«attività spontanea» dell'organismo distinta da qualsiasi «risposta» a stimolazioni.
Egli ha studiato i problemi dei codici di comportamento e dei rituali nel mondo animale, legati al corteggiamento, alle pratiche sessuali e alla cova.
estendendo queste ricerche dal campo animale fino a quello umano, Egli ha definito l'aggressività come insita nella natura stessa dell'uomo, attirando perciò le critiche di sociologi, psicologi e psichiatri.
Si è difeso affermando che il suo pensiero «non è stato capito per colpa di restrizioni ideologiche.
All'uomo non piace sentirsi definire aggressivo, non gli piace riconoscere di avere degli istinti bassi
, e al giorno d'oggi l'aggressività è uno degli istinti più deprecati» La pulsione aggressiva è pronta a liberarsi se sollecitata da stimoli appropriati, ed è un istinto di conservazione della specie anche quando viene esercitata verso gli appartenenti della propria stessa specie, attraverso la delimitazione del territorio e la distribuzione degli individui nello spazio vitale disponibile, nonché tramite la selezione del più forte e del miglior capofamiglia.
L'essere umano è l'unica specie che ha prodotto in breve tempo delle armi che ne mettono a rischio l'esistenza, perché dotate di un enorme potere distruttivo, «il cui uso non è regolato da una corrispondente forza di inibizione».
Riflessioni morali
Già prima dello scoppio della seconda guerra mondiale, nel saggio Armi e morale negli animali (1935), Lorenz aveva paventato per gli esseri umani la possibilità di un nuovo conflitto su scala globale, che avrebbe minacciato la sopravvivenza stessa dell'uomo sul pianeta:
A partire dagli anni sessanta Lorenz iniziò ad interessarsi, anche avvalendosi delle sue competenze di psichiatra, delle «nevrosi di massa» che inducono l'essere umano a devastare l'ambiente e ad autodistruggersi nel circolo vizioso dell'economia capitalistica, con i rischi aggiunti di un possibile conflitto nucleare;
da ciò Lorenz deduce che i maggiori problemi per l'umanità di oggi siano quelli di natura etica e morale:
Etica e animali
In un suo articolo molto discusso del 1980 (Gli animali sono esseri umani di sentimento) Lorenz parlò di «crimini contro gli animali» scrivendo che «chiunque conosca intimamente un mammifero superiore, come un cane o una scimmia, e non si convince che tale essere ha sentimenti simili ai suoi, è psichicamente anormale».
Lorenz spiegò poi come la compassione verso gli animali sia una naturale conseguenza della scoperta delle somiglianze intercorrenti tra il loro comportamento ed il nostro:
Approvando il riconoscimento scientifico dell'«evidenza del Tu» promosso da Karl Bühler, Lorenz sostenne quindi la necessità di una morale estesa agli animali:
Epistemologia
In campo filosofico uno dei maggiori contributi di Lorenz fu l'intuizione, derivata e dimostrata dalla sua ricerca naturale, della derivazione filogenetica delle nostre categorie mentali che ci consentono la conoscenza della realtà.
A-priori per l'individuo, ma a-posteriori nel divenire evolutivo della specie.
Intuizione e studi che costituirono una delle basi su cui si fonda l'epistemologia evoluzionistica.
Riconoscimenti
Nel dicembre 2015 l'università di Salisburgo, nell'ambito di una verifica di tutte le lauree honoris causa assegnate a personaggi illustri decise di revocare tale laurea a Konrad Lorenz, assegnata nel 1983, per via della sua adesione al Partito Nazionalsocialista Tedesco dei Lavoratori.
* 1964: Medaglia per le scienze e le arti (Austria)
Critiche
Simon Wiesenthal contestò l'attribuzione del Premio Nobel a Lorenz nel 1973, motivando la sua opposizione con le sue teorie sulla degenerazione della razza applicabili anche agli esseri umani e i suoi rapporti con il nazionalsocialismo, chiedendo con un'accorata lettera che restituisse il premio.
Opere
* Osservazioni sul riconoscimento di azioni istintive specifiche negli uccelli (1932)
* La dottrina kantiana dell'apriori e la biologia contemporanea (1941)
* Evoluzione e modificazione del comportamento (1961)
* Gli otto peccati capitali della nostra civiltà (1973)
* Gli animali sono esseri umani di sentimento (1980)
* Io sono qui, tu dove sei?
Etologia dell'oca selvatica (1988)
* La scienza naturale dell'uomo.
Il manoscritto russo (1992)
Onorificenze
Onorificenze austriache
Onorificenze straniere
Note
