Il copernicio (in precedenza chiamato ununbio temporaneamente dalla IUPAC) è l'elemento chimico di numero atomico 112.
Il suo simbolo è Cn.
L'elemento 112 appartiene alla famiglia degli elementi superpesanti;
il suo isotopo più stabile ha un'emivita di 11 minuti.
In alcune ricerche viene menzionato con il nome di eka-mercurio.
In accordo alla periodicità delle caratteristiche chimiche osservate nella tavola periodica ci si attende che il copernicio sia un metallo liquido più volatile del mercurio e con caratteristiche metalliche simili al radio, ma meno reattivo.
Storia
Il copernicio è stato sintetizzato per la prima volta il 9 febbraio 1996 da un gruppo di ricercatori guidato da Sigurd Hofmann presso il Gesellschaft für Schwerionenforschung (GSI) di Darmstadt, in Germania.
È stato creato per fusione di un atomo di zinco con uno di piombo, accelerando ioni di zinco contro un bersaglio di piombo nell'acceleratore ionico lineare del GSI lungo .
È probabilmente il primo elemento artificiale che si ritrova allo stato liquido scoperto fino ad ora.
Il nome ununbio è un nome sistematico temporaneamente assegnato dalla IUPAC, che è stato sostituito nel 2010 dal nome Copernicio (simbolo Cn).
Isotopi
Nucleosintesi
La tabella qui sotto illustra i vari tentativi di ottenere vari isotopi dell'elemento 112.
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
0udi8yad5ynvrmz25qqpuivoi58yubt
