Il lato, nella geometria piana, è ognuno dei segmenti che delimitano un poligono.
Essendo il poligono definito da una spezzata chiusa, i segmenti che compongono la spezzata chiusa sono detti lati del poligono.
Il lato è anche ciascuna delle semirette che delimitano un angolo.
Per esempio, in un quadrato esistono quattro lati, cioè quattro segmenti che delimitano il poligono in questione.
Posizioni reciproche di due lati in un poligono
*Due lati si dicono consecutivi se sono segmenti consecutivi e appartengono allo stesso poligono.
Dalla definizione di poligono e di spezzata chiusa, si deduce che ogni lato ha due e solo due lati consecutivi.
*Due lati distinti e non consecutivi si dicono anche opposti.
Siccome ogni lato ha due lati ad esso consecutivi, il numero di lati opposti sarà uguale al totale dei lati meno 3 (il lato stesso più i due consecutivi).
Indicando con n il totale dei lati di un poligono, i lati opposti a uno dato sono n-3.
Congruenza dei lati
Nel triangolo, la congruenza dei tre lati dà il nome di equilatero al triangolo.
Se solo due sono congruenti, ci troviamo di fronte a un triangolo isoscele, se sono tutti diversi, il triangolo è scaleno.
Medesima classificazione per i trapezi che non hanno la classificazione di equilatero.
Nomenclatura
relativa ai lati
In un triangolo rettangolo, il lato maggiore dei tre prende il nome di ipotenusa, mentre i restanti due prendono il nome di cateti.
La somma dei lati di un poligono è detta perimetro del poligono stesso.
Lato opposto
Il concetto di lato opposto viene spesso usato con riferimento al triangolo per indicare, rispetto a un vertice, il lato che non concorre a delimitarlo, per estensione ricadono sotto questa denominazione anche i prolungamenti dello stesso lato.
Essendo convenzionalmente i vertici indicati come A, B e C, i relativi lati opposti sono indicati con le lettere minuscole a, b e c.
Più in generale con lato opposto ci si può riferire in tutti i poligoni non intrecciati a lato che "dista" dal vertice (n - 1)/2 segmenti, ovviamente quando n è dispari, nei casi di n pari il concetto può essere riferito anziché rispetto ad un vertice, ad uno stesso lato il quale è separato da questo da (n - 2)/2 segmenti.
Altri progetti
1eo2fjpeosdxssmyik4kv7afh0j7nbk
