Caltanissetta è un comune italiano di abitanti I suoi abitanti sono detti nisseni.
Di origini incerte, probabilmente sicane, deve il nome agli Arabi che conquistarono la Sicilia nel IX secolo.
Trasformata in feudo dai Normanni, dopo varie vicissitudini passò nel 1405 sotto il dominio dei Moncada di Paternò, che furono i titolari della contea fino al 1812.
Per tutto l'Ottocento, Caltanissetta conobbe un notevole sviluppo industriale che si protrasse fino alla seconda metà del Novecento:
la presenza di vasti giacimenti di zolfo la rese un importante centro estrattivo, tanto da essere conosciuta in passato con l'appellativo di capitale mondiale dello zolfo.
L'importanza che rivestì nel settore solfifero è testimoniata dalla fondazione, nel 1862, del primo istituto minerario d'Italia, accanto al quale è sorto un museo mineralogico.
A partire dal secondo dopoguerra il settore estrattivo entrò in crisi, e con esso tutta l'economia del territorio, che oggi si basa prevalentemente sul settore terziario.
È sede di alcune importanti manifestazioni religiose, tra cui quelle della Settimana Santa, ed eventi sportivi di rilievo nazionale, come la cronoscalata della Coppa Nissena e il torneo professionistico di tennis Città di Caltanissetta.
Geografia fisica
Il vasto territorio di Caltanissetta, quattordicesimo d'Italia per superficie e terzo in Sicilia dopo Noto e Monreale, si sviluppa nell'entroterra isolano e non ha sbocchi sul mare.
Il territorio, situato nella regione dei monti Erei, è prevalentemente collinare, con la cima più alta che raggiunge gli 859 m s.l.m e, sebbene il centro della città si trovi a 568 m s.l.m, è il settimo comune capoluogo di provincia più alto d'Italia, preceduto nella Regione soltanto da Enna.
Territorio
La città di Caltanissetta si colloca in posizione di rilievo dominante l'intera valle del Salso, che si estende fino a includere la vicina Enna.
Morfologicamente ricalca perfettamente le caratteristiche del territorio circostante, molto aspro e di composizione calcareo-argillosa.
Il centro abitato città sorge fra tre colli (Sant'Anna, monte San Giuliano e Poggio Sant'Elia) che, disposti ad arco, formano una conca entro la quale si sviluppa parte del centro storico e tutti i quartieri meridionali.
Nel vigente Piano Territoriale Paesistico della provincia di Caltanissetta, della Regione Siciliana, Assessorato Beni Culturali ed Ambientali, gran parte del territorio di Caltanissetta ricade nei paesaggi locali n. 9 "Aree delle Miniere", n. 8 "Sistemi urbani di Caltanissetta e San Cataldo" e n. 5 "Valle del Salito".
Il territorio del comune è noto, nella letteratura geologica, come "Bacino di Caltanissetta" (RODA, 1968).
I primi rilevamenti delle Formazioni Geologiche affioranti, furono effettuati da Luigi Baldacci e Sebastiano Mottura.
Intorno agli anni trenta nuovi studi furono effettuati dal geologo tedesco Behermann.
Leo Ogniben (1957) effettuò importanti studi sulla serie solfifera siciliana.
Le serie stratigrafiche furono ricostruite da Paolo Schmidt Di Friedberg..
Decima e Wezel pubblicarono studi sulle evaporiti Messiniane, introducendo in Sicilia il complesso evaporitico inferiore e il complesso evaporitico superiore..
Ulteriori recenti studi sono stati effettuati da Aureli A. (1994) "Geomorfologia del Bacino del Fiume Salito ", che tratta aspetti della geologia, di un'area estesa circa 100 chilometri quadrati, del territorio comunale, area compresa tra Caltanissetta, San Cataldo e Santa Caterina Villarmosa.
Recentemente la geologia del territorio di Caltanissetta è stata pubblicata sul web nell'ambito del progetto nazionale CARG (ISPRA - Servizio Geologico - Regione Siciliana - Università di Catania) sulla base dei rilevamenti geologici al 10:000.
Ulteriori conoscenze scientifiche afferenti le scienze geologiche e inerenti al territorio di Caltanissetta sono introdotte nel Piano Territoriale Paesistico della Provincia di Caltanissetta in corrispondenza dei paesaggi locali n. 9, n. 8 e n. 5.
Il vento è un elemento climatico della città.
Nel periodo invernale possono essere presenti brevi e sporadiche precipitazioni nevose.
Le piogge si concentrano nei mesi di gennaio, febbraio, marzo, aprile, ottobre e dicembre, quasi del tutto assenti in estate con una piovosità media annuale di 458 mm.
in cui scriveva:
Con l'arrivo dei Normanni, nell'XI secolo la città iniziò ad assumere il nome latinizzato di Calatenixet, secondo la versione del Malaterra, o Calatanesat, .
Già alla fine del XII secolo, lo storico Ugo Falcando, nel suo Liber De Regno Sicilie, parla di Caltanixettum, che risulta essere la traduzione ufficiale dell'odierno nome in latino.
Secondo una ricerca dello studioso Luigi Santagati,
Nel 1087, la città venne occupata dai Normanni, e divenne possedimento del Gran Conte Ruggero, che la trasformò in feudo per vari membri della sua famiglia e fondò l'abbazia in stile romanico di Santo Spirito, laddove si trovava un villaggio rupestre ed un convento basiliano sorto forse sui resti di una fattoria di origine romana.
Primo feudatario di Caltanissetta, dopo Adelasia, nipote del Gran Conte Ruggero, fu Gosfredo di Lecce, signore di Montecaveoso forse dal 1153 al 1155.
Durante il dominio aragonese nel 1296 Federico III nominò conte Corrado I Lancia.
Nel 1361 i baroni Francesco Ventimiglia e Federico Chiaramonte assediarono Federico IV nel Castello di Pietrarossa, dove aveva trovato rifugio, e fu salvato dai nisseni, che non sopportavano la prepotenza dei due baroni.
Nel 1365 Guglielmo Peralta, che già controllava Sciacca e Caltabellotta divenne il signore di Caltanissetta.
Nel 1358 aveva riunito nel Castello di Pietrarossa gli altri tre uomini più potenti della Sicilia di allora:
Artale Alagona, Manfredi Chiaramonte, Francesco Ventimiglia, che si spartirono l'intera Sicilia nel cosiddetto Governo dei Quattro Vicàri, che tuttavia durò fino al 1392, quando Martino I di Sicilia intervenne militarmente.
Il re Martino I regnò fino al 1409, quando gli successe il padre Martino I di Aragona, che però morì un anno dopo, nel 1410.
Nel 1407 Caltanissetta passò ai Moncada di Paternò , a cui resterà per 405 anni, fino all'abolizione della feudalità in Sicilia, nel 1812.
Età moderna
Nel 1553 fu costruito il Ponte Capodarso sul fiume Salso per facilitare le comunicazioni.
Nella realtà la costruzione, ad un'unica arcata, alta quasi 20 metri, poi trasformata nel 1844 con l'aggiunta di due archi laterali, venne sino a quel momento scarsamente utilizzata.
Percorso dalla SS122, è esistente e percorribile:
è parte del tracciato della Coppa Nissena.
Nel febbraio del 1567 un forte terremoto colpì la città, e il castello di Pietrarossa ne rimase gravemente danneggiato.
A quel punto i ruderi del castello vennero utilizzati come cava per la ricostruzione del resto della città, e rimasero in piedi solo i resti di tre torri, due delle quali sono ancora visibili.
Nel 1718 a Caltanissetta scoppiò una rivolta antisavoiarda, come in molti altri centri siciliani.
L'11 luglio di quell'anno le truppe sabaude di Vittorio Amedeo II di Savoia, guidate dal viceré Annibale Maffei
attraversarono la città.
Durante la battaglia ci furono 53 vittime tra i nisseni e 17 tra i soldati piemontesi.
XIX secolo
Nel 1816, in pieno periodo borbonico, Caltanissetta fu elevata a capoluogo di provincia, grazie alla mediazione del giurista Mauro Tumminelli.
Per questo motivo la popolazione nissena si rifiutò di partecipare ai moti separatisti di Palermo del 1820, e la città dovette subire un saccheggio da parte di alcune bande armate, formate da galeotti ed ex carcerati, capitanate da Salvatore Galletti, principe di San Cataldo, che devastarono il quartiere della Grazia.
Da questo evento nacque la ormai proverbiale rivalità tra le due città.
La città fu colpita dal colera nel 1837 e successivamente per altre due volte (1854 e 1866).
Aderì ai moti rivoluzionari ed indipendentisti del 1848-1849, guidati da Ruggero Settimo, che ebbero termine proprio a Caltanissetta, dove fu firmata la capitolazione dei rivoluzionari.
Garibaldi e i suoi Mille giunsero a Caltanissetta il 2 luglio 1860 e vi fecero ritorno il 10 agosto.
Come l'intera Sicilia venne annessa al Regno d'Italia lo stesso anno.
Dopo l'Unità d'Italia fu interessata da un grande boom economico dovuto soprattutto ad un'intensa attività mineraria, che però fu spesso accompagnata da varie sciagure:
il 27 aprile 1867 morirono 47 persone a causa di un'esplosione di grisou nella miniera di Trabonella, 65 minatori persero la vita a Gessolungo il 12 novembre 1881 sempre per un'esplosione, e altri 51 nel 1911 a Deliella e a Trabonella.
Le strade rotabili la collegavano a Piazza Armerina, Barrafranca e Canicattì fin dal 1838, ma la ferrovia arrivò solo nel 1878.
Nel 1867 giunse l'illuminazione a gas, nel 1914 l'arrivo dell'elettricità permise l'apertura del primo cinematografo.
XX secolo
Durante la Seconda guerra mondiale, tra il 9 e il 13 luglio 1943, Caltanissetta fu teatro di pesanti bombardamenti da parte delle forze aeree anglo-americane nel quadro dello sbarco degli Alleati in Sicilia, durante i quali persero la vita 350 civili.
Tali eventi furono anticipati da un mitragliamento aereo occorso in città la notte tra il 17 e il 18 giugno precedenti.
Inoltre, alla fine dello stesso mese, una colonna tedesca venne mitragliata nelle vicinanze del ponte Capodarso.
Truppe americane sbarcarono a Licata la mattina del 10 luglio 1943 alle ore 2,45 nella spiaggia di Mollarella con la 3ª divisione fanteria e il 18 luglio occuparono la città.
Pochi mesi prima, il 21 marzo 1943, un grave incidente ferroviario interessò un treno militare che trasportava 800 soldati del 476º battaglione costiero da Castrofilippo a Termini Imerese, causando 137 morti e 360 feriti.
Pian piano Caltanissetta iniziò a rimarginare la maggior parte delle ferite ricevute in eredità dopo la guerra:
negli anni cinquanta iniziò il restauro della Cattedrale, distrutta dai bombardamenti dell'aviazione americana nel 1943 e le strade erano state liberate dalle macerie negli anni precedenti.
Negli anni cinquanta-sessanta, con l'approvazione di un nuovo piano regolatore, la città ha conosciuto una notevole espansione urbanistica, che ha portato alla nascita di nuovi quartieri e di nuove arterie di comunicazione.
Nei primi anni settanta venne meno il settore dell'estrazione dello nissene.
Dopoguerra
Sul piano politico, negli anni '50 si succedono ben 7 sindacature:
alla guida di Palazzo del Carmine si succedono Restivo (1948-52), Longo (1952-54;
1954-56), Papa (1954), Rizza (1956-57), Traina (1957-59) e D'Angelo (1959-61).
Si tratta quasi sempre di esponenti della Democrazia Cristiana;
tuttavia nel 1954, anche se solo per pochi mesi, a Caltanissetta viene eletto il primo sindaco comunista d'Italia nella persona di Gioacchino Papa.
Negli anni cinquanta il Comune approva il piano regolatore e di ricostruzione, un documento in cui vengono previste le nuove direttrici per l'espansionismo edilizio:
in esso compaiono già alcune arterie fondamentali della futura parte moderna della città, come via Palmintelli e via Colajanni, nonché la presenza di due nuovi quartieri residenziali pensati per accogliere le famiglie dei minatori, il villaggio S. Barbara ed il quartiere De Amicis.
Tuttavia, nonostante la presenza del piano di ricostruzione, anche a Caltanissetta, come in altre città siciliane, prende presto piede la piaga dell'abusivismo edilizio:
sorgono così nelle attuali via Malta, piazza Europa, corso Sicilia, via Guastaferro, via Turati, via De Cosmi, via Leone XIII e via Aretusa numerosi complessi residenziali abusivi, anche destinati all'edilizia popolare.
L'abusivismo non risparmia neppure vie prestigiose del centro cittadino, come il viale della Regione, viale Trieste e via Paladini.
Per iniziativa pubblica, invece, sorgono anche i due complessi residenziali di INA Casa e UNRRA Casas.
Nel 1954-55 vengono inaugurate anche la sede della Questura di via Catania e numerose scuole elementari e medie, mentre il nuovo Palazzo di giustizia, la cui costruzione inizia proprio in questi anni, sarà inaugurato solo nel 1966.
L'anno successivo scoppia in città un vivace dibattito mediatico in merito alle proporzioni assunte dal fenomeno dell'edilizia selvaggia, di cui rappresenta il culmine la realizzazione della nuova sede provinciale della Banca d’Italia:
un edificio moderno inserito senza alcun raccordo urbanistico nel quadro architettonico ottocentesco di corso Umberto I, in pieno centro storico.
Pochi anni dopo, per volontà del sindaco Ottavio Rizza, viene inaugurato il basamento della Fontana del Tritone, opera di Tripisciano, nella centralissima piazza Garibaldi, che diventerà presto l'emblema della città, e viene deciso lo spostamento del Monumento ai Caduti della Grande Guerra nella sua sede attuale del viale Regina Margherita.
Sempre al sindaco Rizza si deve l'entrata in servizio della prima ambulanza pubblica gratuita per i meno abbienti.
Nel 1953 è edificato l'ostello della Gioventù sul monte S. Giuliano, che sarà distrutto da un incendio doloso nel 1989.
Gli anni '50 rappresentano anche degli anni di vivacità culturale alquanto insoliti per una piccola cittadina dell'entroterra.
Artefice dello splendore culturale, che porterà alcuni letterati a definire la città con l'appellativo di “Piccola Atene”, può essere indubbiamente considerato Salvatore Sciascia.
A lui si deve l'apertura di una libreria e di una piccola casa editrice nel pieno centro storico, la cui sede diventerà un autentico salotto letterario, frequentato da personalità del calibro di Elio Vittorini, Vitaliano Brancati, Salvatore Quasimodo, Luigi Monaco, Luigi Russo, Pier Maria Rosso di San Secondo e Pier Paolo Pasolini, del quale Sciascia pubblicherà nel 1954 anche una delle prime opere:
Dal Diario.
Nel 1948 Sciascia inizierà anche la pubblicazione di “Galleria”, una rivista letteraria che continuerà a sopravvivere fino al 1986.
Sempre sul finire degli anni '50 si segnala anche l'apertura degli scavi archeologici nel sito di Sabucina.
Anni sessanta e settanta
Gli anni sessanta non sono caratterizzati da un grande splendore economico per la città, che continua ad essere principalmente terra d'emigrazione, così come lo era stata nei decenni precedenti.
La città, infatti, continua a vivere principalmente di agricoltura e di attività estrattive dello zolfo, queste ultime già in pieno declino.
Nel 1962 è comunque motivo di vanto e di respiro per l'economia cittadina l'inaugurazione della prima edizione della manifestazione espositiva della Fiera Centro-Sicula, la quale continua a sopravvivere fino al presente.
I sindaci che si succederanno nel decennio '60 saranno Calogero Traina (1961-62; 1965-67) ed Umberto Traina (1962-65).
Nel 1967 sarà eletto Piero Oberto, il quale sarà successivamente travolto da alcune inchieste giudiziarie in merito al suo ruolo nell'abusivismo edilizio, che lo condurranno anche al carcere.
Proprio durante il suo mandato, nel '68, aveva visto la luce la proposta per il piano regolatore, che tuttavia sarà approvato solo oltre vent'anni dopo, nel 1993.
Gli anni settanta si aprono con le dimissioni, a seguito delle minacce ricevute, del sindaco neo-eletto Raimondo Collodoro.
A Collodoro subentreranno alla guida di Palazzo del Carmine, nell'ordine, Giuseppe Giliberto (1972-74;
1975;
1980-82), Giuseppe Sapia (1974-75), Vincenzo Assennato (1975-77) ed Aldo Giarratano (1977-1980).
Ancora sul finire del decennio, al di fuori di una specifica ed organica regolamentazione urbanistica, si continuano ad aprire nuove vie di comunicazione e si inaugurano intere aree residenziali, come i quartieri-dormitorio Calcare, Balate e Pinzelli (con il contestatissimo agglomerato del cosiddetto “piano Geraci”).
Nel corso del decennio vengono ammodernate le vie di comunicazione della città:
nel 1971 è inaugurata la SS 640 di Porto Empedocle (oggi detta "Strada degli Scrittori") a scorrimento veloce, che diventa il collegamento più breve con Agrigento, in luogo del vecchio e tortuoso itinerario della SS 122.
Nel 1973, invece, è inaugurata l'autostrada A 19 Palermo-Catania, infrastruttura di fondamentale importanza per tutta la Sicilia centrale.
Tra il 1976 e il 1980 la città deve fare però i conti con più emergenze:
inizialmente con l'epidemia di tifo ed epatite virale, dovute alle pessime condizioni delle reti idriche e fognarie, e successivamente con una legge regionale del 1979 che chiude la maggior parte delle miniere isolane, ormai largamente improduttive ed in crisi.
Sul piano culturale, gli anni '70 rappresentano la nascita di nuove emittenti radio-televisive locali, come Telenissa, Tele Centro-Sicula e Radio Cl-1.
Nel 1975, invece, è fondata la Compagnia del Teatro Stabile Nisseno.
Nel 1980, per iniziativa di padre Sorce, nasce l'Associazione Casa Famiglia Rosetta, dedita alla cura dei malati e dei tossicodipendenti, attiva.
Anni ottanta e novanta
Gli anni 80’ sono segnati da cinque sindacature:
a Giliberto seguono Raimondo Maira, che assumerà due mandati (1982-84; 1988-90), cercando anche l'accordo con i comunisti, Salvatore Vizzini (1984-85), Silvestro Coco (1985), e Massimo Taglialavore (1985-88).
Nel corso del decennio il Consiglio Comunale approverà il primo piano regolatore industriale, cui ne seguiranno altri due;
può così nascere il Consorzio ASI, con il determinante apporto della Regione.
Di lì a poco verrà inaugurata la Zona Industriale di contrada Calderaro.
Anche in questo decennio prosegue l'espansionismo edilizio nisseno, dunque, che porta alla creazione di nuove aree residenziali;
vengono altresì intrapresi i lavori di metanizzazione della città e prende avvio privatizzazione del servizio di raccolta rifiuti.
Nel 1979, dopo quindici anni di lavori, viene inaugurato il nuovo ospedale "Sant'Elia", che va a sostituire il vecchio nosocomio "Vittorio Emanuele II";
contemporaneamente le varie amministrazioni comunali che si succedono nel tempo inizia la costruzione di numerosi impianti sportivi di medio livello, tra cui spicca l'appalto per i lavori, iniziati nel 1982 e terminati circa dieci anni dopo, per la realizzazione del nuovo campo sportivo di Pian del Lago.
Nel maggio del 1992 saranno ultimati anche i lavori per l'elettrificazione delle direttrici ferroviarie Palermo-Catania e Catania-Agrigento.
Gli anni '90 sono da annoverare come tra i più bui per Caltanissetta.
Il decennio si caratterizza per l'inchiesta della magistratura sull'abusivismo edilizio e sulla collusione tra mafia e politica denominata Operazione Leopardo, che non risparmia politici, imprenditori e funzionari pubblici locali.
Verranno condotti numerosi arresti eccellenti, tra cui quello di G. Madonia.
Perfino l'ex sindaco Rudy Maira, una delle figure politiche più importanti della città, verrà accusato di essere il tramite politico con le cosche, accuse che se non troveranno mai conferma definitiva.
Coinvolto dallo scandalo, nel 1993 il Comune di Caltanissetta, all'epoca guidato da Aldo Giarratano, è commissariato ed affidato al commissario straordinario Onofrio Zaccone.
Proprio mentre la città è travolta dallo scandalo giudiziario, essa è però onorata dalla visita del papa Giovanni Paolo II, in occasione della sua visita apostolica in Sicilia.
Nel 1993 vengono celebrate le prime elezioni amministrative con la nuova legge elettorale ispirata al metodo maggioritario:
le elezioni sono vinte da Giuseppe Mancuso, che reggerà il Comune fino al 1997.
Al sindaco Mancuso si devono alcune opere pubbliche di rilievo e l'inaugurazione di nuovi impianti sportivi, la sistemazione della Villa Cordova, il “giardino della città”, la ripavimentazione della storica via Palermo e l'adeguamento della rete fognaria del nuovo quartiere di San Luca.
Nello stesso periodo è inaugurato il CEFPAS, il centro permanente per la formazione del personale sanitario, una struttura di eccellenza regionale che entrerà in funzione nel 1996.
Nello stesso anno a Caltanissetta, dalla collaborazione del Comune, della Provincia, di alcuni Atenei siciliani e di altri enti pubblici, è creato il Consorzio Universitario:
in breve saranno attivati alcuni corsi di Laurea in Medicina e Chirurgia, Scienze della formazione, Relazioni pubbliche, Biologia ed Ingegneria.
Nel 1997 alle elezioni amministrative trionfa il giovane Michele Abbate;
al nuovo sindaco si deve la riapertura, dopo un lungo calvario, del Teatro Margherita, ad appena un anno dalla scomparsa di uno dei fondatori della Compagnia dello Stabile nisseno, Giuseppe Nasca.
L'esperienza del giovane sindaco sarà tuttavia molto breve:
nel 1999 Caltanissetta ottiene una triste ribalta nazionale a causa dell'attentato mortale al giovane primo cittadino nisseno Abbate ad opera di uno squilibrato;
alcuni anni dopo l'efferato omicidio, il sindaco Messana gli dedicherà il centro culturale comunale.
Dopo il temporaneo affidamento del Comune al commissario Stefano Agliata, nel 1999 le elezioni confermano la vittoria del candidato di centro-sinistra Salvatore Messana.
XXI secolo
Nel 2002 la zona nota come "Terrapelata", nel Villaggio Santa Barbara, è stata oggetto di una serie di dissesti idrogeologici dovuti al fenomeno delle "maccalube".
L'emergenza si ripresenterà in maniera ancor più intensa nell'estate del 2008.
Nel 2004 Salvatore Messana ottiene un secondo mandato, confermandosi uno dei sindaci più longevi di Caltanissetta.
Sul fronte della viabilità, nel 2006 vengono ultimati i lavori di completamento della strada statale 626 della Valle del Salso, a scorrimento veloce:
l'arteria permette così di abbreviare i tempi di percorrenza tra Caltanissetta e Gela, il principale centro della provincia.
Tuttavia anche sull'appalto di questi lavori sorgeranno inchieste giudiziarie per presunte infiltrazioni mafiose.
Nel 2009, invece, sono iniziati i lavori di adeguamento a superstrada della strada statale 640 di Porto Empedocle, che collega Agrigento all'autostrada Palermo-Catania passando per Caltanissetta.
nel 2008, del progetto di riqualificazione urbanistica del centro storico nisseno noto come "La grande piazza".
Il progetto, perseguiva l'esigenza di riqualificare le due arterie principali della città vecchia, viale Vittorio Emanuele II e corso Umberto e la piazza Garibaldi:
tal fine si è perseguita l'idea strategica di pedonalizzare tutta l'area del centro storico con un incremento dei servizi di trasporto pubblico, l'aumento di aree destinate a parcheggi per i veicoli di privati e la netta separazione di aree pedonali e carrabili.
Nel 2009 viene eletto sindaco Michele Campisi, sostenuto dal centrodestra.
Negli anni della sua sindacatura sono entrati nel vivo i lavori del progetto La grande piazza, con la ripavimentazione di parte di corso Umberto (2012-2013).
Nel 2012 la RAI annuncia l'imminente smantellamento del trasmettitore della città e la relativa antenna alta 286 metri, eretta nel 1954 e divenuta uno dei simboli della città, che il sindaco Campisi cercò di scongiurare tramite l'acquisto, la cui procedura non è si è mai conclusa, da parte dell'amministrazione comunale dell'intero impianto e dei terreni circostanti.
Alla fine del suo mandato, Campisi non si ricandiderà;
gli succederà nel 2014 Giovanni Ruvolo, indipendente, sostenuto dal centrosinistra.
Nel frattempo proseguono i lavori del progetto La grande piazza, con la ripavimentazione di corso Vittorio Emanuele (2014-2015) e il recupero del rifugio antiaereo sotterraneo della Salita Matteotti, i cui lavori sono iniziati nel 2015.
La progressiva riqualificazione di nuove aree a seguito di tali lavori, spingerà l'amministrazione Ruvolo a perseguire politiche volte alla limitazione del traffico automobilistico nel centro storico tramite la pedonalizzazione definitiva di corso Umberto e piazza Garibaldi, e l'istituzione della zona a traffico limitato in corso Vittorio Emanuele.
che però lo renderanno impopolare tra i commercianti e i residenti delle zone interessate, tanto che una protesta spingerà il sindaco a sostituire l'isola pedonale di piazza Garibaldi con una ZTL limitata al fine settimana.
Simboli
Nello statuto del Comune sono riportate le descrizione araldiche dello stemma e del gonfalone.
Stemma:
; Gonfalone:
Monumenti e luoghi d'interesse
Architetture religiose
; Duomo di Santa Maria la Nova:
È la cattedrale di Caltanissetta, situata nel centro storico della città.
Venne costruita tra gli anni 1560-1620 e fu aperta al pubblico nel 1622.
Venne intitolata così per distinguerla dalla chiesa madre, eretta nel Cinquecento ai piedi della fortezza di Pietrarossa, e che venne conseguentemente soprannominata “la Vetere”.
All'interno vi si trova la Cattedra del Vescovo della Diocesi di Caltanissetta.
; Abbazia di Santo Spirito:
Fu commissionata dal conte Ruggero e realizzata su un antico casale arabo a sua volta costruito probabilmente su un edificio di culto già esistente in epoca bizantina, dedicato allo Spirito Santo.
La chiesa, consacrata nel 1153, possiede notevoli elementi artistici, quali il fonte battesimale e i numerosi affreschi che ricoprono le pareti interne.
Chiesa di Sant'Agata al Collegio:
Venne costruita tra il 1600 e il 1610 su una preesistente chiesa, anch'essa dedicata a Sant'Agata, mentre i lavori del contiguo Collegio gesuitico (da cui la chiesa prende il nome) iniziarono nel 1589 e terminarono solo nella seconda metà dell'Ottocento.
La chiesa, con impianto a croce greca, è certamente una delle più ricche della città.
Il collegio ospita la Biblioteca Comunale Luciano Scarabelli e il Liceo Musicale.
; Chiesa di Santa Maria degli Angeli:
Detta anche la Vetere, è situata a ridosso del Castello di Pietrarossa, sul lato settentrionale di quest'ultimo.
Costruita in epoca Normanna, fu la seconda parrocchia della città dopo l'abbazia di Santo Spirito.
Dal 1239 al 1622 fu la sede parrocchiale della città di Caltanissetta.
Dopo l'Unità d'Italia venne sconsacrata e passò al Ministero della Guerra, e da allora subì un inesorabile declino.
Fu oggetto di restauro nei primi anni dieci del Duemila.
Degna di rilievo è la porta maggiore occidentale, adornata di particolari fregi in arenaria, che possiede un archivolto a sesto acuto.
; Chiesa di Santa Maria della Provvidenza:
Si trova all'interno del quartiere di cui è eponima, presenta una facciata e un campanile realizzati nei primi anni del XX secolo.
Chiesa di San Giovanni:
Situata nella parte più antica del centro storico, non lontano dalla chiesa di San Domenico, venne fondata intorno al 1100.
Completamente distrutta durante la seconda guerra mondiale, fu ricostruita nel 1945.
Presenta una sola navata nella quale trovano posto tre scomparti laterali con annessi altari.
Nel prospetto realizzato in pietra arenaria spicca un asse determinato dalla sovrapposizione degli elementi portale-edicola-finestrone.
L'interno della chiesa, invece, è decorato con gli affreschi del Pollaci.
Tra le opere presenti ricordiamo:
l'Immacolata, piccola statua opera del Biangardi;
il San Giuseppe in legno realizzato nel XVIII secolo ed infine un dipinto di San Giuseppe realizzato dal Pollaci.
Nel 2008 la Soprintendenza ai Beni Artistici e Culturali di Caltanissetta ha eseguito dei lavori di restauro che hanno interessato sia l'interno (conservazione di stucchi e dipinti) che l'esterno del luogo di culto (realizzazione di una copertura con capriate in legno lamellare).
Chiesa di San Sebastiano:
Sorta intorno al Cinquecento come omaggio al Santo da parte della popolazione per la liberazione dalla peste e in passato sede della congregazione dei macellai, la chiesa di San Sebastiano è situata in Piazza Garibaldi, proprio di fronte alla Cattedrale.
La chiesa fu più volte ridimensionata e restaurata.
Nel 1711, ad esempio, fu modificata nel senso della lunghezza per cedere spazio all'antistante piazza.
In quella occasione fu abbellita sia all'interno sia nel prospetto principale.
L'elegante facciata, progettata dall'architetto Pasquale Saetta sul finire dell'Ottocento, è arricchita da colonne appartenenti a tutti e tre gli ordini classici:
nella parte inferiore le doriche, al centro le ioniche ed in cima le corinzie.
Vi sono inoltre bifore e nicchie in cui sono collocate alcune statue dello scultore Biancardi.
Le sculture della parte centrale rappresentano i santi Pietro e Paolo, mentre nella fascia superiore, si può ammirare San Sebastiano trafitto dalle frecce, posta in memoria del suo martirio.
Chiesa di San Domenico:
È stata fondata nel 1400 dopo l'arrivo dei Moncada a Caltanissetta.
L'edificio venne costruito al centro del quartiere Angeli, dove allora non esistevano altre chiese.
La costruzione della chiesa si intreccia con la storia della città e della famiglia Moncada.
Antonio Moncada, infatti, nel 1458 per ereditare il suo titolo, dovette rinunciare all'abito talare e, pertanto, come "risarcimento" all'ordine domenicano, cui apparteneva, fece costruire una chiesa con annesso convento.
La chiesa continuò ad essere arricchita e migliorata nel tempo.
Il prospetto della chiesa, convesso nella parte centrale e concavo lateralmente, fu costruito, ad esempio, nel Seicento, ed allo stesso periodo risale la preziosa tela del toscano Filippo Paladini, dipinto che ritrae la Madonna del Rosario.
Questa tela ha un'importante valenza storica, oltre che artistica, in quanto vi sono ritratti i figli del conte Francesco II Moncada.
Recenti ricerche hanno mostrato la presenza di una cripta nascosta nella chiesa, di cui non si aveva prima notizia, probabilmente uno dei luoghi più antichi della città.
; Chiesa e monastero di Santa Flavia:
Si trovano sulle pendici della collina Sant'Anna, in un luogo panoramico della città, ai bordi del centro storico.
Furono realizzati per volontà di Maria d'Aragona, vedova del conte Francesco II Moncada;
il convento fu costruito tra la fine del XVI secolo e l'inizio del XVI, mentre la chiesa, realizzata sulla preesistente chiesa di Santa Venera, venne completata solo nel 1793.
Tra il XIX e il XX secolo il convento fu trasformato in caserma militare e successivamente cadde in rovina.
Fu restaurato tra la fine del Novecento e i primi anni duemila, con dei lavori che riportarono alla luce, tra l'altro, la facciata della preesistente chiesa di Santa Venera.
; Chiesa di Santa Croce:
Dedicata al Santissimo Salvatore fino al 1590, la chiesa e l'annesso monastero delle suore Benedettine risalgono al 1531 quando il Conte Antonio III Moncada lo fece edificare.
Nel 1590 la contessa Moncada donò una reliquia di una croce in pietra e da allora la chiesa prese il nome di chiesa della Santa Croce.
Nel 1660 un contadino nei pressi della Abazia di Santo Spirito trovò una pietra dove sembra scorgersi naturalmente l'effigie della Croce, da allora questa pietra, accertato ed escluso ogni intervento umano, venne consacrata e svolge la funzione di reliquia gelosamente conservata nella chiesa omonima.
La chiesa ha una sola navata, caratteristiche sul prospetto esterno le gelosie delle finestre che si affacciano lungo tutto l'asse maggiore del prospetto seicentesco di stile austero, impreziosito da conci in pietra arenaria.
Chiesa di Sant'Antonio alla Saccara:
Costruita intorno al XVII secolo, fu ingrandita nel 1866 e dedicata alla Madonna con il nome di Santa Maria di Montemaggiore;
l'attuale nome risale al 1877.
Nel 1911 venne fondato l'istituto "Boccone del povero".
Si trova nel rione Cozzarello, detto anche della Saccara.
; Chiesa e convento di San Michele:
La loro costruzione è legata alle visioni del frate cappuccino Francesco Giarratana, che nel 1625 vide l'arcangelo Michele impedire l'ingresso a Caltanissetta di un appestato, il cui cadavere venne rinvenuto nei giorni seguenti nel luogo in cui sorge il complesso.
La chiesetta inizialmente realizzata cadde in rovina, e fu riedificata solo nel 1837, quando la città fu nuovamente risparmiata da un'epidemia, questa volta di colera.
Il convento venne realizzato nel 1888 per volere di padre Angelico Lipani, e fu il terzo in città in ordine cronologico, dopo il convento di contrada Xiboli e il quello di contrada Pigni.
Cimitero monumentale degli Angeli:
Più comunemente è chiamato "cimitero degli Angeli", è il cimitero cittadino che venne costruito alla fine del 1878 nelle vicinanze della chiesa di Santa Maria degli Angeli, dell'annesso convento dei frati minori osservanti e del castello di Pietrarossa.
Cimitero dei carusi:
Piccolo cimitero realizzato presso la miniera Gessolungo a ricordo della disgrazia mineraria del 12 novembre 1881, in cui persero la vita diciannove carusi di cui nove rimasti senza nome.
Architetture civili
; Palazzo del Carmine:
La costruzione del palazzo iniziò intorno all'anno 1371.
La zona in cui sorge all'epoca si trovava ben fuori dalle mura cittadine ed ospitava una chiesetta rurale dedicata a San Giacomo.
Per volere di Guglielmo Peralta e di sua moglie Eleonora d'Aragona, figlia del marchese di Randazzo;
vicino alla chiesetta fu edificato il convento dei Carmelitani scalzi e l'annessa chiesa di Maria Santissima Annunziata, comunemente chiamata Madonna del Carmine.
Con l'espansione urbanistica che ebbe la città nei secoli successivi , il complesso conventuale si trovò inglobato nel tessuto cittadino, affiancato dalla nuova chiesa di San Giacomo e dalla chiesa di San Paolino.
Durante il XIX secolo, a causa della soppressione degli ordini religiosi, i Carmelitani Scalzi lasciarono il convento che fu abbattuto per costruire la sede municipale;
le chiese che lo affiancavano furono demolite e, al posto di quella del Salvatore, arretrata, fu costruito il teatro cittadino (il Teatro Regina Margherita).
Il palazzo ospita il Municipio della città ed è stato, negli anni, talmente arricchito nel prospetto che l'unica traccia dell'antico convento è costituita da alcuni spezzoni di muratura inglobati nei muri attuali.
Teatro Margherita:
Adiacente a Palazzo del Carmine, fu inaugurato nel 1875 ed è stato intitolato alla regina Margherita di Savoia che nel 1881 fu in visita ufficiale a Caltanissetta.
Particolarmente utilizzato fino alla Seconda guerra mondiale contribuì a far fiorire un crescente fermento culturale nella capitale dello zolfo, anche grazie a rappresentazioni del calibro della Turandot e del Macbeth di Verdi.
A seguito delle distruzioni della guerra e dell'incuria, negli anni settanta venne chiuso a causa della revoca dell'agibilità da parte della Commissione di vigilanza.
Al termine di lunghi e accurati lavori di restauro, che hanno riguardato l'intera struttura del teatro e che si sono protratti per oltre 20 anni, nel 1997 la struttura è stata riaperta al pubblico.
Fontana del tritone:
È costituita da un gruppo bronzeo raffigurante un tritone che tenta di domare un cavallo marino di fronte a due mostri marini che lo insidiano.
Ispirata alla mitologia greca il Tritone è un dio marino con il corpo per metà uomo e per metà pesce, figlio di Poseidone e Anfitrite.
La figura mitologica è stata spesso usata nella costruzione di fontane e ninfei, anche il Bernini lo ha collocato nella sua famosa fontana a Roma.
Fu scolpita dal nisseno Michele Tripisciano nel 1890 ed inizialmente posta nell'androne di Palazzo del Carmine:
la fontana fu creata dall'architetto Gaetano Averna per essere posta nella sua attuale locazione, al centro di Piazza Garibaldi, dove fu inaugurata il 15 dicembre 1956, in sostituzione ad un vecchio lampione in ferro a cinque luci.
Tra la fine del 2008 e l'inizio del 2009, l'intera piazza Garibaldi è stata sottoposta a lavori di pavimentazione in basoli di pietra lavica per impedire il passaggio di automobili e consentire il libero transito dei pedoni.
In questa occasione anche la fontana del tritone è stata restaurata e vi sono stati installati impianti di illuminazione che l'hanno riportata così all'antico splendore.
Spesso la fontana del tritone, anche stilizzata, viene usata come simbolo distintivo della città.
Palazzo Moncada:
Fu edificato nella prima metà del XVII secolo dal principe Luigi Guglielmo I Moncada e doveva essere uno dei più importanti palazzi signorili della Sicilia, come testimoniano l'imponenza dell'edificio e i pregiati fregi (antropomorfi e zoomorfi) dei balconi.
Tuttavia, la sua costruzione non venne portata a termine, in quanto Guglielmo ricevette la nomina a Viceré di Valencia e si trasferì in Spagna.
Nel 1915 vi fu realizzata un'ampia sala con galleria adibita alla rappresentazione di spettacoli teatrali, e in seguito fu realizzata una sala cinematografica all'interno del cortile, che venne chiamata prima Cineteatro Trieste, nome poi mutato in Cineteatro Bauffremont e poi dal 2009 in Multisala Moncada.
Dal 2010 alcune sale sono adibite a galleria d'arte, con due mostre permanenti:
una dedicata ai Moncada, gli antichi signori di Caltanissetta, e l'altra dedicata allo scultore nisseno Michele Tripisciano.
; Palazzo della Provincia:
La realizzazione fu iniziata dall'architetto Giuseppe Di Bartolo nella prima metà del XIX secolo.
Egli avrebbe voluto costruire un grande edificio che fosse sede sia degli uffici provinciali che di quelli comunali.
La complessità dell'opera, però, risultò tale che nel 1870 il palazzo era ben lontano dall'essere completato.
Il progetto fu allora ridimensionato dall'ingegnere Agostino Tacchini e fu destinato ad ospitare i soli uffici della Provincia.
Tra gli artisti che contribuirono alla realizzazione del palazzo, si ricordano:
il nisseno Luigi Greco che realizzò l'aula consiliare e lo scalone principale;
un altro nisseno, Michele Tripisciano, per le sculture che ornano il palazzo;
il catanese Pasquale Sozzi per le decorazioni interne.
; Palazzo delle Poste:
Realizzato a seguito della demolizione della Chiesa di Sant'Antonino (costruita nel 1637) nel secondo decennio del Novecento, è progettato per rendere più funzionali gli uffici e il telegrafo.
Il progetto del Palazzo, costruito nel 1931 e inaugurato il 29 ottobre del 1934, è dell'ingegnere G. Lombardo.
Si sviluppa su tre piani, l'ultimo dei quali con funzioni di attico occupa solo la parte centrale.
L'insieme architettonico risente dello stile del ventennio fascista, testimoniato dagli affreschi dell'artista palermitano Gino Morici e dalle soluzioni architettoniche.
Passato nella proprietà della Banca del Nisseno nel 2004, l'edificio è stato reso fruibile dopo un ventennio di abbandono grazie a un restauro rigorosamente conservativo;
è anche sede della Soprintendenza per i beni culturali e ambientali di Caltanissetta che lo ha sottoposto a vincolo con D.A. nº 6669 del 22 giugno 1999 dichiarandolo di importante interesse storico-artistico e architettonico.
Ospedale Vittorio Emanuele II:
Allestito in occasione di una violenta epidemia di colera nell'edificio che fu il secondo convento dei cappuccini, è stato l'ospedale della città per oltre un secolo, dal 1868 al 1979, quando fu sostituito dal moderno ospedale Sant'Elia.
Si trova in viale Regina Margherita, accanto alla villa Amedeo.
Palazzo Testasecca:
Realizzato durante il XIX secolo in stile neoclassico dalla famiglia del Conte Ignazio Testasecca.
Si trova in Corso Vittorio Emanuele, di fronte al Palazzo Benintende.
Al suo interno il piano nobile si presenta affrescato in stile eclettico.
Palazzo Benintende:
Realizzato da Giuseppe Di Bartolo, presenta un'interessante sovrapposizione di ordini architettonici:
le colonne al piano nobile sono in stile ionico, mentre quelle del secondo piano in stile dorico;
numerosi sono anche i medaglioni e le lesene che aumentano il valore architettonico del palazzo.
Nel 1862 vi alloggiò Giuseppe Garibaldi.
È sito in Corso Vittorio Emanuele.
Palazzo Tumminelli-Paternò:
L'immobile costruito nel secolo XVIII, nasce dall'accorpamento di diverse unità immobiliari preesistenti;
ha una sola elevazione.
I lati del prospetto sono in pietra nuda e presenta balconi con ballatoi in pietra sostenuti da mensole scolpite.
I balconi si caratterizzano per le tipiche ringhiere in ferro battuto sagomate “alla Spagnola”.
Casina dei Gesuiti alle Balate:
La Casina gesuitica alla Balate è una villa costruita e terminata dai gesuiti a Caltanissetta nel 1843.
Sin dal 1872 è di proprietà del Comune di Caltanissetta, oggi è sede dell'Istituto secondario superiore ad indirizzo agrario (ISS) "Angelo Di Rocco".
Altro
; Castello di Pietrarossa:
Si trova su un'altura nei pressi di Caltanissetta.
Si presume che sia stato costruito nel IX secolo su precedenti insediamenti anche Sicani.
Durante il Medioevo fu un centro strategico ed intorno alla fine dell'XI secolo vi fu collocata la tomba della regina Adelasia, nipote del re Ruggero il Normanno e nel 1378 all'interno di esso si tenne un parlamento dei baroni siciliani per nominare i quattro vicari che dovevano governare la Sicilia (Governo dei Quattro Vicàri).
Nel 1567 una forte scossa di terremoto provocò il crollo del castello di cui rimasero in piedi solo i resti di due torri, ancora visibili.
Ai piedi dei ruderi del Castello di Pietrarossa fu edificato il cimitero monumentale degli Angeli.
Monumento al Redentore:
Fu eretto in occasione del Giubileo del 1900 sulla sommità del monte San Giuliano, che sovrasta la città, in modo che esso si trovasse nel baricentro della Sicilia; di monumenti analoghi ne esiste uno in ciascuna regione geografica d'Italia.
Si tratta di un basamento in pietra contenente nel suo interno una cappella, opera del palermitano Ernesto Basile, sul quale si trova una statua bronzea del Cristo redentore ispirata ad una statua in marmo presente sul prospetto della basilica di San Giovanni in Laterano a Roma.
Alla sua devozione è legata la "festa del Redentore", che si tiene a Caltanissetta il 6 agosto.
Piazza Garibaldi:
Piazza principale del centro storico, in essa si incrociano i due corsi principali, corso Umberto I e corso Vittorio Emanuele.
Vi si affacciano il municipio, la Cattedrale e la chiesa di San Sebastiano;
al centro vi si trova la "fontana del Tritone".
; Trasmettitore di Caltanissetta:
L'impianto radiotrasmettitore di Caltanissetta è un impianto, inattivo, per la radiodiffusione in onde lunghe, medie e corte.
Il suo principale elemento è un'antenna omnidirezionale di 286 metri di altezza, che detiene il primato per la struttura più alta d'Italia, essa si erge su una collina di 660 metri di altezza s.l.m..
Il 2 novembre 2013 la giunta comunale della città nissena ha deliberato l'acquisto del manufatto in metallo, delle costruzioni annesse e dell'area circostante per la somma di 537.000 €.
Le motivazioni alla base della decisione dell'acquisto sono state l'interesse ad evitare che l'antenna venga demolita da parte della RAI e che il circostante parco alberato diventando di proprietà comunale venga trasformato in un parco pubblico attrezzato per la città.
Giardini comunali
Sono presenti tre giardini ("ville") comunali:
Delle tre, la villa Amedeo è il giardino pubblico di maggiori dimensioni e costituisce il polmone verde della città.
Sono inoltre presenti altre aree verdi pubbliche attrezzate per attività ludiche, come il parco Robinson, nel quartiere Redentore.
Nonostante ciò il verde pubblico fruibile si attesta sull'1,83 m² per abitante collocando il capoluogo nisseno al 98º posto nella classifica nazionale.
Altre aree verdi di minore rilievo si trovano in piazza della Repubblica;
in piazza Giovanni XXIII;
in via Candura in piazza Falcone e Borsellino;
nell'area compresa tra via Catania e via Galilei;
in via Niscemi;
in piazza Jacono e in via Monte San Giuliano, dove è situato il belvedere della città.
Siti archeologici
All'interno del perimetro urbano della città di Caltanissetta è presente il parco archeologico Palmintelli.
I principali parchi archeologici presenti al di fuori del centro abitato sono invece:
Palmintelli:
il parco archeologico di Palmintelli è situato in una zona centralissima del capoluogo, a pochi metri dal viale della Regione.
Il sito è venuto alla luce a seguito degli scavi condotti nel 1988.
Originariamente la zona su cui adesso sorge il parco ospitava un complesso funerario di tombe a grotticella risalente all'età del bronzo, di cui solo una è rimasta intatta.
È ben visibile l'ingresso rettangolare della tomba, a pianta regolare e soffitto piatto, nella quale sono stati ritrovati diversi reperti archeologici, alcuni dei quali custoditi presso il Museo archeologico di Caltanissetta.
Gibil Gabib:
È situato a circa cinque chilometri dal capoluogo nisseno, su una collina dalla quale si domina il versante sud-orientale della valle del Salso.
Il sito, costituito da tre piatteforme digradanti verso sud-est, fu sede di insediamenti preistorici indigeni e di età greca.
Gli scavi in quest'area furono iniziati alla metà dell'Ottocento e vennero ripresi con maggiore vigore negli anni cinquanta del secolo scorso, con le ricerche condotte da Dinu Adameșteanu.
L'ultima, infine, risale al 1984.
Proprio intorno alla metà del Novecento vennero portati alla luce alcuni ambienti risalenti al VI secolo a.C., parti della cinta muraria e alcuni oggetti di ceramica riferibile alla facies di Castelluccio Bronzo Tardo, mentre negli anni ottanta è stato riportato alla luce un vero torrione di difesa della metà del VI secolo a.C. Tale scoperta si è rivelata di notevole importanza, poiché ha consentito di chiarire la destinazione delle cinte murarie rinvenute quasi trenta anni prima.
Dagli scavi presso gli ambienti sono stati rinvenuti vasi, oggetti di uso quotidiano, piatti e lucerne.
Sono state inoltre ritrovate anche una statua di divinità fittile femminile e una testina fittile di offerente che testimoniano l'esistenza di vari spazi dedicati al culto ed alla venerazione nell'abitato.
Ai piedi dell'altura si estendevano due necropoli da cui provengono i corredi con ceramica a figure rosse siceliota.
Archeologia industriale
Miniere
Il passato di Caltanissetta è strettamente legato all'attività estrattiva dello zolfo e dell'industria mineraria;
ne sono testimonianza le numerose miniere ormai inattive presenti nel territorio.
Gasometro
Realizzato nel 1867 nell'antico Quartiere di San Domenico o degli Angeli a sud dello stesso e nelle vicinanze del cimitero monumentale degli Angeli e della chiesa di Santa Maria degli Angeli;
l'immobile, di proprietà comunale, è un raro esempio di gasometro.
Storicamente questo struttura contribui notevolmente alla modernizzazione della città, esso venne municipalizzato nel 1893.
L'edificio ormai versa in stato di grave abbandono, malgrado sia stato dichiarato con Decreto dell'Assessore Regionale ai Beni Culturali n. 5412 del 24 2003, manufatto
«di interesse etno-antropologico particolarmente importante».
La struttura in origine serviva a produrre il gas di città per l'illuminazione pubblica della città.
Poi con l'avvento delle elettricità e fino agli anni 50 è stato sede del canile municipale ed ha anche custodito quattro antiche carrozze funebri messe poi in sicurezza in altra sede.
Molini e pastifici
Una delle attività economiche che sin dall'unità d'Italia ha caratterizzato l'economia del comprensorio nisseno è legata all'agricoltura di tipo cerealicolo, che ha portato alla nascita in epoche diverse di importanti molini e pastifici.
Questi hanno rappresentato fino alla crisi degli anni ottanta del secolo scorso un importante volano economico della città.
Mulino Salvati:
Fu fondato nel 1866 dai due fratelli campani Francesco e Luigi Salvati, che costruirono il primo molino a vapore della città in una località allora fuori le mura, e corrispondente all'incrocio tra le attuali via Salvati e via Sallemi.
Fu preceduto cronologicamente soltanto da un altro molino, costruito nei pressi della chiesa di Santa Lucia, che però non ebbe una storia significativa e chiuse dopo pochi anni di attività.
Il complesso edilizio fu costruito a cavallo delle due sponde dell'asta torrentizia, affluente del torrente delle Grazie, e a ridosso di un'ormai perduta fontana-abbeveratoio.
Chiuse nel 1913.
Molino Piedigrotta:
Sorto nel 1913, nello stesso anno della chiusura del molino Salvati, fu avviato da un gruppo di imprenditori nisseni costituitisi in società, e divenne molto famoso in tutta la regione, esportando per più di mezzo secolo il proprio marchio ben al di là dei confini locali, tanto da essere inserito tra i dieci maggiori pastifici italiani del tempo.
Altri molini degni di menzione erano:
* molino dei fratelli Tortorici che avviarono la oro attività in contrada Stella, oggi una traversa di via Xiboli;
* molino di contrada Madonna della Catena, nei pressi dell'ex macello nella zona sud della città;
* molino Sole, l'ultimo che operò in città, costruito in località Santa Lucia nei luoghi dove vi era stato il primo tentativo non riuscito di fondare un mulino moderno in città.
Altri due molini, anch'essi con pastificio annesso, furono avviati da un certo Cortese in contrada Santa Lucia, alla periferia cittadina.
Società
Evoluzione demografica
Etnie e minoranze straniere
Al 31 dicembre 2016 a Caltanissetta risultano residenti 3.487 cittadini stranieri, circa il 5,5% dell'intera popolazione.
Le nazionalità principali sono:
Tradizioni e folclore
La Settimana Santa
La Settimana Santa di Caltanissetta è un evento tradizionale che si ripete da secoli durante la settimana che precede la Pasqua, nel centro di Caltanissetta.
Essa si compone di varie manifestazioni religiose che si concatenano l'un l'altra, dalla domenica delle Palme alla domenica di Pasqua.
L'avvenimento, molto atteso durante l'anno da tutta la cittadinanza, attira ogni anno in città migliaia di turisti, per l'importanza e la tradizione che porta con sé, ed è gemellato con la Settimana Santa di Siviglia, in Spagna.
Festa di San Michele
A Caltanissetta il 29 settembre viene celebrata la festa patronale in onore di San Michele Arcangelo.
Secondo la tradizione egli apparve l'8 maggio del 1625, mentre in Sicilia dilagava la peste, a fra Giarratana, un frate cappuccino del convento in contrada Pigni, l'attuale viale Regina Margherita.
Egli vide l'arcangelo mentre combatteva con la spada un uomo, e rivolgendosi al frate, gli annunciò che avrebbe protetto la città.
Infatti il mattino dopo venne rinvenuto un appestato morto mentre cercava di entrare in città dalla porta posta nell'allora contrada Calcare, l'attuale via Sallemi, probabilmente allo scopo di abbeverarsi al vicino pozzo.
Si racconta che San Michele lo fulminò per tenere fede alla sua promessa.
A seguito di ciò, l'Arcangelo venne eletto a furor di popolo patrono di Caltanissetta, al pari Signore della Città, e venne costruita in suo onore la chiesetta di San Michele, nel luogo dove era stato ritrovato l'appestato, la quale venne ampliata nel 1837.
Da allora le mura della città furono difese da guardie, poste proprio lì per impedire agli appestati di accedervi.
Per onorare il Santo, la cittadinanza commissionò una statua lignea allo scultore Stefano Li Volsi di Nicosia, che la realizzò a partire da un suo progetto d'opera, che doveva rappresentare un angelo custode.
Si narra che lo scultore provò molte volte a plasmare il volto del Santo, restando ogni volta insoddisfatto.
Dopo vari tentativi pregò gli angeli di aiutarlo, ma stremato dal lavoro intenso si addormentò.
Al suo risveglio trovò il volto del Santo già scolpito e bellissimo.
Ad alimentare il racconto è la differenza tra il materiale utilizzato per la scultura, infatti il corpo è di legno di salice, mentre la testa è stata scolpita su legno d'ulivo.
Un'altra leggenda racconta che all'interno della statua sia nascosta una piuma, che sarebbe stata persa da San Michele mentre lottava con il diavolo sopra i cieli di Caltanissetta.
Il 29 settembre, in occasione della festa, il simulacro dell'Arcangelo viene portato in processione a spalla dai devoti scalzi, mentre lo segue uno stuolo di fedeli, di cui molti scalzi per voto.
La processione termina con il Santo che viene riportato in Cattedrale, salutato da imponenti fuochi pirotecnici.
San Michele esce in processione anche l'8 maggio, in occasione della sua apparizione in città, accompagnato dalla Real Maestranza con guanti e farfallini bianchi.
Il simulacro viene condotto dalla Cattedrale al santuario di San Michele, dove rimane sino alla domenica successiva, quando avviene il ritorno alla chiesa madre.
Questa processione è soprannominata dai nisseni
"la vacanza di San Michele", proprio allo scopo di sottolineare la temporaneità di questo cambio di ubicazione.
In passato, il culto era sentito così profondamente che era previsto un periodo di digiuno, a partire dal primo lunedì dopo Pasqua.
Questa pratica doveva essere seguita per nove anni consecutivi e iniziata sempre lo stesso giorno.
Passati i nove anni, venivano prese nove candele da accendere al momento della morte della persona che in vita aveva osservato il digiuno, al fine di assicurare alla persona la protezione degli angeli al momento del trapasso.
Festa dell'Immacolata
Molto sentito è anche il culto di Maria Immacolata, a cui è intitolata la Cattedrale.
In occasione della Festa di Maria Immacolata, l'8 dicembre, viene portata a spalla in processione un simulacro della Vergine, che viene condotta dalla Cattedrale alla chiesa di San Francesco, la quale è il santuario nisseno dell'Immacolata.
La vara, viene poi riportata in Cattedrale la domenica successiva.
La statua è realizzata in legno, interamente ricoperta con foglia d'argento, allo scopo di ricalcare la visione descritta nel famoso brano dell'Apocalisse di san Giovanni apostolo, di "una donna vestita di sole, con la luna sotto i suoi piedi e sul suo capo una corona di dodici stelle".
Festa del Redentore
Nel 1896 a Fiesole, in occasione del XIV Congresso Cattolico Italiano, papa Leone XIII annunciò che per il Giubileo del 1900 sarebbero stati edificati venti monumenti, sparsi su tutto il territorio nazionale, per rendere omaggio a Gesù Redentore.
Il monte San Giuliano, uno dei colli sui cui sorge Caltanissetta, fu prescelto come sede del monumento per la Sicilia.
Cominciò così a Caltanissetta il culto del Cristo Redentore, che ha come massima espressione la festa che si svolge il 6 agosto, in concomitanza con la festa liturgica della Trasfigurazione.
La celebrazione prevede che venga portato per le vie del centro storico un simulacro riproducente il Cristo nelle medesime fattezze del monumento che sovrasta la città, mentre la cima del monte San Giuliano viene abbellita dalle infiorate poste davanti al basamento della statua.
Processione dei Tre Santi
Il 28 dicembre 1908 alle 5.20 del mattino un devastante terremoto, con epicentro a Messina, devastò la Sicilia e la Calabria meridionale.
Mentre avveniva il cataclisma, l'allora vescovo di Caltanissetta, Mons.
Antonio Augusto Intreccialagli, sognò San Michele Arcangelo, Maria Immacolata e il Cristo Redentore annunciargli che Caltanissetta era stata salvata dal sisma.
La mattina seguente il vescovo apprese della tragedia e per rendere omaggio ai tre protettori della città per la grazia ricevuta, fece istituire questa processione.
Ogni anno, la sera del 28 dicembre, escono dalla Cattedrale, seguiti da uno stuolo di devoti, i simulacri di San Michele, dell'Immacolata e del Redentore, che vengono condotti per le vie del centro storico, per poi rientrare nella chiesa madre.
Presepe vivente
Dal 2009 ogni anno, dalla notte di Natale fino all'Epifania, si svolge un caratteristico e frequentatissimo presepe vivente “Betlemme agli Angeli”;
che vanta la partecipazione di oltre 150 figuranti in costume.
Questi sono per tradizione tutti residenti nel più antico quartiere della città:
il quartiere di San Domenico che prende il nome dall'omonima chiesa, in città il quartiere è altrimenti conosciuto come il quartiere degli Angeli per la presenza del vicino cimitero monumentale degli Angeli.
Cultura
Un momento culturalmente interessante, ma limitato a pochissime personalità, è stato indubbiamente quello vissuto tra gli anni 1935 e 1970, quando vi risiedevano personalità quali Leonardo Sciascia ed Elio Vittorini ma soprattutto agiva l'editore Salvatore Sciascia.
Caltanissetta è stata sede del Parco letterario Regalpetra, dedicato a Leonardo Sciascia, abbandonato.
Infine, SiciliAntica che organizza dal 2004 un convegno di studi annuale sulla storia siciliana.
Istruzione
Biblioteche
Le biblioteche presenti nel territorio comunale sono:
* Biblioteca diocesana già Biblioteca del Seminario vescovile
* Biblioteca della Corte di appello di Caltanissetta
* Biblioteca dell'Archivio di Stato di Caltanissetta
* Biblioteca di cultura generale e di studi ambientali (Associazione Italia Nostra.
Sezione di Caltanissetta)
Biblioteca Scarabelli:
È allocata nei locali dell'ex collegio dei gesuiti, costruito a partire dal 1589 e attiguo alla chiesa di Sant'Agata.
Istituita nel 1862, la biblioteca possiede un patrimonio composto da oltre 140.000 volumi e circa 200 preziosi manoscritti, derivante da donazioni di privati e da confische ai danni di alcuni ordini religiosi del passato.
Negli ultimi anni, anche grazie alla ristrutturazione e alla sua conseguente riapertura, la città sta tentando un moderato momento di rilancio a livello culturale.
La biblioteca conta anche una sezione esterna nel villaggio Santa Barbara.
Università
Dal 1996 Caltanissetta è diventata sede decentrata di corsi di laurea universitari attivati nel tempo da vari atenei, come quelli di Palermo e Catania e della Lumsa e della LUSPIO;
tra i corsi attivati, si contano:
Università degli studi di Palermo
Università degli Studi Internazionali di Roma
Lumsa
Inoltre, a Caltanissetta, è presente uno dei poli didattici decentrati, con sede d'esame, dell'Università degli Studi "Niccolò Cusano" di Roma, con corsi di laurea in:
Musei
Museo archeologico:
A partire dal 2006, ha sostituito il Museo civico, che si trovava nei pressi della stazione centrale;
è sito accanto all'abbazia di Santo Spirito, nell'omonima contrada, ospitato in un moderno stabile (arch.
Minissi).
Nel museo sono raccolti un gran numero di reperti archeologici relativi ai primi insediamenti nell'area della Valle del Salso e del territorio limitrofo.
I siti da cui proviene la maggioranza delle testimonianze sono le necropoli di Mazzarino e i siti indigeni di Gibil Gabib e Sabucina, situati a pochi chilometri dal centro abitato di Caltanissetta.
Essi erano posti su alture a controllo del fiume Salso, una delle principali vie di penetrazione commerciale e militare dell'antichità.
Le collezioni, tra le più importanti della Sicilia, comprendono corredi, vasi attici decorati a figure rosse, utensili e manufatti di bronzo e di ceramica.
Al suo interno è custodito il celebre Sacello di Sabucina.
; Museo mineralogico, paleontologico e della zolfara:
Ospitato in passato all'interno dell'istituto ex-mineralogico "Sebastiano Mottura" (poi diventato istituto di istruzione secondaria superiore), è stato trasferito in una sede adiacente più moderna e funzionale struttura realizzata ad hoc, inaugurata il 15 dicembre 2012.
Il museo, mediante l'esposizione di minerali testimonia l'attività svolta in passato di sfruttamento delle varie miniere per l'estrazione dello zolfo presenti sul territorio nisseno.
Al suo interno sono custodite collezioni di minerali e fossili, oltre a pezzi di particolare pregio mineralogico.
Sono, inoltre, esposte anche cartine geologiche e piani topografici delle zolfare, nonché una ricca collezione di foto d'epoca.
Presente anche una collezione di macrofossili, catalogati in ordine stratigrafico, dal periodo Siluriano al Quaternario.
Museo Tripisciano:
La galleria d'arte è allestita in una vasta ala di Palazzo Moncada su quattro sale.
Il museo al suo interno conserva diverse opere dello scultore nisseno Michele Tripisciano (quasi tutti realizzati in gesso) opere donate dall'autore al Comune al momento della morte.
Il museo è stato inaugurato nel 2010.
Inoltre, la struttura ospita inoltre una sala interamente dedicata ai Moncada, antichi proprietari del nobile palazzo.
Nella Galleria Moncada vengono frequentemente allestite esposizioni culturali estemporanee.
Museo diocesano:
Sito in Viale Regina Margherita, presso il Vescovado, ospita diverse collezioni, provenienti da molte chiese del territorio che offrono un'ottima testimonianza del fermento culturale degli artisti locali fra Seicento e Settecento.
All'interno sono custoditi numerosi dipinti, vasi d'argento, paramenti sacri, arredi e preziosi codici miniati.
Museo della Settimana Santa:
Sarà realizzato nel palazzo ex GIL, e servirà ad esporre le vare, i gruppi scultorei in gesso e cartapesta che sfilano per le vie del centro storico durante le manifestazioni della Settimana Santa.
Teatro
Il risveglio teatrale iniziò nel 1970 con la costituzione del gruppo teatrale
I quindici.
Più gruppi teatrali, come il Piccolo Stabile nisseno, fanno teatro con continuità e buoni risultati anche a livello regionale.
A Caltanissetta hanno sede tre cinema (Multisala Moncada, Supercinema e Bellini, poi chiuso) e un teatro:
il teatro civico Margherita.
Al marzo 2013 sono presenti il Teatro Regina Margherita e due soli cinema che forniscono un'offerta di spettacoli alla cittadinanza.
Cinema
A Caltanissetta è ambientata la prima parte del film neorealista del 1958
L'uomo dai calzoni corti, diretto da Glauco Pellegrini e interpretato dal giovane Edoardo Nevola.
Cucina
Oltre ai piatti tradizionali dell'entroterra siciliano, la città si distingue per la raffinata tradizione pasticciera dominata dalla presenza di pietanze a base di ricotta, tra cui la raviola e il rollò.
Un gruppo di pasticcieri nisseni, il 6 ottobre 2002 ha cucinato il rollò più lungo del mondo, con una lunghezza di ben 303 metri ottenendo un Guinness World Record.
Un altro record è stato portato a termine dagli stessi pasticcieri il 21 novembre 2004 creando un altro rollò di 30 metri, con l'unica differenza di essere senza glutine, in occasione del Convegno sulla Celiachia.
Riveste un ruolo importante la variante nissena del torrone, preparato con mandorle e pistacchi e caratterizzato da una particolare e lunga preparazione.
Società Nissena di Storia Patria
La Società Nissena di Storia Patria è una deputazione tematica statale che ha sede a Caltanissetta.
Scopo peculiare della Società Nissena di Storia Patria e quello di valorizzare e promuovere la storia, rilanciando la cultura del territorio nisseno;
anche grazie alla pubblicazione della rivista semestrale Archivio Nisseno.
Persone legate a Caltanissetta
* Tommaso Tamburino (Caltanissetta, 1591 - Palermo, 1675), gesuita e filosofo
* Girolamo Gravina (Caltanissetta, 1603 - Cangzhou, 1662), missionario gesuita in Cina
* Vincenzo Roggeri (Caltanissetta, 1634 - Caltanissetta, 1713), pittore
* Guglielmo Borremans (Anversa, 1672 circa - Palermo, 1744), pittore, autore degli affreschi nella cattedrale e nella chiesa del Collegio
* Mariano Aristuto (Caltanissetta, 1688 - 1769) poeta e geografo
* Girolamo Maria da Caltanissetta (Caltanissetta, 1712 - Caltanissetta, 1786), frate cappuccino
* Camillo Genovese (Caltanissetta, 1755 - 1797), poeta e storico
* Antonio Lanzirotti (Caltanissetta, 1806 - Caltanissetta, 1888), politico
* Domenico Marco d'Ivrea (Bollengo, 1816 - Bollengo, 1889), prefetto di Caltanissetta e fondatore della biblioteca pubblica
* Giuseppe Antonio Brugnone (Caltanissetta, 1819 - Palermo, 1884), gesuita e zoologo
* Vincenzo Pugliese Giannone (Caltanissetta, 1819 - Caltanissetta, 1892), politico
* Sebastiano Mottura (Villafranca Piemonte, 1831 - Villafranca Piemonte, 1897), geologo e ingegnere, fondatore del locale istituto tecnico minerario
* Francesco Biangardi (Napoli, 1832 - Caltanissetta, 1911), scultore
* Calogero Manasia (Resuttano, 1836 - Santa Caterina Villarmosa, 1911), presbitero e scrittore, bibliotecario presso la locale biblioteca
* Giovanni Mulè Bertòlo (Villalba, 1837 - Caltanissetta, 1917), storico, giornalista e politico
* Padre Angelico Lipani (Caltanissetta, 1842 - Caltanissetta, 1920), frate cappuccino, beato.
* Francesco Pulci (Caltanissetta, 1848 - Caltanissetta, 1927), presbitero, scrittore e storico
* Antonio Augusto Intreccialagli (Monte Compatri, 1852 - Monreale, 1924), vescovo di Caltanissetta dal 1907 al 1914, venerabile
* Marco Sbriziolo (Caltanissetta, 1855 - Milano, 1925),
chimico
* Michele Tripisciano (Caltanissetta, 1860 - Caltanissetta, 1913), scultore
* Agostino Lo Piano Pomar (Caltanissetta, 1871 - Caltanissetta, 1927), sindacalista e politico
* Antonietta Mazzone (Caltanissetta, 1878 - Caltanissetta, 1941), religiosa
* Pier Maria Rosso di San Secondo (Caltanissetta, 1887 - Lido di Camaiore, 1956)
, drammaturgo
* Luigi Monaco (1892 - Caltanissetta, 1958),
preside
* Luigi Oggioni (Caltanissetta, 1892 - ...), magistrato
* Guido Chiarelli (Caltanissetta, 1902 - Torino, 1982)
, ingegnere
* Giuseppe Gabrielli (Caltanissetta, 1903 - Torino, 1987), ingegnere aeronautico
* Pompeo Colajanni (Caltanissetta, 1906 - Palermo, 1987), partigiano e politico
* Vitaliano Brancati (Pachino, 1907 - Torino, 1954), letterato, insegnante nel locale istituto magistrale
* Letizia Novella Colajanni (Caltanissetta, 1914 - Caltanissetta, 2005), politica e sindacalista
* Rosario Assunto (Caltanissetta, 1915 - Roma, 1994), filosofo
* Gaetano Costa (Caltanissetta, 1916 - Palermo, 1980), magistrato
* Pietro Leone (Caltanissetta, 1917 - Verona, 1970), preside
* Salvatore Sciascia (Sommatino, 1919 - Bari, 1986), fondatore dell'omonima casa editrice a Caltanissetta
* Antonino Caponnetto (Caltanissetta, 1920 - Firenze, 2002), magistrato antimafia
* Leonardo Sciascia (Racalmuto, 1921 - Palermo, 1989), scrittore e politico, vissuto per diverso tempo a Caltanissetta
* Benedetto Del Castillo (Cerda, 1922 - Roma, 1996), politico attivo a Caltanissetta
* Antonino Saetta (Canicattì, 25 ottobre 1922 - Caltanissetta, 25 settembre 1988) magistrato italiano, vittima di mafia.
* Giuseppe Giliberto (Calascibetta, 1927 - Caltanissetta, 1989), politico
* Alfonso Campanile (Caltanissetta, 1927 - Caltanissetta, 1998), poeta
* Mario Arnone (Novara, 1928 - Caltanissetta, 2016), politico
* Luigi Vannucchi (Caltanissetta, 1930 - Roma, 1978), attore, doppiatore e regista
* Liborio Sfalanga detto "Giovanni" (Caltanissetta, 1931 - Peschiera Borromeo, 2017), domatore circense
* Ugo Longo (Caltanissetta, 1941 - Roma, 2009), dirigente sportivo
* Michele Cordaro (Caltanissetta, 1943 - Roma, 2000), critico d'arte
* Giuseppe Ayala (Caltanissetta, 18 maggio 1945), magistrato e politico
* Sergio D'Antoni (Caltanissetta, 1946), politico e sindacalista
* Beppe Cino (Caltanissetta, 1947), regista e sceneggiatore
* Roberto Scarpinato (Caltanissetta, 1952), magistrato
* Francesco Guadagnuolo (Caltanissetta, 1956), pittore e scultore
Geografia antropica
Urbanistica
Il primo nucleo urbano nisseno è quello del villaggio di Sabucina, risalente al XII secolo a.C., distante circa quattro chilometri dall'attuale città.
Altri importanti centri urbani furono quelli di Gibil Gabib, Vassallaggi e Capodarso, tutti più o meno distanti dalla città, ma svuotatisi a causa del confluire dei loro abitanti nel nuovo insediamento di Nissa.
L'antico borgo bizantino sorse intorno al Castello di Pietrarossa, sviluppandosi senza alcuna pianificazione seguendo l'andatura del declivio.
Era costruito su alti strapiombi, difeso da solide mura, abbatture nel XVII secolo, e protetto dal castello, che si trovava in posizione praticamente inespugnabile.
Al successivo borgo arabo corrisponde il quartiere San Francesco (conosciuto impropriamente con il nome di Angeli), mentre le case più ricche si trovavano dove sorge il quartiere San Rocco.
In seguito all'avvento dei Normanni venne ingrandita l'Abbazia di Santo Spirito, lontana 3 km dalla città, preesistente già dall'VIII secolo con il vicino casale rupestre Montis Sanctus Spiritus.
Durante il periodo di dominazione sveva, la città si presentava come un insieme di borghi aggregati intorno ad alcune emergenze architettoniche:
il castello, l'abbazia, il palazzo del magistrato, Santa Maria la Vetere (o Santa Maria degli Angeli), ecc.
Il reale processo di crescita organica del tessuto urbano iniziò nel XVI secolo, dopo il devastante terremoto del 1567, quando si iniziò a pianificare lo sviluppo urbano.
La città fu divisa in quattro quartieri:
San Francesco (che includeva il borgo medievale) a sud-est, Santa Venera (poi ribattezzato in Santa Flavia) a nord, San Rocco a nord-ovest, e Zingari (o Provvidenza) a sud-ovest.
I quartieri erano divisi da due assi stradali grossolanamente perpendicolari che si incrociavano in una piazza centrale:
l'attuale corso Vittorio Emanuele (in direzione ovest-est) e l'attuale corso Umberto I (in direzione nord-sud).
Questa struttura si conservò intatta fino al secondo dopoguerra:
negli anni cinquanta, infatti, la quasi totalità della popolazione abitava nei quattro quartieri formati dall'incrocio delle due vie principali.
Con il piano regolatore approvato nel 1967, al fine di tutelare il centro storico, finì con l'essere "congelato", privilegiando le aree periferiche della città.
Così in seguito a tale decisione dello sviluppo urbano, molti quartieri del centro storico hanno cominciato a svuotarsi, a partire dall'antico quartiere arabo di San Francesco.
Il centro cittadino si districa tra viottoli, salite, scalinate, stradine impervie e scoscese, anche se non mancano i grandi ed eleganti viali che ricordano la gloria di cui godette la città al tempo dei Borboni e dell'estrazione dello zolfo, e che rappresentano il centro economico cittadino, pieni di negozi e locali.
Il centro storico conserva la funzione di centro amministrativo ed economico della città, sebbene l'estensione dei quartieri moderni verso est abbia contribuito al decentramento di alcuni uffici amministrativi.
In centro si trovano il Teatro Regina Margherita e gli altri cinema della città, il Municipio, nonché le principali chiese e la Cattedrale.
Il centro ospita anche il tipico e suggestivo mercato "storico" ortofrutticolo, denominato Strata 'a foglia, fulgido esempio di come le tradizioni locali siano preservate, seppure con difficoltà.
Nel centro storico si trovano anche numerosi monumenti di rilievo:
la chiesa di San Domenico, la chiesa di Sant'Agata (ex collegio dei Gesuiti), la Biblioteca Scarabelli e molti archi, ponticelli, terrazze, giardini.
Il centro include i quattro quartieri storici della città, separati dai due assi principali del centro storico, rappresentati da Corso Vittorio Emanuele e Corso Umberto I.
Oltre questo nucleo più antico di strade, dal centro si sviluppano altre importanti vie come Viale Trieste, Via Rochester, Via Niscemi, Via Napoleone Colajanni e Viale Regina Margherita, che collegano la città antica con quella nuova.
La parte nuova, assumendo queste strade come direttrici principali di sviluppo, ha creato nuovi quartieri, di pari passo con l'evoluzione demografica.
L'urbanizzazione sempre più massiccia della periferia nell'ultimo mezzo secolo ha enormemente cambiato l'assetto urbanistico della città, inglobando frazioni e borgate ed aggredendo le campagne circostanti.
La prima espansione (negli anni cinquanta) ha visto l'urbanizzazione della contrada Palmintelli, a ovest del centro, lungo la strada principale che conduceva a San Cataldo (poi diventato viale della Regione), e che adesso rappresenta il cuore pulsante della città dal punto di vista dei servizi.
Sull'onda della prima espansione, si è iniziato ad edificare in contrada Balate, immediatamente a sud del quartiere Palmintelli, e a seguire, sempre più a sud, verso la contrada Pinzelli;in questo caso il perno su cui si è sviluppato il quartiere è rappresentato dalla via Turati:
prosecuzione della via Sallemi, l'arteria è lunga circa 2 km, è interessata da due trafficati incroci, regolati da due rotatorie, e rappresenta il principale collegamento con la porzione sud-occidentale del centro urbano .
I due quartiere di Balate e Pinzelli contano insieme circa 25.000 abitanti:
l'urbanizzazione di quest'area, ad ogni modo, non si è arrestata.
Ad ovest del quartiere Palmintelli, avvicinandosi al centro di San Cataldo, si erge il Poggio Sant'Elia (ad un'altitudine di circa 700 m), elegante quartiere residenziale a bassa densità abitativa, sede tra l'altro dell'azienda ospedaliera locale e del CEFPAS (Centro per la Formazione Permanente e l'Aggiornamento del Personale del Servizio Sanitario).
Adesso, tra il quartiere Palmintelli e il Poggio Sant'Elia, si trova l'ingresso principale della città (proprio sullo svincolo sulla SS 640) da dove si snodano le direttrici di traffico principali per Canicattì, Agrigento e la A19 (SS 640), per San Cataldo (Via Due Fontane), per Santa Caterina Villarmosa (SS 122/bis), nonché per la città stessa, tramite la circonvallazione.
Subito a sud del Poggio Sant'Elia si trova la contrada Due Fontane, zona esclusivamente a carattere residenziale a bassa densità, con una forte tendenza all'urbanizzazione.
Lungo la strada principale che l'attraversa, Via Due Fontane si è avuto un rapido sviluppo di attività e centri commerciali, data l'importanza del collegamento che offre tra Caltanissetta e San Cataldo.
Mentre a ovest del centro storico si edificava nel quartiere Balate, a sud sorgeva zona San Luca, un quartiere in prevalenza costituito da cooperative, molto popoloso (circa 5'000 abitanti), ma che rappresenta un esempio di edilizia di scarsissimo valore, vista la disposizione delle costruzioni una a ridosso dell'altra e la scarsezza di verde, nonostante la recente progettazione.
Da qui, dunque, partiva lo sviluppo della periferia meridionale della città, con la progressiva edificazione di villette in prevalenza unifamiliari nel quartiere di Pian Del Lago, zona ad edilizia di bassa densità, in cui hanno sede gli impianti sportivi della città.
Sempre più a sud sorge sulla direttrice Caltanissetta - Pietraperzia la Zona Industriale, sviluppatasi alla fine degli anni cinquanta che rappresenta un importante polo produttivo.
Il via all'espansione del centro verso nord fu dato dalla costruzione del quartiere popolare attraversato da via G.B. De' Cosmi, parte del grande quartiere Redentore (dal nome del famoso monumento) che si sviluppa a partire proprio dalla via De' Cosmi e biforcandosi a destra con via Pietro Leone (zona le Fontanelle, dove si trova il più importante circolo ippico della città) ed a sinistra con via Libertà (dove si trova il Palazzo di Giustizia e la Corte d'appello).
Sempre a nord, è in via di urbanizzazione la contrada Firrìo.
Per via del suolo impervio, l'espansione ad est del centro storico è stata di poca importanza e si è limitata ad alcune costruzioni degli anni cinquanta-sessanta sulle principali vie Xiboli e Redentore.
Quartieri storici
A partire dal 1700 la città si sviluppa in quattro quartieri con al centro la piazza oggi piazza Garibaldi e due assi viari principali e perpendicolari tra loro:
Corso Umberto I (Caltanissetta) e Corso Vittorio Emanuele (Caltanissetta).
Questi assi stradali delimitano i confini interni dei quattro quartieri.
Il quartiere più antico, e preesistente la piazza, è il quartiere di San Domenico o quartiere degli angeli che prende il suo nome dall'omonima chiesa;
esso in origine è stato il quartiere arabo da cui ha preso origine lo sviluppo delle città di Caltanissetta.
Poi il quartiere della Provvidenza o dei Zingari o Furchi, che prende il suo nome dall'omonima chiesa posta nel punto più alto dello stesso, anticamente ghetto ebraico della città o Giudecca.
Terzo è il quartiere di Santa Venera che prende il suo nome dall'omonima chiesa scomparsa, che domina il quartiere e la città intera;
successivamente i quartiere diventa quartiere di Santa Flavia insieme all'omonimo quartiere dei minatori costruito in epoca fascista.
Infine, il quartiere di San Rocco, il più recente dei quattro quartieri della città vecchia, che è posto sul lato occidentale della città ed è stato costruito intorno al 1500 - 1700.
Altri quartieri/rioni della città sono:
Villaggio UNRRA Casas
Il villaggio UNRRA Casas sorge a circa 3 km dal centro storico, e risulta inglobato all'interno della città stessa, oggi semplicemente quartiere UNRRA Casas.
Si tratta di un complesso di alloggi, realizzato nell'immediato dopoguerra, dall'organizzazione internazionale UNRRA Casas (United Nations Relief and Rehabilitation Administration), organizzazione costituita a Washington nel 1944, per fornire aiuti e assistenza alle popolazioni colpite dalla guerra, nei paesi passati sotto il controllo degli Alleati.
Nel piano regolatore generale della città, il villaggio UNRRA Casas è classificato A2
"zone della città postunitaria o città del primo novecento", di interesse storico e sottoposto a tutela e limitazioni degli interventi di tipo edilizio.
Frazioni
Le frazioni del comune di Caltanissetta sono il villaggio Santa Barbara, Borgo Petilia, Borgata Favarella, Cozzo di Naro, Borgo Canicassè Casale, Prestianni, Santa Rita, Torretta
Economia
Caltanissetta è conosciuta soprattutto come un centro agricolo e dirigenziale in declino, con un prestigioso passato estrattivo alle spalle.
In effetti l'estrazione dello zolfo ha rappresentato la voce economica cittadina più rilevante tra Ottocento e Novecento.
Agli inizi del XX secolo Caltanissetta fu, infatti, tra le maggiori esportatrici di zolfo a livello mondiale, tanto che in passato le fu attribuito l'appellativo di capitale mondiale dello zolfo.
, sottoposto alla vigilanza dell'Assessorato regionale alle Attività Produttive, e si estende per circa 100 ettari.
All'interno della Zona Industriale lavorano un centinaio di imprese, operanti, principalmente, nei settori meccanico, alimentare, dei materiali da costruzione e dell'abbigliamento.
Altra area industriale ricadente nel territorio di Caltanissetta è quella denominata San Cataldo scalo:
quest' area è vasta circa 45 ettari ed ospita un centinaio di stabilimenti.
Tra i settori maggiormente rappresentati troviamo industrie manifatturiere, meccaniche, alimentari, tessili ed elettroniche.
Infine, tra Caltanissetta e Serradifalco, si trova un'altra area industriale di scarsa importanza, denominata “Grottadacqua”, che sorge vicino alla SS 640.
Il terziario è senza dubbio il settore più sviluppato, nonché il più diversificato:
oltre ad attività commerciali e legate all'edilizia (il vero settore trainante dell'economia cittadina negli anni del “boom” economico, anche se soggetto a continue inchieste per ricorrenti infiltrazioni mafiose), si annoverano sul territorio numerose filiali bancarie ed istituti assicurativi, nonché gli uffici di importanti organi amministrativi (si ricordi, per esempio, che la città è sede del Tribunale e della Corte d'Appello).
Ciononostante, il settore terziario presenta alcune carenze e debolezze.
Una di esse è rappresentata dal , probabilmente non è dovuta alla carenza di strutture ricettive, quanto ad una cattiva valorizzazione del patrimonio artistico-monumentale e paesaggistico del territorio.
Nel suo complesso, il territorio di Caltanissetta può definirsi, comunque, scarsamente sviluppato dal punto di vista economico, a causa di un insieme di congiunture sfavorevoli sotto molteplici aspetti (carenza di infrastrutture, povertà di risorse, illegalità dilagante, scarso interesse della politica, poca oculatezza negli investimenti, ecc.).
In base ai dati raccolti dal Sole 24 ore si evince che il PIL pro capite della provincia nissena sia di 13.388,84 € (103º posto in classifica nazionale) e che la quota di esportazioni sul PIL sia appena dell'11,47 %;
l'importo medio delle pensioni è basso (621,18 €).
Un altro grave problema che condiziona il sottosviluppo di questa parte d' Italia è la difficoltà a trovare un impiego fisso, specie per le fasce occupazionali più deboli, quali i giovani (il 45,9% è disoccupato) e le donne (sono occupate appena il 24,87 % del totale, dato tra i più bassi del Paese).
La disoccupazione è una costante atavica della città, in quanto è stata storicamente uno dei principali stimoli all'emigrazione, soprattutto a partire dagli anni '60;
tale processo, che si era quasi arrestato sul finire del XX secolo, sta tornando a manifestarsi nuovamente negli ultimi anni.
Infrastrutture e trasporti
Strade
Caltanissetta rappresenta uno snodo di media importanza nell'ambito della rete stradale regionale.
Le principali arterie extraurbane che interessano la città sono:
* l'autostrada A19 Palermo-Catania, fondamentale via di collegamento con i due principali centri siciliani;
per immettersi dal centro urbano allo svincolo autostradale di Caltanissetta si deve però prima percorrere un breve tratto di 13 km della SS 640 (noto comunemente come bretella), che è attualmente in corso di ammodernamento;
* la strada statale 640 Strada degli Scrittori, la più recente via di comunicazione con Agrigento, inaugurata nel 1971 con il nome di "strada statale 640 di Porto Empedocle" e che dal 2009 è in corso di ammodernamento per diventare una moderna superstrada;
* la SS 640 dir Raccordo di Pietraperzia, a scorrimento veloce, che la congiunge con la SS 626 e con Pietraperzia;
* la strada statale 626 della Valle del Salso, o "scorrimento veloce Caltanissetta-Gela";
* la strada statale 122 Agrigentina, vecchio itinerario per Agrigento, che attraversa il centro abitato e conduce a ovest verso San Cataldo, Serradifalco e Canicattì, e a est verso Enna;
Altre arterie garantiscono il collegamento con i centri minori:
* le strade provinciali 155, 44, 145 e 42 per Marianopoli;
* la strada provinciale 5 per San Cataldo e Favarella.
A Caltanissetta inoltre aveva origine la strada statale 191 di Pietraperzia.
Nel 1988 il tratto da Caltanissetta a Pietraperzia fu declassato, diventando "strada provinciale 103 Caltanissetta-Pietraperzia", e perse progressivamente importanza a seguito dell'apertura della SS 640 dir.
Ferrovie
Il centro abitato di Caltanissetta viene attraversato, da nord a sud, dall'omonima galleria ferroviaria, lunga circa 2 km.
Allo sbocco del tunnel è stata costruita la stazione centrale:
sita in piazza Roma, a breve distanza dal terminal degli autobus extraurbani, serve l'intera città.
Sebbene oggi si trovi in una zona strategica e ben servita dai mezzi pubblici, quando fu inaugurata, nel settembre del 1876, si trovava alle porte della città.
La stazione è al giorno d'oggi frequentata principalmente da pendolari:
lavoratori e studenti delle scuole secondarie.
È interessata esclusivamente da un traffico di livello regionale:
le principali destinazioni dei treni sono Catania, Modica, Agrigento e Xirbi (scalo intermedio per Palermo e Catania).
A circa 7 km a nord dalla città, invece, è localizzata l'altra stazione posta a servizio del capoluogo nisseno, quella di Caltanissetta Xirbi, situata in una zona di campagna prossima alla frazione di Xirbi, una piccola borgata sorta proprio in ragione della stazione, inaugurata nel 1869.
In realtà essa è più vicina al centro abitato di Santa Caterina Villarmosa, del quale originariamente recava il nome.
Lo scalo è comunque un importante nodo ferroviario dell'Isola:
infatti, è posto sulla linea Palermo-Catania, della quale consente il collegamento con la ferrovia proveniente da Agrigento.
Essendo così tanto lontana dalla città, la stazione è stata a lungo poco usata:
i passeggeri vi transitavano solo per prendere le coincidenze.
Tuttavia, a seguito della frana del 2015 che ha investito il viadotto Himera sulla A 19, che ha comportato disagi alla circolazione su gomma, in conseguenza del significativo potenziamento dei collegamenti ferroviari diretti tra Palermo e Catania, la stazione ha riacquistato importanza, diventando molto frequentata dai viaggiatori.
Nel quadro della realizzazione della nuova ferrovia Palermo-Catania ad alta capacità è inoltre previsto che la stazione venga riqualificata ed attrezzata per accogliere i maggiori volumi di traffico generati dall'AV.
Mobilità urbana
La città è dotata di un servizio di trasporto urbano su gomma gestito dall'azienda locale SCAT.
Il capolinea, comune a tutte le linee, è situato in piazza Roma, di fronte alla stazione ferroviaria di Caltanissetta Centrale.
Il terminal dei bus extraurbani è situato in via Rochester.
Amministrazione
Gemellaggi
Sport
Calcio
La storia calcistica nissena ha le proprie radici negli anni venti, quando vide la luce la più importante squadra cittadina, la Nissena, che, tra gli anni '30 e '50 giocò diverse stagioni in Serie C.
Dopo il fallimento, nel 1962 nacque la Sport Club Nissa, che per oltre un trentennio sarebbe stata la principale squadra di calcio cittadina, riuscendo a giocare alcune stagioni tra i semi-professionisti, prima di fallire anch'essa negli anni novanta.
Oggi le principali squadre di calcio maschile sono lAtletico Caltanissetta e la S.C.Nissa, che disputano il campionato di Promozione.
Nel calcio a cinque maschile, la principale squadra cittadina è la Nissa Futsal (nata nel 2012 dalla fusione tra Nissa 5 e Futsal Cl) che disputa il campionato di Serie B.
Pesistica
Uno degli sport più importanti a Caltanissetta è il sollevamento pesi, in quanto 50 record italiani su 180 sono stati stabiliti da atleti nisseni di cui 15 maschili (Conquistati da Carmelo Saia e Mirco Scarantino) e 35 femminili (stabiliti da Genny Pagliaro, Alessandra Pagliaro e Giorgia Bordignon)
Quattro atleti nisseni hanno preso parte alle Olimpiadi:
* L'ex pesista Giovanni Scarantino ha partecipato alle Olimpiadi di Seoul 1988, Barcellona 1992 ed Atlanta 1996;
* L'attuale pesista Eva Giganti ha preso parte alle Olimpiadi di Sydney 2000;
* L'attuale pesista Genny Pagliaro ha preso parte alle Olimpiadi di Pechino 2008.
* L'attuale pesista Luca Parla ha preso parte alle Olimpiadi Giovanili di Singapore 2010
* L'attuale pesista Mirco Scarantino ha preso parte alle Olimpiadi di Londra 2012 e a quelle di Rio 2016.
Rimane da sottolineare che gli atleti nisseni Genny Caterina Pagliaro, Alessandra Pagliaro, Pietro Noto, Luca Parla, Rosario Scaglia, Calogero Guarnaccia, Mirco Scarantino e Giorgia Bordignon fanno parte della Nazionale Italiana di Pesistica ed hanno disputato diversi campionati Europei e Mondiali.
Nel 2011 inoltre, è nato a Caltanissetta il Settore Giovanile delle Fiamme Oro, con l'intento di reclutare i giovani nisseni al Sollevamento Pesi.
Il Presidente della Federazione Italiana Pesistica Antonio Urso, ha comunicato in un'intervista, che non appena l'Italia riuscirà a organizzare i Campionati Europei, questi potrebbero avere sede a Caltanissetta.
Pallamano
La principale squadra maschile di pallamano è la Nova Audax, che disputa il campionato di Serie A2.
Pallavolo
Le principali squadre di pallavolo nissene sono:
la Look Nissa Volley, maschile, che gioca nel campionato di Prima Divisione, e la Posta Express Albaverde, femminile, che milita in Serie C.
Ciclismo
In città esistono alcune associazioni dedite al ciclismo quali la Open Bike, la Imera Bike e un team quale il "Team Lombardo Bike" che svolge gare in tutta Italia;
tra l'altro per gli allenamenti è disponibile anche una pista di mountain bike comunale.
Rugby
La compagine di rugby maschile cittadina è la Nissa Rugby, che disputa il campionato di Serie C.
Altri sport
Di grande rilievo è la tradizione automobilistica nissena:
ben tre importanti competizioni si svolgono annualmente in città e nelle contrade limitrofe.
Esse sono la Coppa nissena, il Rally Città di Caltanissetta e lo Slalom del Borgo.
Altro importantissimo appuntamento sportivo è il "Torneo Internazionale Città di Caltanissetta" di tennis, giunto alla sua dodicesima edizione, che nel 2009 è stato promosso alla categoria Challenger.
Anche l'atletica è rappresentata, non mancando le manifestazioni podistiche, come il Trofeo Kalat.
In città sono poi presenti numerosissime altre società sportive, tra le quali meritano una citazione la Swimming (che si occupa di nuoto e pallanuoto) ed il Gruppo Schermistico Nisseno (che pratica la scherma).
Tra le arti marziali si annoverano scuole di una certa importanza di karate, jujutsu, Krav Maga, ecc.
In passato è stato organizzato dall'amministrazione comunale il Festival dello Sport, una manifestazione che aveva lo scopo di avvicinare i giovani allo sport e di promuovere le realtà sportive locali.
Impianti sportivi
La città può annoverare un alto numero di impianti sportivi di discreto livello, al punto da risultare a volte sovradimensionati rispetto al contesto sportivo nisseno.
A partire dai due stadi, lo storico stadio Palmintelli, con campo in terra battuta (che offre 5000 posti a sedere), nel centralissimo viale della Regione, ed il moderno e polivalente stadio Marco Tomaselli (noto anche come stadio Pian del lago), che dispone di un manto in erba naturale, una pista d'atletica ed una sala scherma;
ospita ben 12.000 posti a sedere, ed è tra gli impianti più grandi della Sicilia.
Caltanissetta dispone, inoltre, di ben tre Palasport:
il fiore all'occhiello è l'eccellente PalaCarelli, di proprietà della provincia, con capienza massima di 5.000 posti, il quarto per capienza tra gli impianti del genere a livello regionale, palcoscenico di importanti eventi, non solo sportivi, succedutisi negli anni.
Al Palazzetto provinciale dello sport, sono stati ospitati alcuni artisti nazionali come i Pooh, Antonello Venditti, i Modà, Tony Colombo ed altri.
Vanno ricordati anche i palazzetti dello sport comunali:
il PalaChiarandà (con capienza di 1.000 posti) ed il PalaCannizzaro (con 2.000 posti).
In tutte le strutture citate si praticano vari sport indoor, tra cui le arti marziali e la pesistica, la scherma, il basketball, la pallavolo e la pallamano.
Sono notevoli, e perciò degni di essere brevemente citati, anche la pista di pattinaggio, la piscina comunale (al coperto, con tribuna da 200 posti e con vasca corta da 25x17 m) e l'impianto polivalente Cannavò, dotato di campi all'aperto in terra battuta e cemento, di varie discipline (calcio, pallavolo, basket, ecc.), di uno skatepark, una pista per mountain bike e un percorso per jogging.
Durante l'estate nello stesso impianto viene anche approntato un campo in sabbia utilizzato per il beach volley e il beach soccer.
Lo skatepark, uno dei più grandi del Mezzogiorno, non è più agibile a causa di episodi di vandalismo, che hanno distrutto del tutto le rampe in legno.
Vi è inoltre - su demanio militare - un poligono del Tiro a Segno Nazionale che opera sin dal 1882.
Il poligono comprende uno stand a 10 per pistole e carabine ad aria compressa e un impianto a 50 metri dove si può sparare con armi che erogano un'energia cinetica non superiore a 63 kgm.
Vi si svolge anche l'attività istituzionale demandata dalla Legge alle sezioni del TSN sull'addestramento di tutte le persone che svolgono servizi armati presso enti pubblici e privati.
Nei pressi del giardino pubblico villa Amedeo, a breve distanza dal viale Margherita sono inoltre presenti i campi da tennis in terra rossa, di proprietà del Tennis club Amedeo, nei quali si svolge anche un torneo professionistico ATP.
Infine, sono disponibili:
due bocciodromi, nel quartiere Angeli e in Via Turati (quest'ultimo è in gestione alla Provincia), ed alcuni campetti (in erba sintetica o cemento), pubblici e privati, all'aperto.
Ricordiamo anche un kartodromo, un miniautodromo (di proprietà comunale, sito in prossimità dell'impianto M. Cannavò) e diversi maneggi, situati nei paraggi della città.
Principali eventi sportivi svoltisi a Caltanissetta
Nel 1976 Caltanissetta è stata sede di arrivo della seconda tappa del 59º Giro d'Italia, vinta da Roger De Vlaeminck.
Nel 1994 in città si è svolto un incontro valevole per le qualificazioni ai campionati europei under-21 di calcio del 1996 tra Italia e Croazia, giocato al "Pian del Lago";
in quell'occasione la Nazionale italiana disputò la gara con le maglie della Nissa poiché entrambe le squadre avevano la stessa casacca e la partita cominciò in netto ritardo.
Nello stesso impianto sono state giocate la finale della Coppa Italia di rugby 2003 ed il match tra Italia e Francia del Sei Nazioni Under-20 del 2013.
Si sono svolti al PalaCarelli nel 2010 i Campionati Italiani Juniores di pesistica, nel 2011 i Campionati Italiani Under 17 di pesistica e nel 2012 i Campionati Italiani Assoluti di pesistica.
Sempre nel 2012 il PalaCarelli ha ospitato le qualificazioni del Gruppo 2 per il Campionato mondiale 2012 di calcio a 5.
Note
Bibliografia
* Gaufredo Malaterra.
De rebus gestis
Rogerii Calabriae et Siciliae Comitis et Roberti Guiscardi Ducis fratris eius.
* Luigi Santagati.
Storia di Caltanissetta 1989 e 2001.
* Luigi Santagati.
Fatti politici di Caltanissetta 1993.
* Luigi Santagati.
Storia dei Bizantini di Sicilia 2012.
* Canonico Segneri.
Storia di Caltanissetta trascritta da Luigi Santagati.
* Alunni del Liceo Scientifico Alessandro Volta.
La cultura arabo-normanna a Caltanissetta.
* Vincenzo Falzone.
La Sacra Urna, le Vare del Giovedì Santo.
* Salvatore Mirisola.
Antichità ignorate del Nisseno.
Editore Sciascia 2009.
ISBN 88-8241-245-8
* Rosanna Zaffuto Rovello.
Storia di Caltanissetta.
Arbor 2008.
ISBN 88-86325-35-5
* Filippo Falcone.
Antifascisti nisseni.
Edizioni Lussografica.
* Claudio Torrisi.
Ottocento nisseno.
Istituzioni e società.
Edizioni Lussografica 1997.
ISBN 88-8243-000-6
* Santi Correnti.
Sicilia da conoscere e da amare.
Editrice Nocera 1998.
