Biografia
Fece parte della prima, storica generazione di nuotatori italiani, insieme a Paolo Costoli, Giuseppe Perentin e Antonio Conelli, capace di imporsi in campo internazionale tra la fine degli anni venti e l'inizio degli anni trenta, e fu due volte atleta olimpionico.
Carriera
Venticinque volte campione italiano, inizia a nuotare a soli cinque anni, grazie al padre Pietro, che durante una gita sul lago, nel 1906 lo iscrive alla FIN di Como, nata pochi anni prima, si appassionerà così al nuoto ma anche ai tuffi e alla pallanuoto iniziando poi a nuotare con regolarità a Milano presso la Società Canottieri Milano, nelle vie dell'acqua del Naviglio milanese.
Nel 1920 a soli diciannove anni, Emilio Polli è già classificato al numero 107 della prima classifica dei nuotatori più forti del mondo.
Nel 1924 Emilio debutta ai campionati italiani vincendo i 100 metri stile libero e dorso, meritandosi immediatamente la convocazione per i Giochi Olimpici di Parigi dove gareggia nella staffetta.
Per sei anni di fila vince i Campionati Italiani "100 metri stile libero":
1924, 1925, 1926, 1927, 1928, 1929 e poi ancora vince nel 1931.
Nei "50 metri stile libero" vince i Campionati italiani per tre anni di fila nel 1926, 1927 e 1928.
Nei "200 metri stile libero" vince i Campionati italiani nel 1927.
Ma anche nei "100 metri stile dorso" vince i Campionati italiani per tre anni di fila nel 1924, 1925, 1926.
Nel 1926 vengono disputati per la prima volta, i "Campionati europei di nuoto" della storia, a Budapest, Emilio Polli, viene chiamato in rappresentanza dell'Italia, arriva in finale nei 100 metri (7º) e nella 4×200 metri stile libero, quinto con Renato Bacigalupo, Gianni Patrignani e Bruno Parenzan.
Nel 1927, si svolgono gli Europei di Bologna, Emilio Polli è ancora finalista in entrambe le gare, quinto nei 100 metri e quarto in staffetta con Ettore De Barbieri, Antonio Conelli e Bacigalupo.
Partecipa ai Giochi olimpici di Amsterdam del 1928, dove è semifinalista nei 100 m e dove ha fatto parte anche della staffetta.
Negli anni '30 viene selezionato come testimonial italiano del nuovo sport della pallanuoto.
Emilio Polli è stato infatti anche atleta di pallanuoto e tuffi.
File:
Emilio Polli WaterPolo Legend.jpg|thumb|upright=1.2|La Nazionale di Pallanuoto italiana durante i Campionati Europei di Budapest del 1926, guidata dall'allenatore ungherese
Béla Komjádi.
Da D-S:
Emilio Polli, Bruno Parenzan, Renato Becigalupo, Gianni Patrignani, Luigi Cangiullo, Antonio Conelli
Vita personale
Emilio Polli, milanese, figlio di Giulia Brambilla e Pietro Polli, ultimo di sette fratelli, solo inizialmente prese il nome d'arte durante le competizioni di "Emilio de Franchi" al fine di non coinvolgere il nome dell'azienda alimentare Fratelli Polli nelle proprie imprese e non far sapere nulla al padre che voleva non avesse distrazioni dagli studi.
Alla morte del padre a 32 anni, dovrà occuparsi di dirigere l'azienda alimentare di famiglia a Milano.
Emilio Polli, in quegli anni, grazie alla sua attività, si dedicherà anche allo studio della nutrizione alimentare applicata allo sport.
Campionati italiani
Vincitore di 14 titoli individuali e 11 in staffetta:
nd = non disputati
Palmarès
Note
Bibliografia
* Aronne Anghileri, Alla ricerca del nuoto perduto, Cassina de' Pecchi, SEP editrice S.R.L., 2002, vol.
II, ISBN 88-87110-27-1.
* Comitato Olimpico Francese, VIIIme Olympiade, 1924 dove compete con Johnny Weissmuller
* Comitato Olimpico Olandese, The Ninth Olympiad Amsterdam 1928 Official Report, 1928 dove compete con Johnny Weissmuller
* Almanacco italiano, Volume 34, Bemporad-Marzocco, 1929
* Italian Swimming Biography Introduction:
Alessia Filippi, Emiliano Brembilla, Paolo Barelli, Marcello Guarducci, Alessandro Terrin, Luca Marin, LLC Books, General Books LLC, 2010, ISBN 978-1-155-93032-9
* Swimmers at the 1924 Summer Olympics:
Johnny Weissmuller, LLC Books, General Books LLC, 2010, ISBN 978-1-155-64742-5
* Swimmers at the 1928
Summer Olympics:
Johnny Weissmuller, LLC Books, General Books LLC, 2010, ISBN 978-1-155-64743-2
* Il comune di Bologna rassegna mensile di cronaca amministrativa e di statistica
, 1927
