Il segretariato generale è il corpo amministrativo del Parlamento europeo.
È guidato da un segretario generale ed è composto da 12 direzioni generali e dal servizio giuridico.
Composizione e organizzazione del segretariato sono stabilite dall'Ufficio di presidenza del Parlamento, che nomina anche il segretario generale.
Segretario generale
Nominato dall'ufficio di presidenza, il segretario generale è il funzionario di più alto grado del Parlamento europeo, a capo dell'amministrazione dell'organo.
Organizza i lavori del Parlamento sotto la direzione del Presidente, dell'ufficio di presidenza e della conferenza dei presidenti.
Assieme al Presidente del Parlamento europeo verifica e firma tutti gli atti adottati congiuntamente dal Parlamento e dal Consiglio dell'Unione europea.
Lista dei segretari generali
Direzioni generali
Presidenza
La direzione geneale per la presidenza (DG PRES) segue le procedure parlamentari e svolge una serie di funzioni per conto del Presidente.
Politiche interne
La direzione generale per le politiche interne dell'Unione (DG IPOL) segue il lavoro dell commissioni nel campo della politica interna.
Politiche esterne
La direzione generale per le Politiche esterne dell'Unione (DG EXPO) segue il lavoro delle commissioni e delle delegazioni nella politica estera.
;Servizi di ricerca
La direzione generale dei Servizi di ricerca parlamentare (DG EPRS) svolge attività di ricerca e analisi indipendente per assistere i deputati nell'attività parlamentare.
Comunicazione
La direzione generale della Comunicazione (DG COMM) include il portavoce e l'ufficio stampa del Parlamento.
Personale
La direzione generale del personale (DG PERS) si occupa delle risorse umane.
Infrastrutture e logistica
La direzione generale delle infrastrutture e della logistica (DG INLO) gestisce infrastrutture e logistica nelle varie sedi di lavoro del Parlamento.
Traduzione
La direzione generale della traduzione (DG TRAD) assicura la traduzione dei documenti in tutte le lingue dell'Unione europea nel rispetto del principio del multilinguismo.
;Interpretazione e Conferenze
La direzione generale dell'Interpretazione e delle Conferenze del Parlamento europeo (DG INTE) si occupa dell'interpretariato.
Finanze
La direzione generale delle Finanze (DG FINS) si occupa del budget del parlamento e delle spese dei membri.
;Innovazione e Assistenza tecnologica
La direzione generale dell'Innovazione e dell'Assistenza tecnologica (DG ITEC) fornisce le tecnologie informative, di comunicazione di stampa e distribuzione.
Sicurezza
La direzione della Sicurezza e della valutazione del rischio (DG SAFE) si occupa della sicurezza di persone, risorse e informazione.
Servizio giuridico
Il servizio giuridico consiglia il Parlamento su questioni legali e lo rappresenta nei tribunali dell'Unione europea e degli stati membri.
Note
