La Scuderia Ferrari è una squadra corse italiana, ora sezione sportiva della casa automobilistica Ferrari.
Fondata da Enzo Ferrari nel 1929, nel corso dei decenni si è imposta come una delle più note e titolate squadre nel panorama dell'automobilismo sportivo mondiale.
Ha principalmente legato il suo nome al Campionato del Mondo di Formula 1, in cui è presente fin dalla sua istituzione e in cui ha conquistato 15 volte il Titolo Piloti e 16 quello Costruttori.
Ha inoltre riportato numerosi successi nelle competizioni per vetture Sport Prototipo e Gran Turismo come il Campionato del Mondo Sport Prototipi, dove ha vinto 12 Titoli Costruttori, e gare di durata come la 24 Ore di Le Mans, la 24 Ore di Daytona e la 12 Ore di Sebring.
Tra i suoi trionfi più prestigiosi annovera vittorie nelle tre maggiori competizioni mondiali su tracciato stradale ovvero la Targa Florio, la Mille Miglia e la Carrera Panamericana.
Dal 1929 al 1937 è stata allestita dalla S.A. Scuderia Ferrari, che correva con automobili fornite esclusivamente dalla Alfa Romeo, rappresentando il reparto corse della casa automobilistica del biscione.
Nel 1939, dopo due anni di sospensione dell'attività agonistica, la squadra è rinata, questa volta indipendente, sotto il nome di Auto Avio Costruzioni e dal 1947 ha ripreso la denominazione Scuderia Ferrari.
La divisione della Ferrari a cui è delegato l'allestimento della Scuderia Ferrari è la Gestione Sportiva;
il supporto a team e clienti che competono con vetture Ferrari proprie è delegato invece al dipartimento Ferrari Corse Clienti.
In conseguenza a contratti di sponsorizzazione o di collaborazione tecnica, nella denominazione della squadra può essere accostato il nome dello sponsor di turno.
Al 2013, è la scuderia motoristica sportiva più ricca tra quelle della Formula 1 e della NASCAR, piazzandosi inoltre al 21º posto nella classifica delle 50 società sportive più ricche del globo, con un valore complessivo stimato in 1,2 miliardi di dollari;
i suoi contratti pubblicitari con Marlboro, Banco Santander e Shell hanno un valore di circa 250 milioni di dollari l'anno.
Alla fine della stagione 2017 Banco Santander termina il suo contratto di sponsorizzazione con la scuderia.
Storia
Il contesto
Nell'autunno del 1929 Enzo Ferrari aveva ottenuto una preliminare promessa di partecipazione, dalla Pirelli e dall'Alfa Romeo, a una eventuale squadra corse.
L'idea di Ferrari era quella di creare una struttura esterna alle due aziende che le sollevasse dagli oneri e dai costi organizzativi, trasferendoli sui gentleman-driver desiderosi di competere, e sugli organizzatori dei vari circuiti, disposti a pagare sostanziosi ingaggi pur di avere piloti celebri che attirassero il pubblico.
Le prime adesioni furono quelle dei fratelli Alfredo e Augusto Caniato, gentleman-driver ferraresi ai quali Enzo Ferrari aveva appena venduto un'Alfa Romeo 6C
1500 Corsa, disposti a sborsare una sostanziosa porzione del capitale necessario.
La fondazione
L'occasione per completare la cordata di finanziatori si presentò il 12 ottobre, nel corso delle celebrazioni per il record mondiale di velocità conquistato a Cremona da Baconin Borzacchini su Maserati Tipo V4.
Per festeggiare il primato della casa felsinea, il podestà Leandro Arpinati e l'Automobile Club avevano organizzata una cena di gala, nella Casa del Fascio di Bologna, alla quale erano invitati piloti, personalità della politica e dello sport, oltre a facoltosi appassionati.
Fu al termine di quella cena che a Enzo Ferrari e Alfredo Caniato si aggiunse Mario Tadini, facoltoso pilota bolognese.
Caniato e Tadini si assunsero le spese di gestione, e la fondazione della scuderia venne decisa in quella sera.
Per i dettagli dell'accordo fu incaricato l'avvocato Enzo Levi, padre del più noto Arrigo, che riuscì a comporre gli oneri, le esigenze e gli obiettivi delle varie parti in una bozza di atto costituente, poi formalizzato il 16 novembre dal notaio Alberto Della Fontana e omologato dal tribunale di Modena il 29 novembre 1929.
Veniva così fondata ufficialmente la Società Anonima Scuderia Ferrari, con sede a Modena in Via Trento e Trieste, per la durata prevista di due anni, dal 16 novembre 1929 al 16 novembre 1931, con il dichiarato scopo di "compera di automobili da corsa di marca Alfa Romeo e partecipazione colle stesse alle Corse incluse nel calendario nazionale sportivo e nel calendario della Associazione Nazionale Automobil Clubs".
La neonata squadra automobilistica si legò quindi all'Alfa Romeo, che divenne fornitrice del team modenese, soprattutto perché, così facendo, aveva la possibilità di partecipare a più gare e di aumentare la popolarità del proprio marchio, sopportando minori spese.
Il 15 gennaio 1930 si riunì per la prima volta il consiglio di amministrazione della S.A. Scuderia Ferrari nelle persone di Alfredo Coniato, Enzo Ferrari e Mario Tadini.
La riunione ebbe luogo a Bologna in via Montegrappa 6 nei locali dell'Agenzia Alfa Romeo.
In tale data la situazione della società era la seguente:
* Azionariato:
Alfredo e Augusto Caniato e Mario Tandini (130 azioni per lire), Enzo Ferrari (50 azioni per lire), S.A. Alfa Romeo (10 azioni per lire), Ferruccio Testi (5 azioni per lire), S.A. Pirelli (5 azioni per lire).
L'esordio
La squadra esordì alla IV Mille Miglia, il 26 marzo 1930, mettendo in campo tre Alfa Romeo 6C
1750 condotte da Luigi Scarfiotti, Eugenio Siena e Mario Tadini, ma nessuno dei tre piloti raggiunse il traguardo.
L'anno seguente Enzo Ferrari riuscì a creare la propria squadra corse ufficiale, che comprendeva anche piloti del calibro di Tazio Nuvolari e Luigi Fagioli, e che colse negli anni seguenti importanti risultati, tra cui vittorie alla Targa Florio e alla 24 Ore di Le Mans, esordendo quindi anche nelle competizioni internazionali.
Nel 1933, però, l'Alfa Romeo si ritirò dalle competizioni e cedette le sue vetture a Ferrari.
Visti gli ottimi risultati conseguiti dalla S.A. Scuderia Ferrari, l'Alfa Romeo cominciò a pianificare il ritorno ufficiale alle competizioni.
Dopo avere raggiunto un accordo con l'Alfa, il 30 dicembre 1937, la S.A. Scuderia Ferrari venne liquidata ed Enzo Ferrari venne assunto come direttore sportivo della neonata Alfa Corse.
A causa però di numerosi contrasti e divergenze d'opinione con i vertici dell'azienda, l'avventura durò molto poco e già nel 1939 il Drake ruppe i rapporti con l'Alfa Romeo e fondò a Modena nuovamente una propria impresa, la Auto Avio Costruzioni, che dopo alcuni anni e scaduti i termini del contratto con la casa milanese (che gli impediva di realizzare vetture sportive), subito si dedicò alla creazione di queste ultime.
Quattro anni più tardi gli stabilimenti della Auto Avio Costruzioni vennero trasferiti a Maranello.
Il logo del cavallino e il marchio Ferrari
Nei primi due anni di attività le vetture della Scuderia Ferrari non ebbero un proprio logo e continuarono a mostrare, più o meno regolarmente, il Quadrifoglio di Sivocci, molto ben visto dai piloti per ragioni scaramantiche.
Allo scadere dell'atto costitutivo originario che vide ritirarsi i finanziatori Caniato e Tadini, su consiglio di Taruffi, Enzo Ferrari decise di estendere l'attività della scuderia anche alle gare motociclistiche.
La Grande depressione, infatti, aveva di molto ridotto sia il numero delle case automobilistiche, sia gli investimenti sportivi di quelle sopravvissute, lasciando in libertà molti piloti di gran fama e valore.
Per maggiormente evidenziare l'appartenenza alla Scuderia Ferrari dei mezzi in gara, si decise di dotarli del celeberrimo Cavallino Rampante, un tempo simbolo dell'asso dell'aviazione Francesco Baracca ai tempi della 91ª Squadriglia aeroplani da caccia.
L'acquisizione del logo fu così raccontata dallo stesso Enzo Ferrari:
* Direttore Ferrari Corse Clienti e Competizioni GT:
Antonello Coletta
* Direttori aerodinamici:
Enrico Cardile, David Sanchez
;Direzione tecnica
* Responsabile strutture Frontend veicolo:
Matteo Parlamento
** Ingegneri di pista:
David Greenwood, Riccardo Adami
** Performance engineer:
Edoardo Brosco, Matteo Togninalli, Carlo Santi
** Gruppo cambio:
Davide Piccinini (responsabile), Francesco Mucci
** Gruppo meccanica:
Bruno Petrini (responsabile), Oto Tortorella, Giorgio Rossetti, Roberto Casali
** Gruppo operazioni veicolo:
David Baker (responsabile) Marco Sala, Piero Delorenzi, Giuliano Zini
** Gruppo idraulica e raffreddamento:
Cristiano Altan (responsabile), Luca Brunatto, Luca Pomicino, Marcello Bianchini
** Gruppo compositi:
John Lockwood (responsabile), Marco Fornara, Fabrizio Gnugnoli, Giancarlo Costantini, Dino Pesavento, Simone Chiari
* Ricerca & sviluppo:
Nick Collet, Andrea Candelpergher, Marco Civinelli, Scott Vizniowski
;Elettronica
* Elettrauto:
Francesco Cigarini, Davide Padovani, Stefano Libbra
;Montaggio telaio e cambio
* Meccanico montaggio cambio:
Luciano Prandini, Marco Belli
* Meccanico montaggio telaio:
Filippo Miliani, Carlo Gruzza, Andrea Genoni, Davide Zigola, Andrea Di Musciano, Emerson Venturelli
* Responsabile assemblaggio veicolo e operazioni di pista:
Diego Ioverno
;Direzione motore
* Responsabile affidabilità motori:
Enrico Gualtieri
* Responsabile assemblaggio motore e ERS:
Marco Inoretti
Competizioni
La Scuderia Ferrari è stata impegnata in vari tipi di competizioni automobilistiche, in particolar modo in quelle per monoposto, dove svetta il Campionato del Mondo di Formula 1, e per vetture Sport Prototipo e Gran Turismo, la cui massima espressione fino al 1992 è stata il Campionato del Mondo Sport Prototipi.
Nei suoi primi anni di vita, inoltre, la Scuderia Ferrari si è impegnata anche nel motociclismo.
Automobilismo
Il debutto della Scuderia Ferrari nel Campionato del Mondo di Formula 1 risale al 1950 al GP di Monaco, la seconda prova stagionale.
La prima pole position e la prima vittoria arrivarono invece l'anno seguente al GP di Gran Bretagna grazie a José Froilán González.
La Scuderia Ferrari è l'unica squadra ad aver partecipato a tutte le stagioni ed è quella che detiene il maggior numero di record, tra cui 15 Titoli Piloti (il primo conquistato nel 1952 con Alberto Ascari e l'ultimo conseguito nel 2007 con Kimi Räikkönen) e 16 Costruttori (il primo nel 1961 e l'ultimo nel 2008).
Inoltre è quella che ha messo a segno più successi in un singolo Gran Premio, 229.
Michael Schumacher è stato il pilota più vittorioso alla guida di una Ferrari, avendo collezionato 5 Titoli Piloti (dal 2000 al 2004) e 72 trionfi (dal 1996 al 2006) nell'arco di 180 gare (record di presenze di un pilota con la Scuderia Ferrari).
I piloti titolari della Scuderia Ferrari per la stagione 2018 sono Sebastian Vettel e Kimi Räikkönen.
Sport Prototipo e Gran Turismo
La Scuderia Ferrari primeggiò nel Campionato del Mondo Sport Prototipi fin dalla sua istituzione nel 1953, rivaleggiando con le più grandi case automobilistiche del mondo (celebri furono le "guerre" Cobra-Ferrari e Ferrari-Ford negli anni 1960) e continuò a gareggiare in questa serie fino al 1973.
Successivamente, per volere di Enzo Ferrari, si ritirò, per concentrarsi esclusivamente sulla Formula 1.
Tra le sue vittorie, la Ferrari conseguì 12 Titoli Costruttori, un record che solo Porsche ha in seguito eguagliato (correndo però fino alla soppressione della serie nel 1992).
Inoltre si è aggiudicata 9 volte la 24 Ore di Le Mans, con l'ultimo trionfo datato 1965 a opera della 250 LM gestita dal North American Racing Team.
Anche in Nord America ha ottenuto innumerevoli successi in corse importanti come la 24 Ore di Daytona e la 12 Ore di Sebring.
La Ferrari è oggi impegnata nel settore delle Gran Turismo con il dipartimento Ferrari Corse Clienti, nato nel 1993 per affiancare l'operato della Scuderia Ferrari con le monoposto.
Tale struttura fornisce supporto tramite la divisione Competizioni GT ai team clienti che partecipano ai numerosi Campionati GT presenti a livello globale.
Tra questi il più importante è il Campionato del Mondo Endurance FIA, sorto nel 2012 dalla collaborazione tra la FIA e l'ACO a seguito della cancellazione nel 1992 del Campionato del Mondo Sport Prototipi.
In tale serie la Ferrari ha ottenuto 5 Titoli Costruttori GT e 3 Piloti GT.
Qui di seguito sono riportati i risultati più prestigiosi messi a segno dalla Scuderia Ferrari o dalle proprie squadre clienti con vetture Sport Prototipo e Gran Turismo:
* Campionato del Mondo Sport Prototipi:
12 Titoli Costruttori (1953, 1954, 1956, 1957, 1958, 1960, 1961, 1962, 1963, 1964, 1967 e 1972).
* Campionato del Mondo Endurance FIA:
5 Titoli Costruttori GT (2012, 2013, 2014, 2016 e 2017) e 3 Piloti GT (2013, 2014 e 2017).
* Intercontinental Le Mans Cup:
2 Titoli Costruttori (GT2 2010 e GTE-PRO 2011), 1 Titolo Team GTE Pro (2011).
* 24 Ore di Le Mans:
9 vittorie assolute (1949, 1954, 1958, 1960, 1961, 1962, 1963, 1964 e 1965).
* 24 Ore di Daytona:
5 vittorie assolute (1963, 1964, 1967, 1972 e 1998).
* 12 Ore di Sebring:
12 vittorie assolute (1956, 1958, 1959, 1961, 1962, 1963, 1964, 1970, 1972, 1995, 1997 e 1998).
* Targa Florio:
7 vittorie assolute (1948, 1949, 1958, 1961, 1962, 1965 e 1972).
* Mille Miglia:
7 vittorie assolute come Costruttore (1948, 1949, 1950, 1951, 1952, 1953 e 1957).
* Carrera Panamericana:
2 vittorie assolute (1951 e 1954).
* FIA GT Championship:
2 Titoli Team GT1 (2003 e 2004) e 3 Piloti GT1 (2003, 2004 e 2005), 3 Titoli Costruttori GT2 (2006, 2007 e 2009), 5 Team GT2 (2001, 2006, 2007, 2008 e 2009) e 4 Piloti GT2 (2001, 2006, 2007 e 2008).
* ALMS:
1 Titolo Costruttori GT2 (2007), 2 Team GT2 (2006 e 2007) e 1 Piloti GT2 (2007).
* Petit Le Mans:
1 vittoria assoluta (1998) e 6 nelle classi GT (2008, 2009, 2011 nei raggruppamenti GT e GTE AM, 2012 e 2016).
* IMSA SportsCar Championship:
2 Titoli Costruttori GTD (2015 e 2017), 3 Titoli Piloti GTD (2015, 2016 e 2017) e 3 Titoli Team GTD (2015, 2016 e 2017).
* NAEC:
1 Titolo Costruttori GTD (2014), 2 Titoli Piloti GTD (2014 e 2016) e 1 Titolo Team GTD (2014).
* Grand-Am Rolex Sportscar Series:
2 Titoli Costruttori GT (2012 e 2013), 2 Titoli Piloti GT (2012 e 2013) e 2 Titoli Team GT (2012 e 2013).
* IMSA GT Champions:
1 Titolo Costruttori WSC (1995).
Ferrari Challenge
Il Ferrari Challenge è una competizione sportiva monomarca creata nel 1992 per i possessori della Ferrari 348 che volevano essere coinvolti nelle competizioni.
Comprende tre campionati ufficiali:
negli Stati Uniti, in Italia e in Europa.
I concorrenti di ciascuna serie si riuniscono in un evento annuale, le Finali Mondiali.
Dal 2007, il Ferrari Challenge utilizza esclusivamente la Ferrari F430.
Tuttavia, è possibile utilizzare anche la nuova versione Challenge della 458 Italia.
Dal 2017 la 458 Italia, verrà sostituita dalla nuova 488.
Attualmente ci sono tre serie distinte, ma nel 2001, il numero di campionati era di cinque, con tre serie in Europa, una negli Stati Uniti, e una in Giappone.
Dal 2001, il Ferrari Challenge è gestito dalla Ferrari, con la creazione del Reparto Corse Clienti.
Il Ferrari Challenge ha anche ispirato altre serie nazionali a livello di club campionati che non sono direttamente affiliati con la Ferrari stessa.
Il Ferrari Scandinavia Challenge è un campionato non ufficiale con eventi in Finlandia, Svezia e Danimarca.
È stato creato nel 2001 e non è esclusiva per le vetture più recenti Challenge.
Nel Regno Unito vi è una serie simile non ufficiale che comprende tre campionati per auto vecchie, che è organizzata dal Club Ferrari Owners.
Motociclismo
La Scuderia Ferrari è stata impegnata anche in competizioni motociclistiche dal 1932 al 1934 con moto di marca Rudge e Norton, conquistando 3 titoli nazionali e 44 vittorie.
Statistiche
;Titoli mondiali
Piloti vincitori
La Ferrari ha ottenuto un successo ineguagliato in Formula 1 e detiene sostanzialmente tutti i record significativi, tra i quali:
* Maggior numero di stagioni consecutive con almeno una vittoria in ognuna di esse:
20 (1994-2013)
Vetture
Le vetture con cui la Scuderia Ferrari ha corso in Formula 1 sono:
* Ferrari 500 F2 (1951, 1952, 1953) P nel 1952,
* Ferrari 312 T (1975, 1976) PM nel 1975, M
nel 1976
* Ferrari 312 T2 (1976, 1977, 1978) M nel 1976, PM nel 1977
Tra parentesi sono indicati i campionati mondiali a cui ha partecipato la vettura.
"P" indica che la vettura ha vinto il campionato mondiale piloti, "M" che ha vinto quello costruttori.
"center">
Alberto Ascari Monza 1953.jpg|Alberto Ascari su una 500 F2 durante le prove del Gran Premio d'Italia 1953
Bandini, Lorenzo - Ferrari-12-Zylinder 1966.jpg|Lorenzo Bandini alla guida di una 312 F1
nel 1966
Regazzoni, Clay am 31.07.1976 - Ferrari 312T.jpg|Clay Regazzoni su 312 T2
nel 1976
Gilles Villeneuve 1979 Imola.jpg|Gilles Villeneuve seduto sulla sua 312 T4 durante il fine settimana del Gran Premio Dino Ferrari del 1979
Alboreto 1985-08-02.jpg|Michele Alboreto impegnato sulla 156-85 del 1985
MOMA 2.jpg|La 641 F1
di Alain Prost e Nigel Mansell del 1990
Michael_Schumacher_Ferrari_2004.jpg|La F2004 è la monoposto ad aver ottenuto il maggior numero di vittorie in una stagione (15 su 18 gare) con Michael Schumacher e Rubens Barrichello
F1 2011 Jerez day2 15 (cropped).jpg|Nata per celebrare il 150º anniversario dell'Unità d'Italia, la 150º Italia di Fernando Alonso e Felipe Massa aveva un tricolore dipinto sull'alettone posteriore
Sport, Prototipo e Sport Prototipo
Gran Turismo
Altre monoposto
Ferrari Challenge
Programma XX
Note
Bibliografia
Altre pubblicazioni
