Il Montenegro .
Storia
Nel Medioevo il Montenegro, denominato Zeta, fu un principato serbo indipendente a capo del quale si avvicendarono numerose dinastie e numerosi governanti.
Quando i Turchi conquistarono i Balcani nel XV secolo, anche il Montenegro cadde sotto il loro dominio diretto, con l'eccezione della parte costiera (denominata Albania Veneta) che, dal 1420 al 1797, rimase stabilmente in mano alla Repubblica di Venezia, mantenendo anche legami e caratteristiche veneziane tuttora presenti.
Alla fine del XVII secolo i Turchi subirono numerose sconfitte per opera dell'Austria.
L'indebolimento dell'Impero ottomano permise al Montenegro di ottenere una certa autonomia.
Divenne un paese tributario dell'Impero Ottomano governato dai propri principi-vescovi (che avevano il titolo di "vladica").
Questi vladica, per quanto riguarda la loro funzione religiosa, erano metropoliti dipendenti dal Patriarcato Serbo-Ortodosso.
Da allora i vladica divennero ereditari nella dinastia Petrović Njegoš.
Nel corso dell'Ottocento si ebbero varie guerre turco-montenegrine, attraverso le quali il piccolo Stato riuscì ad allargare i propri confini.
Nel 1852 il vladica, sempre della dinastia Petrović Njegoš, rinunciò alla carica ecclesiastica, conservando il solo potere temporale, e prese il titolo di principe ("kniaz").
Durante il Congresso di Berlino del 1878, il paese ottenne il riconoscimento internazionale della sua indipendenza.
Pochi anni dopo il Principe poté far sposare sua figlia Elena all'erede al trono d'Italia, il futuro Vittorio Emanuele III.
Nel 1905 fu concessa una Costituzione e nel 1906 lo Stato montenegrino per la prima volta batté moneta:
i perperi di rame.
Al culmine di questo processo di modernizzazione, il 28 agosto 1910, il principe Nicola Petrović Njegoš di Montenegro si autoproclamò re, fondando il Regno del Montenegro.
Nel 1918 il Montenegro perse la sua indipendenza ed entrò a far parte del Regno dei Serbi, dei Croati e degli Sloveni.
I montenegrini rimasti fedeli al re Nicola si ribellarono nel 1919, per poi essere vinti dall'esercito del nuovo Stato nel 1924.
Nel 1941 durante l'occupazione italiana fu creato un nuovo Regno del Montenegro sotto il protettorato italiano.
L'Assemblea Costituente montenegrina previde la nomina di un Reggente che non avvenne mai per la sopraggiunta insurrezione.
Il Governo italiano nominò inizialmente Governatore civile del Montenegro l'ambasciatore Conte Serafino Mazzolini che fu poi Sottosegretario agli Esteri nella Repubblica di Salò.
Mazzolini fu sostituito, dopo lo scoppio della rivolta, dal gen. Alessandro Pirzio Biroli come Governatore militare.
Dal 1945 fece parte della Repubblica Socialista Federativa di Jugoslavia, come una delle sei Repubbliche Federate.
Unione con la Serbia
Nel referendum del 1992 con il 95,96% dei voti, la popolazione montenegrina decise di rimanere nella Federazione Jugoslava in cui era rimasta solo con la Serbia, sebbene l'affluenza alle urne fosse stata del 66% a causa del boicottaggio dell'etnia musulmana, delle minoranze cattoliche e degli indipendentisti.
Questi sostenevano che la votazione fosse stata organizzata in condizioni non democratiche.
Nel 1996, il governo di Milo Đukanović attenuò il legame tra Montenegro e Serbia.
Le tensioni tra i due stati erano ancora critiche nonostante il cambio di politica di Belgrado.
Il Montenegro formò la propria linea politica economica e introdusse il marco tedesco come moneta corrente, come proposto al tempo dal ministro dell'economia.
Il dinaro serbo non era usato nel Montenegro tranne che da turisti.
Nel 2002, la Serbia e il Montenegro arrivarono a un nuovo accordo riguardante la cooperazione.
Nel 2003, la Federazione Jugoslava venne ridefinita come "Serbia e Montenegro".
Indipendenza
Lo status del Montenegro e, in particolare, la fine dell'unione con la Serbia sono stati decisi dal referendum sull'indipendenza del Montenegro del 21 maggio 2006, cui ha partecipato l'86,5% del corpo elettorale, cioè 419.240 votanti, a seguito del quale il 55,5% degli stessi, pari a 230.661 voti, si è espresso a favore dell'indipendenza del paese:
si tratta dunque di una percentuale di poco superiore alla soglia del 55% concordata con l'Unione europea per rendere valido il referendum;
in valore assoluto la soglia minima necessaria è stata superata per soli 2.300 voti.
Di conseguenza, il Parlamento del Montenegro ha intrapreso le procedure legali per dichiarare l'indipendenza.
L'iter si è chiuso il 3 giugno 2006 con la dichiarazione d'indipendenza, seguita e quindi confermata il giorno successivo da un analogo atto da parte della Serbia.
Le autorità del Montenegro hanno subito intavolato delle trattative con la Serbia per risolvere i problemi legati alla separazione.
La Serbia, gli Stati membri dell'Unione Europea e i membri permanenti del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite hanno immediatamente fatto capire che avrebbero riconosciuto l'indipendenza del Montenegro, rimuovendo gli ostacoli sulla strada della nascita del nuovo Stato sovrano.
Il primo Paese ad aver riconosciuto l'indipendenza del Montenegro è stata l'Islanda, l'8 giugno 2006.
Il 22 ottobre 2007 è stata promulgata ufficialmente la nuova Costituzione.
Il 2 dicembre 2015 il Montenegro è invitato a entrare nella NATO e al termine dell'iter il 28 aprile 2017 il parlamento ratifica l'adesione.
Geografia
Morfologia
Il Montenegro è una regione montuosa costituita da alte montagne lungo i confini della Serbia meridionale e l'Albania, da un segmento del carso situato a ovest della penisola balcanica e da una stretta costa pianeggiante di solo 4 km.
La pianura si ferma a nord, dove i fiumi di Lovcen e Orjen confluiscono nelle bocche di Cattaro.
La vasta regione del carso montenegrino è situata a un'altitudine media di 1.000 m s.l.m., raggiungendo sul monte Orjen, il più alto massiccio della catena, i 1.894 m. Il punto più basso della regione carsica è la valle del fiume Zeta situata a circa 500 m sul livello del mare.
Le montagne del Montenegro sono tra i più aspri territori europei, che si elevano in media a più di 2.000 m. Una delle cime più famose è il Bobotov Kuk appartenente alla catena del Durmitor, che raggiunge un'altezza di 2.522 m. Le montagne montenegrine furono soggette a profonde erosioni durante l'ultimo periodo glaciale.
* La spiaggia più lunga:
Velika Plaža, Dulcigno - 13.000 m;
* La montagna più alta:
Zla Kolata (Gruppo del Prokletije) - 2.534 m;
* Il lago più grande:
Lago di Scutari - 391 km²
* Il canyon più profondo:
Fiume Tara - 1.300 m.
Clima
Il Montenegro ha un clima che sulla costa può definirsi mediterraneo, ma che assume caratteristiche sempre più continentali andando verso l'interno, con inverni freddi ed estati calde.
Popolazione
Etnie
Composizione etnica secondo il censimento del 2011:
Gli albanesi sono un gruppo separato, parlano la loro lingua (15% circa albanesi o di origine albanese nel Montenegro) e vivono maggiormente nel sud-est, specialmente a Dulcigno, dove formano la maggioranza della popolazione.
I bosgnacchi si situano maggiormente nel nord-est.
Infine tra le minoranze possiamo trovare dalmati croati (cattolici), che abitano soprattutto lungo le coste, particolarmente intorno alle Bocche di Cattaro.
Gli zingari censiti in Jugoslavia sono soprattutto Rom e Sinti.
Nelle Bocche di Cattaro (soprattutto nel capoluogo e a Perasto) e nella Riviera di Budua esiste pure una piccola comunità dalmata italofona, ormai molto ridotta, denominata ufficialmente Comunità Nazionale Italiana del Montenegro (attuale presidente:
Dalibor Antonioli), che in base all'ultimo censimento dovrebbe contare circa 500 persone.
Lingue
Le lingue ufficiali sono il montenegrino e il serbo, di fatto due varianti della stessa lingua.
Sia l'alfabeto latino che quello cirillico sono ufficiali, ma viene utilizzato quasi esclusivamente l'alfabeto latino.
Lingua italiana
Attraverso associazioni come la Comunità degli Italiani, composta ufficialmente da 420 associati, specialmente a Cattaro la lingua italiana è parlata da un migliaio di persone ed è diffusa tra oltre 5.000 locutori.
Religioni
La maggior parte della popolazione professa la religione cristiano-ortodossa, la maggioranza dei cui fedeli si riconosce nella Chiesa ortodossa serba, rappresentata dal metropolita del Montenegro e del Litorale (che anche detiene il titolo di arcivescovo di Cetinje), ma una minoranza segue la dissidente Chiesa ortodossa montenegrina.
Alle istituzioni religiose sono garantiti tutti i diritti ed esse sono separate dallo Stato.
Vi sono inoltre una considerevole minoranza di musulmani sunniti e una piccola comunità cattolica, divisa fra l'arcidiocesi di Antivari, con a capo il primate di Serbia, e la diocesi di Cattaro, parte della Chiesa Croata.
Di seguito sono riportati i dati dell'ultimo censimento (2011):
Simboli
Il 12 luglio del 2004 il parlamento del Montenegro adottò una bandiera, un giorno nazionale e un inno nuovi.
La festa nazionale del 13 luglio rievoca:
* la data del 1878, quando il Congresso di Berlino riconobbe il Montenegro come il ventisettesimo Stato indipendente al mondo;
* la data del 1941 della propria rivolta popolare contro l'Italia e la Germania, alleati nell'Asse, durante l'occupazione italiana del Montenegro.
Il parlamento scelse, come inno nazionale, una delle più note canzoni folk montenegrine, "Oj, svijetla majska zoro" (Oh, splendente alba di maggio).
Ordinamento dello stato
Suddivisioni amministrative
Il Montenegro è diviso in 22 comuni (opstine), che prendono il nome dal loro capoluogo.
Città principali
Le principali città del paese sono:
* Cettigne (Cetinje), prima capitale e sede storica del sovrano (15.500)
Istituzioni
Forze armate
** Marina militare montenegrina (Mornarica Vojske Crne Gore)
Politica
La Costituzione del Montenegro descrive il paese come uno Stato "democratico, civico ed ecologista di giustizia sociale, basata sullo stato di diritto.
" Il Montenegro è una repubblica sovrana ed indipendente che ha proclamato la sua nuova costituzione il 22 ottobre 2007.
Politica interna
L'organo legislatore è l'Assemblea del Montenegro, parlamento unicamerale composto da 81 membri, tutti eletti per un mandato di quattro anni.
Il Governo è retto da un primo ministro, che viene nominato dal Parlamento su proposta del Presidente, e può essere sfiduciato dal Parlamento stesso.
Politica estera
Rapporti con l'Unione europea
15 dicembre 2008:
presenta la domanda di adesione.
29 giugno apre ufficialmente i negoziati di adesione all'UE http:/ europa rubriche 2012 29/Vertice-Ue-via-libera-negoziati-adesione-Montenegro_7117781.html .
L'integrazione internazionale
Il 22 giugno 2006 il Consiglio di Sicurezza dell'ONU avallò all'unanimità la richiesta di adesione presentata dal Governo montenegrino, conseguentemente il 28 giugno 2006 con un'apposita risoluzione dell'Assemblea Generale, il Montenegro è stato ufficialmente accolto in seno al consesso mondiale delle nazioni, divenendo così il 192° membro effettivo dell'ONU.
Il 19 gennaio 2007 il paese è entrato nel Fondo Monetario Internazionale.
Il 9 ottobre 2008 il Montenegro riconosce il Kosovo come Stato indipendente.
Nel 2015 viene formalmente invitato a entrare nella NATO, nel 2016 terminano i negoziati e il 28 aprile 2017 il paese diventa ufficialmente il 29° membro dell'Alleanza Atlantica.
Economia
Politica monetaria
Anche se non appartiene ancora all'Unione Europea, il Montenegro adotta unilateralmente l'Euro come valuta ufficiale.
Tale circostanza deriva dal fatto che il Montenegro, all'epoca della presidenza di Milosevic, voleva determinare la propria politica economica in modo indipendente dalla Serbia.
Di conseguenza, aveva adottato il marco tedesco e, successivamente, l'Euro.
In tal modo il Paese ha ottenuto la libertà economica con una moneta stabile e si è aperto agli investimenti stranieri.
Energia
Ultimamente in linea con i principi guida dettati dall'Unione europea, il Ministro dello Sviluppo Economico e dell'Energia del Montenegro Branimir Gvozdenovic, annuncia l'approvazione di un piano programmatico che costituirà "una strategia energetica chiara, perfettamente coerente con gli standard internazionali che garantiscono la produzione di energia, vitale per sviluppo economico del Paese".
Gvozdenovic ha infatti spiegato che tale piano di azione sarà implementato nei prossimi quattro mesi, affidando le attività di realizzazione e monitoraggio alla società slovena Korona, in collaborazione con la UNID.
In particolare, il piano energetico del Montenegro prevede lo stanziamento di più di 2 miliardi di euro per la realizzazione di un gruppo di mini-centrali idroelettriche sui 43 corsi d'acqua sul territorio montenegrino, oltre alla costruzione di un secondo blocco nella centrale a carbone di Plevlja e altre 4 turbine in quella idroelettrica di Moraca, per raggiungere così un potenziale energetico addizionale di 407 GWh all'anno.
Turismo
Patrimoni dell'umanità UNESCO:
Durmitor e il canyon del fiume Tara, la vecchia città di Cattaro e le Bocche di Cattaro.
Tuttavia questi siti attualmente non sono inseriti nella Lista del Patrimonio Mondiale perché il Montenegro deve ancora ratificare la World Heritage Convention dell'UNESCO.
Nel 2005 il Montenegro ha avuto un incremento di visitatori pari al 16,6% rispetto all'anno precedente, con un incremento di visitatori stranieri del 44,6%.
I siti più visitati sono localizzati intorno alle coste.
Il più alto numero di visitatori proviene dalla Bosnia Erzegovina (5,71% del totale) mentre gli italiani rappresentano l'1,39% (dati forniti da Monstat).
Trasporti
Aeroporti
Ferrovie
Totale:
250 km, tutti a scartamento ordinario.
La spina dorsale del sistema ferroviario montenegrino è la spettacolare Belgrado - Antivari, interamente elettrificata e con numerosi gallerie e viadotti.
La ferrovia Podgorica-Nikšić è in fase di elettrificazione e riattivazione.
La ferrovia Podgorica-Scutari è allo stato presente utilizzata solo da treni merci.
Collegamenti diretti con gli Stati adiacenti
Stradali
L'infrastruttura stradale del Montenegro non è ancora agli standard europei occidentali.
La costruzione di nuove autostrade è considerata una priorità nazionale, in quanto sono importanti per lo sviluppo economico regionale uniforme e lo sviluppo del Montenegro come una destinazione turistica attraente.
Le attuali strade europee che attraversano il Montenegro sono la E65 e la E80.
Ambiente
Attualmente (2009) i parchi nazionali del Montenegro sono quattro:
Il Paese ha adottato una tassa ecologica per ogni autoveicolo straniero che entra nel proprio territorio.
Arte
Letteratura
Una letteratura montenegrina si afferma nel XIX secolo con il poeta-principe montenegrino Petar II Petrović-Njegoš.
autore del poema nazionale montenegrino il serto della montagna.
Nel XX secolo invece prevale una letteratura di stampo sociale.
Sport
Essendo uno Stato molto giovane, il Montenegro è ancora in una fase di stallo per la creazione di campionati nazionali sportivi e squadre nazionali.
È quindi ancora presto per definire uno sport in cui la Nazionale montenegrina possa eccellere.
Esistono comunque i presupposti per poter ben figurare in discipline molto in voga nella vicina Serbia come la pallacanestro, la pallamano, la pallanuoto e la pallavolo, sport in cui, la Jugoslavia prima, e la Serbia e Montenegro poi, hanno primeggiato in Europa e nel mondo.
Calcio
Al suo primo importante impegno, la nazionale di calcio montenegrina è stata inserita nel girone, assieme all'Italia, per le qualificazioni ai mondiali in Sudafrica del 2010 e ha chiuso al quarto posto con una vittoria, 6 pareggi, 3 sconfitte.
Alle successive qualificazioni per Euro 2012 ha colto invece lo spareggio play-off poi perso contro la Repubblica Ceca.
La locale federcalcio è presieduta dall'ex stella del Milan Dejan Savićević.
L'attuale capitano della nazionale è Mirko Vučinić, che ha militato nella Roma e nella Juventus, che dal 2006 al 2008 ha anche vinto tre premi come Calciatore montenegrino dell'anno.
Nel 2009 il premio è andato a Stevan Jovetić, trequartista dell'Inter.
Pallanuoto
È stata la prima disciplina a portare i primi successi.
Pallacanestro
Pallamano
Tradizioni
Gastronomia
La gastronomia del Montenegro si basa sulle verdure, la carne e il pesce e sugli ingredienti tipici della cucina mediterranea, come l'olio d'oliva.
Vista la sua posizione geografica, la sua cucina è inoltre fortemente influenzata dai paesi dell'Europa dell'est.
La carne gioca un ruolo fondamentale nella dieta montenegrina, soprattutto nel nord, dove si utilizzano molto i frutti di bosco, le erbe aromatiche e i funghi spontanei.
La carne si cucina secondo il metodo tradizionale dell'ispod, che consiste in cuocerla sotto la brace.
Nelle regioni centrali e nel sud predomina il pesce:
la carpa e la trota affumicate sono alcune delle delizie più ricercate, così come il granchio dello Skadar.
I piatti rappresentativi del Montenegro sono:
* kajmak (crema di latte lasciata bollire e salata, successivamente trasformata in formaggio),
* skakavica
(piatto a base di pesce marinato con cavolo bianco, olio d'oliva e limone),
* domaca kobasica na zaru (salsicce fatte in casa arrostite nel forno a legna),
* projanica (una torta salata preparata con formaggio fresco, uova e farina),
Tra le bevande tipiche del Montenegro spiccano i suoi vini:
* la Rakija (un brandy fatto in casa distillato dall'uva bianca),
Festività nazionali
Note
Bibliografia
