Distintosi come uno dei migliori estremi difensori di sempre, ha legato il proprio nome all', con cui ha disputato 473 incontri, vincendo uno scudetto, una Supercoppa italiana e due Coppe UEFA.
In nazionale ha totalizzato 58 presenze, prendendo parte a due Mondiali (1986 e 1990) e a un Europeo (1988).
Durante il Mondiale 1990, concluso al terzo posto, ha mantenuto la porta inviolata per 517 minuti consecutivi, record assoluto della competizione.
Nel 1988 e nel 1990 si è classificato rispettivamente 17º e 12º nella corsa al Pallone d'oro.
Da allenatore ha conquistato, nella stagione 2004-2005, un campionato romeno con la Steaua Bucarest e, nell'annata successiva, un campionato serbo-montenegrino e una coppa di Serbia e Montenegro con la Stella Rossa Belgrado.
Biografia
Si è sposato tre volte:
la prima con Elvira Carfagna, con la quale ha avuto il figlio Jacopo (attaccante con oltre 100 reti all'attivo in serie minori), la seconda con la conduttrice tv Roberta Termali, con cui ha avuto i figli Nicolò e Andrea (portiere con esperienze in Serie D), e la terza con la rumena Raluca Rebedea, da cui nel 2009 ha avuto Samira
Ha inciso un LP e pubblicato tre libri.
Dal 1987 al 1990 ha condotto la trasmissione sportiva Forza Italia, su Odeon TV, insieme a Fabio Fazio, Roberta Termali e Cristina Parodi e il programma Disco sport su Radio Deejay con Amadeus.
Nel gennaio del 2000 ha partecipato come "postino" alla trasmissione di Maria De Filippi C'è posta per te.
e ha fatto da seconda voce al fianco di Alberto Rimedio in occasione del Campionato europeo di calcio 2016;
nel 2017 è opinionista su Mediaset Premium.
Da novembre 2017 ritorna a commentare le partite della Nazionale italiana di calcio, al fianco sempre di Alberto Rimedio, sostituendo Alberto Zaccheroni.
Caratteristiche tecniche
Giocatore
Portiere di grande carisma e temperamento, dal carattere acceso, Zenga spiccava per l'abilità tra i pali e l'eleganza negli interventi, doti che gli valsero il soprannome di Deltaplano (coniato da Gianni Brera).
Meno brillante nelle uscite alte era comunque in possesso di un repertorio tecnico tra i più completi, oltre che di un'ottima struttura fisica.
dai quali riusciva comunque a risollevarsi senza incappare in periodi di crisi.
né abituato a linee difensive disposte a zona
Allenatore
Come allenatore, Zenga ha spesso schierato le proprie squadre con una difesa a 4, prediligendo soluzioni variabili a centrocampo e nel reparto avanzato.
Carriera
Giocatore
Club
Inizi
Suo padre Alfonso, che era stato il portiere del Napoli nel 1945-1946, lo porta a giocare al calcio in età molto precoce.
Inizia così a giocare a 9 anni nella di Milano con un cartellino riportante l'anno di nascita falsificato (1959) per poter giocare nei campionati agonistici quali quelli della categoria Pulcini.
A undici anni, nel 1971, viene inserito da Italo Galbiati tra i pulcini dell'Inter e a 18 anni viene ceduto in prestito alla Salernitana in Serie C1, squadra presso la quale ha poca fortuna anche a causa di un errore contro il Campobasso.
Dopo aver militato nel Savona in Serie C2, nel 1980 passa alla Sambenedettese in C1, contribuendo alla promozione in Serie B da parte della squadra marchigiana dopo il secondo posto nel campionato 1980-1981.
La stagione successiva rimane a San Benedetto del Tronto rendendosi protagonista nella serie cadetta.
Inter
Ritorna all'Inter nella stagione stagione 1982-1983, a 22 anni.
In questa sua prima stagione è il secondo portiere dietro il veterano Ivano Bordon, alla sua ultima stagione all'Inter.
Zenga si fa comunque apprezzare disputando cinque gare di Coppa Italia.
A partire dalla stagione successiva diventa titolare, esordendo in Serie A in Inter-Sampdoria (1-2).
Dopo essere stato molto vicino a lasciare l'Inter al termine della stagione 1987-1988, ottiene i primi successi nel 1989, anno in cui l'Inter, guidata da Giovanni Trapattoni, conquista lo scudetto dei record (con Zenga autore di un campionato di alto profilo) e la Supercoppa italiana.
Sempre con Trapattoni allenatore, l'Inter vincerà, nel 1991, la prima Coppa UEFA della sua storia.
L'ultima partita di Zenga con la maglia nerazzurra è la vittoriosa finale di UEFA del 1994 contro il Casino Salisburgo, in cui il portiere offre una prestazione determinante per il risultato e conquista per la seconda volta il trofeo continentale.
Dopo una prima stagione da titolare, ottiene solo 7 presenze nella stagione successiva, a causa di infortuni e scelte tecniche.
Non rientrando più nei piani della società blucerchiata il 12 maggio 1996 si svincola.
Durante l'estate, a 36 anni, firma con il Padova in Serie B, con il quale ottiene 21 presenze in campionato.
Il 5 marzo 1997 si trasferisce negli Stati Uniti ai New England Revolution, che militano nella Major League Soccer (MLS).
Con gli americani totalizza 22 presenze, saltando dieci partite per un'artroscopia al ginocchio sinistro.
Il 16 gennaio 1998 si ritira dal calcio.
Il 25 agosto venne nominato giocatore/allenatore dei New England Revolution.
Il primo anno non disputa nessuna partita, il secondo anno disputa 25 partite fino al suo esonero che avviene il 2 ottobre 1999.
Nazionale
Già convocato per i Giochi olimpici del 1984 e titolare (da fuoriquota) della selezione Under-21 che si classifica seconda all'Europeo 1986, viene poi chiamato nella nazionale maggiore da Enzo Bearzot, prendendo parte al Mondiale 1986 come terzo portiere, dietro Giovanni Galli e Franco Tancredi.
Esordisce l'8 ottobre dello stesso anno, a 26 anni, nella partita amichevole Italia- (2-0) disputata a Bologna, prima partita agli ordini del nuovo commissario tecnico Azeglio Vicini.
Durante la gestione di Vicini, Zenga diventa titolare e partecipa all'Europeo 1988 e al Mondiale 1990.
Nel corso del torneo disputatosi in Italia, rimane imbattuto per 517 minuti di fila, record assoluto dei Mondiali.
L'inviolabilità della sua porta si interrompe nella semifinale contro l', in cui Zenga, a seguito di un errore in uscita, subisce una rete su colpo di testa di Claudio Caniggia.
che nel giro di un anno scavalcano il più anziano collega, sancendo la fine della sua carriera in nazionale.
Dopo la sua estromissione dal giro azzurro, in risposta alle domande dei giornalisti, Zenga canticchierà ironicamente il brano degli 883 Hanno ucciso l'Uomo Ragno, venendo ribattezzato da lì in avanti come l'omonimo personaggio dei fumetti.
Allenatore
Gli inizi e la lunga esperienza all'estero
Il 16 gennaio 1998 ritirandosi dall'attività agonistica divenne osservatore del suo ultimo club i New England Revolution.
Il 25 agosto lo nominano giocatore/allenatore.
Il 2 ottobre 1999 venne esonerato come tecnico degli statunitensi.
Il 31 ottobre 2000 tornò in Europa venendo nominato allenatore del Brera, in Serie D;
il 18 gennaio 2001 si dimise.
Il 1º luglio 2002 è allenatore del Naţional Bucarest, portando la squadra all'8º posto e alla finale della coppa nazionale.
Il 10 settembre 2003 viene nominato direttore tecnico.
Il 5 dicembre rassegna le dimissioni.
Il 29 luglio 2004 viene nominato tecnico della Steaua Bucarest, vincendo il titolo.
Il 19 maggio 2005 viene esonerato.
Il 21 luglio è allenatore della Stella Rossa Belgrado, con la quale conquista il campionato serbo-montenegrino, vincendo per la prima volta nel calcio serbo tutte le partite casalinghe.
Conquista anche la coppa nazionale.
Il 17 maggio 2006 si dimette dall'incarico.
Il 14 giugno, si trasferisce in Turchia per allenare il Gaziantepspor.
Ha dichiarato che ha lasciato la Stella Rossa perché la squadra turca gli offriva molti soldi e che però non lo rifarebbe.
Qui disputa tutto il girone d'andata raggiungendo il dodicesimo posto in classifica con 5 vittorie, 5 pareggi e 7 sconfitte.
Il 3 gennaio 2007 decide di recedere dal contratto con la società turca pagando una penale e trasferirsi in Medio oriente, precisamente negli Emirati Arabi Uniti.
Il 5 gennaio prende la panchina dell'Al-Ain, una delle più importanti squadre della penisola arabica.
Con la squadra araba giunge alla finale della Coppa del Presidente.
Il 5 settembre firma un contratto come allenatore della Dinamo Bucarest, che prima del suo arrivo aveva totalizzato solo 7 punti in 5 partite, diventando così l'unico allenatore ad aver allenato le tre maggiori squadre di Bucarest:
National, Steaua e Dinamo.
All'esordio sulla panchina dei campioni di Romania vince 5-2 in trasferta contro il Poli Iași, segnando un avvio promettente per le ambizioni scudetto del presidente Reuters Nicolae Badea.
Tuttavia il 25 novembre rassegna le dimissioni.
L'approdo in Serie A
Catania
Il 1º aprile 2008 subentra a Silvio Baldini sulla panchina del Catania.
Il debutto in Serie A come allenatore del Catania avviene il 6 aprile vincendo contro il Napoli per 3-0.
La settimana successiva perde il derby con il Palermo fuori casa per 1-0.
Il 7 maggio esce dalla semifinale di Coppa Italia con la Roma con il risultato di 1-1 dopo che all'andata gli etnei avevano perso per 1-0.
Il 18 maggio, pareggiando ancora con la Roma a Catania per 1-1 e grazie ai risultati di Parma-Inter (0-2) ed Empoli-Livorno (2-1), ottiene la salvezza in Serie A per i siciliani avendo collezionato 8 punti in 7 partite (2 vittorie, 2 pareggi e 3 sconfitte).
Nel campionato 2008-2009 è ancora allenatore della squadra etnea centrando nelle prime cinque partite tre vittorie, un pareggio contro la Juventus e una sconfitta contro l'Inter arrivando anche a toccare il primo posto in classifica per qualche ora alla 7ª giornata con 14 punti.
Il 19 ottobre vince il derby con il Palermo per 2-0.
Terminato il girone d'andata all'undicesimo posto con 25 punti e a +10 dalla zona retrocessione, nel girone di ritorno, dopo aver inizialmente attraversato il momento peggiore del campionato , il Catania si allontana definitivamente dalla zona retrocessione con due vittorie consecutive contro Reggina e Palermo, con quest'ultima che, conseguita al Barbera di Palermo con il risultato storico di 0-4, permise al Catania di ritrovare la vittoria in trasferta dopo 33 turni e stabilire il record di gol di scarto realizzati in una partita fuori casa.
La salvezza matematica arriva alla 35ª giornata con tre turni d'anticipo, nonostante la sconfitta casalinga contro la Fiorentina.
La domenica successiva, battendo il Napoli in casa per 3-1, il Catania ottiene l'allora record di punti conquistati in Serie A (43).
A termine di questa gara Zenga annuncia l'addio alla società etnea.
Palermo
Il 5 giugno 2009, subentrando all'esonerato Davide Ballardini, firma un contratto biennale con opzione per il terzo, ricco di incentivi in base ai risultati, con il Palermo di Maurizio Zamparini, con una trattativa durata pochi giorni.
Esordisce sulla panchina rosanero il 15 agosto nel Terzo turno di Coppa Italia contro la SPAL (4-2).
La sua avventura a Palermo dura cinque mesi:
il 23 novembre 2009 viene sollevato dall'incarico in seguito a risultati poco positivi, nonostante alcuni risultati discreti come il successo interno del suo Palermo per 2-0 sulla Juventus in Serie A, culminati il giorno precedente nella 13ª giornata di campionato, nel derby casalingo pareggiato per 1-1 contro il Catania, venendo sostituito da Delio Rossi.
Tra i risultati positivi della sua gestione ci sono le vittorie contro Napoli (2-1) alla prima giornata, Juventus (2-0) alla settima e l'unica esterna all'ottava contro il Livorno (2-1).
Nella trasferta a San Siro contro l'Inter persa per 5-3, sotto di quattro reti dopo il primo tempo, la squadra segna tre reti in dodici minuti nel secondo.
Dalla 5ª alla 9ª la squadra resta imbattuta (due pareggi seguiti da tre vittorie), mentre dalla 10ª al derby la squadra non vince alcuna partita e ottiene due soli punti.
Durante la sua esperienza palermitana ottiene il nomignolo di Coach Z.
Zenga rescinde il contratto con la società rosanero il 12 gennaio 2010.
Esperienze in Arabia Saudita e negli Emirati Arabi
Al-Nassr
L'11 maggio 2010 firma un contratto biennale con gli arabi dell'Al-Nassr di Riyad, tornando ad allenare nel Golfo dopo l'esperienza del 2007 alla guida dell'Al-Ain.
Il 24 dicembre viene esonerato, affermando in seguito di non aver ricevuto per sei mesi lo stipendio pattuito.
Al-Nasr
Il 24 gennaio 2011 si accorda con l'Al-Nasr di Dubai.
Porta la squadra al 3º posto finale in campionato, piazzandosi dietro al Baniyas SC e ai campioni dell'Al-Jazira e qualificandosi alla AFC Champions League.
Il 17 dicembre 2011 esce nel 2º girone della Coppa del Presidente degli Emirati Arabi Uniti e il 1º marzo 2012, nonostante la vittoria per 2-0 contro lo Sharjah, abbandona ai gironi anche l'Emirates Cup.
Il 7 marzo debutta in Champions League (prima apparizione assoluta anche per il club) nella prima partita della fase a gironi perde per 1-0 in trasferta contro gli iraniani del Sepahan;
termina il girone all'ultimo posto con 6 punti non passando il turno.
In campionato si piazza questa volta al 2º posto con 41 punti dietro all'Al Ain (55 punti).
Nella stagione 2012-2013 viene eliminato agli ottavi nella Coppa del Presidente.
A fine stagione la squadra ottiene il 6º posto in campionato e il 1º giugno 2013 viene esonerato nonostante un altro anno di contratto.
Al-Jazira
Il 26 ottobre 2013 diventa il tecnico dell'Al-Jazira, altra società degli Emirati Arabi.
Chiude il campionato al 3º posto, perde la finale di Emirates Cup contro l'Al-Ahli e nella Champions asiatica si ferma agli ottavi.
Il 15 maggio 2014, dopo soli sette mesi, risolve il contratto con il club.
Sampdoria e breve ritorno negli Emirati Arabi
Dopo essere stato vicino all'Inter a novembre (gli viene preferito Roberto Mancini) e al Cagliari a dicembre (rifiuta per rimanere a Dubai), l'11 giugno 2015 Zenga ritorna alla Sampdoria da allenatore con un contratto annuale sostituendo Siniša Mihajlović, rincasando così a distanza di 6 anni dall'ultima esperienza italiana al Palermo.
Fa il suo esordio nella gara di andata del terzo turno preliminare in Europa League perdendo 4-0 contro il Vojvodina:
per il club blucerchiato si tratta della «peggior sconfitta interna nella storia delle competizioni UEFA».
Il 2-0 al ritorno non è sufficiente a ribaltare la situazione, con i doriani subito eliminati.
Il 10 novembre seguente, dopo la sconfitta casalinga per 0-2 contro la Fiorentina, viene esonerato.
In 12 partite ha messo insieme 4 vittorie, 4 pareggi e 4 sconfitte.
Il 26 novembre recede dal contratto con la società ligure
Terminata l'esperienza nella Sampdoria, Zenga firma un contratto di 6 mesi da un milione di dollari con la squadra emiratina dell'Al-Shaab, ultima nell'UAE Arabian Gulf League.
Il 30 novembre all'esordio perde contro l'Al Shabab per 1-3.
Il 21 febbraio 2016 rescinde consensualmente il contratto con la squadra sempre ultima in classifica avendo collezionato 1 vittoria, 1 pareggio e 9 sconfitte.
Wolverhampton
Il 30 luglio dello stesso anno firma un contratto annuale con il Wolverhampton, club della seconda divisione inglese.
Il 6 agosto al debutto pareggia per 2-2 con il Rotherham United.
Il 25 ottobre seguente viene però esonerato con la squadra al 18º posto in classifica con 16 punti (4 vittorie, 4 pareggi e 6 sconfitte).
Crotone
L'8 dicembre 2017 firma un contratto con il , ritornando così ad allenare in Serie A dopo 2 anni.
Dopo la sconfitta all'esordio con il (2-1), il 17 dicembre vince la sua prima partita contro il per 1-0.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in nazionale
Record
* Portiere con la più lunga striscia di imbattibilità nella storia dei Mondiali:
517 minuti.
* Portiere con più presenze nella storia dell':
Statistiche da allenatore
Statistiche aggiornate al 28 gennaio 2018.
In grassetto le competizioni vinte.
Palmarès
Giocatore
Club
Competizioni nazionali
Sambenedettese:
Inter:
Inter:
Competizioni internazionali
Inter:
1990-1991, 1993-1994
Individuale
1989, 1990, 1991
Allenatore
Competizioni nazionali
Steaua Bucarest:
Stella Rossa Belgrado:
Stella Rossa Belgrado:
Onorificenze
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
tk2gyk8umgqcfco0o7kw1z42i5g6pdt
