Biografia
Anni giovanili e famiglia
Laureato in giurisprudenza nel 1965 a Newark, ha conseguito la specializzazione in legge nel 1968 a Syracuse, New York, per poi essere ammesso nell'albo degli avvocati nel 1969, attività esercitata per un breve periodo e con scarso successo.
Di religione cattolica, nel 1966 si sposò con Neilia Hunter con cui ebbe tre figli:
Beau Biden (che ha seguito le orme paterne diventando anch'egli politico), Robert, e Amy, la figlia minore.
Nel 1972 i suoi familiari ebbero un terribile incidente stradale:
la moglie Neilia e la figlia Amy morirono mentre Beau e Robert rimasero seriamente infortunati.
Il 30 maggio 2015 durante il secondo mandato da Vicepresidente fu colpito da una seconda tragedia famigliare, infatti il figlio Beau, già procuratore generale del Delaware e futuro candidato alla carica di governatore, morì a 46 anni per un tumore al cervello.
Alla celebrazione funebre intervenne lo stesso Presidente Obama tenendo un proprio discorso commemorativo.
Senatore del Delaware
Proprio nel 1972 Joe Biden venne eletto senatore per il Partito Democratico in rappresentanza dello Stato del Delaware (egli infatti risiede a Wilmington).
Nel 1977 convolò a seconde nozze con Jill Tracy Jacobs e con lei ebbe una figlia di nome Ashley:
Biden ha conservato il suo incarico di senatore dal 1973 all'ascesa alla vicepresidenza dell'Unione nel 2009.
Durante il mandato di Senatore ha ricoperto numerosi importanti incarichi:
dal 1987 al 1995 è Presidente della Commissione sulla giurisdizione del Senato federale, nel 2001 assume il prestigioso incarico di Presidente della Commissione Esteri del Senato degli Stati Uniti d'America ricoprendo lo stesso incarico per ben tre volte (gennaio 2001, giugno 2001- gennaio 2003, gennaio 2007-gennaio 2009) e dal 2007, contemporaneamente all'incarico di Presidente della Commissione Esteri del Senato, è Presidente del Comitato i controllo sul narcotraffico internazionale del Congresso degli Stati Uniti d'America, incarico mantenuto fino al 2009 quando è stato nominato Vicepresidente USA.
Campagne presidenziali
Nel 1988 si candidò alle primarie presidenziali democratiche, dichiarando di ispirarsi al modello laburista di Neil Kinnock, ma nelle consultazioni venne sconfitto da Michael Dukakis.
Nel 2004 fu tentato dal candidarsi nuovamente alle primarie, ma alla fine rinunciò all'intento dichiarando di non essere disponibile nemmeno per fare il vice di John Kerry (per questo ruolo Biden suggerì al collega del Massachusetts il senatore John McCain, pur essendo quest'ultimo repubblicano).
Il 7 gennaio del 2007 ha dichiarato in un'intervista televisiva di volersi presentare alle primarie del 2008 e il 30 gennaio dello stesso anno è stato ufficialmente iscritto nell'elenco dei candidati.
Il 4 gennaio del 2008, al termine del caucus dell'Iowa (primo test elettorale delle primarie) ha annunciato di volersi ritirare dalla competizione a causa dello scarso risultato ottenuto (0,93%), ma il 22 agosto Barack Obama, il candidato alle elezioni presidenziali del 2008 per il Partito Democratico, ha annunciato durante un comizio elettorale a Springfield nel suo stato natale l'Ilinois, che Joe Biden sarebbe stato il suo compagno di cordata nella corsa per la presidenza.
La candidatura è stata convalidata formalmente tramite un voto per acclamazione durante la Convention Democratica di Denver svoltasi dal 25 al 28 agosto 2008.
Il 4 novembre 2008 la coppia Obama-Biden vince elle elezioni presidenziali sconfiggendo il ticket repubblicano composta dal senatore John McCain a dalla governatrice dell'Alaska Sarah Palin.
Vicepresidente degli Stati Uniti
In virtù della sua grande esperienza nel Congresso maturata in 36 anni di permanenza in senato, nel marzo del 2011 il presidente Obama diede al suo vice il compito di condurre i negoziati tra il Camera dei Rappresentanti a maggioranza repubblicana e la Casa Bianca per risolvere i problemi derivanti dai livelli di spesa federale evitando così lo "shutdown" del governo.
Nel 2012 assieme al Presidente Obama fu rieletto per un secondo mandato sconfiggendo il ticket repubblicano formato da Mitt Romney e Paul Ryan giurando ufficialmente il 20 gennaio 2013 nelle mani del giudice Sonia Sotomayor.
Durante il secondo mandato si è speso in diverse occasioni contro la violenza di genere contribuendo a far approvare nel 2013 la legge contro la violenza sulle donne.
Questa legge ha visto tra i suoi sviluppi la creazione della Commissione per le donna alla Casa Bianca co-presiduta dallo stesso Biden con la Consigliera Valerie Jarrett.
Nel mese di ottobre 2015, dopo mesi di speculazioni ha annunciato, nel corso di una conferenza stampa nel Giardino delle Rose alla Casa Bianca, anche a seguito della morte prematura del figlio Beau, la sua scelta di non correre per la presidenza degli Stati Uniti nel 2016 appoggiando di fatto la candidatura di Hillary Clinton nelle primarie del partito democratico.
Il 28 febbraio 2016 Biden è intervenuto all'88ª edizione dei premi Oscar pronunciando un breve discorso in merito ai crimini con violenza sessuale e introducendo l'esibizione della cantante Lady Gaga.
Il 12 gennaio 2017 il Presidente Obama decise tra gli ultimi atti della sua amministrazione di assegnare al suo vice la Medaglia Presidenziale della Libertà, la massima onorificenza del paese, definendo Biden come "un leone della storia americana e un esempio per le generazioni future".
La medaglia è stata assegnata con distinzione onore sin qui concesso solamente ad altre tre personalità:
il Presidente Ronald Reagan, al Segretario di Stato Collin Powel e al pontefice Giovanni Paolo II.
Rapporto con Barack Obama
La stampa ha osservato come il rapporto tra il Presidente e il suo vice è stato uno tra i più solidi che si sono registrati nella storia della Presidenza Statunitense.
Durante un'intervista Biden raccontò che quando fu diagnostica la malattia al figlio Beau decise di vendere la sua casa nel Delaware per sostenere i costi molto elevati derivanti dalle cure.
Venutolo a sapere Obama chiese immediatamente di incontrarlo e si offrì di pagare interamente le cure evitando la vendita della casa di famiglia.
Durante la cerimonia di consegna della Medaglia Presidenziale della Libertà il presidente affermò rivolgendosi a Biden “sei stato la prima scelta che ho fatto da candidato, e la migliore”.
Onorificenze
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
Trascrizioni
ptw54m3guev4f8ixj9d3cg84uz8gqil
