Fu allievo di Rudolph Fittig a Tubinga, dove si laureò nel 1872.
Dopo aver insegnato per due anni nella città natale, nel 1874 divenne assistente all'Università di Tubinga;
nel 1884 ebbe la cattedra di chimica all'università e dal 1887 fino al 1913 occupò la cattedra di chimica inorganica all'University College di Londra.
Tra il 1885 e il 1890 la comunità scientifica gli deve la scoperta dei gas nobili:
argon, elio, neon, kripton e xeno.
Sue sono inoltre le teorie sui volumi molecolari, sulle tensioni superficiali e sui pesi molecolari dei metalli.
Ramsay fu insomma uno dei più grandi chimici dell'Ottocento;
i suoi studi posero le nuove basi della chimica-fisica moderna.
Con Sidney Young studiò lo stato critico
, la relazione tra pressione di vapore e temperatura e altre proprietà dei liquidi (regola di Ramsay-Young).
Tra le sue numerose opere anche divulgative e storiche va particolarmente ricordata Essays Biographical and Chemical (Chimica e chimici;
del 1908).
Nel 1895 aveva ricevuto la medaglia Davy della Royal Society e nel 1904 per gli elementi chimici scoperti fu insignito del Premio Nobel per la Chimica.
Scritti
* http:/ details details details details details details/atmospheregas00ramsrich The gases of the atmosphere, the history of their discovery (London: Macmillan and co.
, 1915)
Onorificenze
Altri progetti
Collegamenti esterni
* http:/ nobel_prizes laureates ramsay.html Biografia di William Ramsay dal sito
p9hjujkzgam3y2ucty9odfgczg60lef
