Fu istituito nel 1499.
Tre giorni prima della fine del mandato dei capitani reggenti i cittadini possono esporre rilievi sulla loro attività all'Istituto del Sindacato della Reggenza:
qualora si ravvisino i presupposti, è possibile iniziare un procedimento giudiziario contro l'ex Capo di Stato in questo speciale tribunale chiamato appunto Sindacato della Reggenza, ove gli ex-capitani verranno giudicati per il loro operato, sulla base dei ricorsi presentati, per tutto ciò che durante il mandato hanno fatto o non hanno fatto.
È stato convocato in via straordinaria nel 1944 per giudicare i capitani reggenti del fascismo sammarinese.
Il Sindacato della Reggenza non riconosce la giurisdizione della Corte Internazionale di Giustizia.
kb8u71jaqstlv6iq6o4vamsq2cz42e0
