Palazzo Natoli è uno palazzo barocco settecentesco nel centro storico di Palermo situato sulla Salita del San Salvatore, catalogato dagli esperti della Soprintendenza delle belle arti, che appartenne alla famiglia Natoli.
Il Palazzo
Edificato nel 1765.
Sulla facciata del palazzo si trova lo stemma dei Natoli:
una torre merlata, da cui fuoriesce un vessillo e alla quale si appoggia un leone rampante.
A ridosso del mascherone con la fronte bendata si trova la data e la seguente scritta:
Gli interni vedono un elegante scalone a due rampe, caratterizzato da un atrio di ingresso molto grande e scenografico e da diversi ambienti interni riccamente affrescati e decorati con stucchi.
Nei saloni interni sono di grande valore artistico il ciclo di affreschi di Gioacchino Martorana e della sua scuola con varie scene allegoriche:
in una pittura ovale viene raffigurata una "Madonna con Bambino che prega San Vincenzo Ferreri" tra un gruppo di angeli che compaiono in mezzo a nuvole, del Martorana è “l'Assunta tra angeli e arcangeli" che ricopre il soffitto di un ampio salone, realizzata su commissione del marchese Vincenzo Natoli, secondo il De Spuches, in ricordo della moglie Maria Sieripepoli, spirata durante la costruzione del Palazzo stesso.
Restaurato, il palazzo è, a partire dalla fine del XX secolo, frazionato in appartamenti.
Note
Bibliografia
* Aldo Gerbino, Palazzo Natoli.
Un itinerario settecentesco e un pittore contemporaneo, Ed.
Sciascia, 1994
* Diana Malignaggi:
La pitture del Settecento a Palermo.
Attività divulgativa e didattica 1978, Soprintendenza ai Beni Artistici e Storici, Palermo 1978
* Angela Mazzé:
Memoria di Gioacchino Martorana.
A cura di Roberto Petricolo.
Soprintendenza ai Beni Artistici e Storici, Palermo 1979
* Giulia Sommariva, Palazzi nobiliari di Palermo, D. Flaccovio, 2004
* Cesare De Seta, Maria Antonietta Spadaro, Sergio Troisi, Palermo città d'arte:
guida ai monumenti di Palermo e Monreale, Ed.
Ariete, 1998
* M. di Natale, La pittura dell'Ottocento in Sicilia:
tra committenza, critica d'arte e collezionismo, Flaccovio, 2005
* Adriana Chirco, Guida di Palermo:
visita guidata della città e dei dintorni per itinerari storici, D. Flaccovio, 1997
Collegamenti esterni
* http:/ photo rsol.php?op
getarticle&id
19602 Una «perla» nel cuore del Cassaro - Palazzo Natoli è inserito nella «Carta del rischio».
Patrimonio SOS
* https:/ web http:/ guidaallacitta/tour42.asp Guida alla città:
Palazzi.
balarm.it
1s0t32ah3ig868fu1y4he8x5p6h2y1m
