Il Football Club Internazionale Milano S.p.
A., meglio conosciuto come Internazionale o più semplicemente come Inter, è una società calcistica per azioni italiana con sede a Milano.
Fu fondata il 9 marzo 1908 da un gruppo di soci dissidenti del e, insieme a quest'ultimo, rappresenta il capoluogo lombardo nel calcio professionistico.
È l'unica squadra ad aver partecipato a tutte le edizioni della Serie A (dal 1929-1930) e ad aver gareggiato ininterrottamente nella massima serie del campionato nazionale fin dalla propria stagione di debutto (nel 1908-1909).
Nel suo palmarès figurano 18 campionati di lega, 7 Coppe Italia e 5 Supercoppe italiane per un totale di 30 vittorie in competizioni nazionali gestite dalla Lega Nazionale Professionisti Serie A (seconda, a pari merito con il Milan e alle spalle della , a quota 52).
A esse, si aggiungono 3 Coppe dei Campioni/Champions League, 2 Coppe Intercontinentali, 1 Coppa del mondo per club e 3 Coppe UEFA, per un totale di 9 titoli in tornei internazionali che ne fanno il terzo club italiano sia per numero di titoli ufficiali vinti (39) - dopo Juventus (63) e Milan (48) - che per vittorie in competizioni internazionali, alle spalle di Milan (18) e Juventus (11).
Nella stagione 2009-2010 è diventato inoltre il primo e unico club italiano a centrare il treble composto dalle vittorie contemporanee di campionato, Coppa nazionale e Champions League.
Il club occupa il sesto posto nella speciale classifica dei migliori club europei del XX secolo stilata dall'Istituto Internazionale di Storia e Statistica del Calcio (IFFHS).
Storia
Il Football Club Internazionale Milano nacque presso il ristorante milanese L'Orologio la sera del 9 marzo 1908 con il nome di Foot-Ball Club Internazionale da una costola di 44 dirigenti dissidenti del Milan Football and Cricket Club, che si erano ribellati al divieto imposto dal club rossonero di arruolare calciatori stranieri in aggiunta a quelli già presenti nella rosa.
Il pittore e socio fondatore Giorgio Muggiani scelse i colori che avrebbero rappresentato l'emblema della società:
il nero e l'azzurro.
Quest'ultimo colore fu scelto perché simbolicamente opposto al rosso milanista, in quanto all'epoca si usavano comunemente matite a due colori, rosse da una parte e blu dall'altra.
Il primo presidente fu Giovanni Paramithiotti, mentre il primo capitano fu Hernst Marktl.
Nel 1910 l'Inter del capitano-allenatore Virgilio Fossati vinse il suo primo scudetto.
Alla vittoria fecero seguito però delle stagioni deludenti.
Con lo scoppio della prima guerra mondiale fu interrotta l'attività sportiva che riprese nel 1920;
a tale anno risale il secondo successo nazionale dei nerazzurri, guidati ora da una commissione tecnica composta da Francesco Mauro e Nino Resegotti.
Dopo aver sfiorato la retrocessione in Seconda Divisione nel 1922, l'Inter fu costretta, con l'inizio del ventennio fascista, a mutare il proprio nome per ragioni politiche:
troppo poco italiano e soprattutto simile al nome della Terza Internazionale Comunista.
Così nel 1928 il club nerazzurro si unì all'Unione Sportiva Milanese e assunse la denominazione di Società Sportiva Ambrosiana, poi mutata nel 1931 (dopo la ricostituzione dell'U.S. Milanese come polisportiva) in Ambrosiana-Inter.
La squadra vinse nel 1930 il primo campionato di Serie A disputato a girone unico, sotto la guida tecnica dell'ungherese Árpád Weisz.
A 34 anni Weisz è a tutt'oggi il più giovane allenatore ad essersi laureato campione d'Italia (prima di finire tragicamente la sua esistenza ad Auschwitz).
Il quarto tricolore venne conquistato nel 1938 con Armando Castellazzi in panchina.
L'anno successivo l'Ambrosiana, guidata da Tony Cargnelli, vinse la sua prima Coppa Italia sconfiggendo in finale il Novara e, dopo un solo anno di digiuno, tornò a conquistare lo scudetto, il quinto titolo della storia nerazzurra.
Nel 1942, nel pieno del secondo conflitto mondiale, Carlo Masseroni fu nominato presidente, carica che avrebbe ricoperto per 13 anni.
Fu lui ad annunciare, giovedì 27 ottobre 1945, che «l'Ambrosiana sarebbe tornata a chiamarsi solo Internazionale».
Tornata alla sua antica denominazione, la squadra dovette aspettare fino alle stagioni 1952-1953 e 1953-1954 per rivincere lo scudetto sotto la guida di Alfredo Foni.
Nel 1955 ascese alla presidenza Angelo Moratti.
Dopo alcuni anni di assestamento, una finale di Coppa Italia nel 1959 e molti allenatori cambiati, giunse da Barcellona a Milano il Mago Helenio Herrera.
Fu l'inizio dell'era della Grande Inter, vincitrice di tre scudetti (nel 1963, 1965 e 1966), due Coppe dei Campioni e due Coppe Intercontinentali.
La prima Coppa dei Campioni fu conquistata dai nerazzurri nella finale contro il Real Madrid, già vincente cinque volte consecutive in tale competizione, mentre la seconda fu messa in bacheca dopo il successo sul Benfica al Meazza.
Ingaggiato nel 1977 l'allenatore Eugenio Bersellini, detto il Sergente di ferro, nel 1978 l'Inter rivinse dopo trentanove anni la Coppa Italia, sconfiggendo in finale il Napoli.
La stagione 1979-1980, caratterizzata dallo scandalo del Totonero, che spedì in Serie B il Milan e la Lazio, si concluse con la vittoria del dodicesimo scudetto.
Gli anni 1990 portarono gloria all'Inter solo in campo europeo.
Alle deludenti prestazioni in campionato, infatti, fecero da contraltare i tre successi in Coppa UEFA in quattro finali disputate, vinte contro la Roma nel 1991, contro il Salisburgo nel 1994 e contro la Lazio nel 1998.
Nel febbraio del 1995, intanto, la famiglia Moratti tornò al timone della società, che venne acquistata da Massimo, figlio di Angelo.
Nel 2004 l'arrivo in panchina di Roberto Mancini aprì un nuovo ciclo di vittorie.
Risalgono alla gestione dell'allenatore jesino la conquista di due Coppe Italia (su quattro finali tutte contro la Roma), due Supercoppe italiane (contro Juventus e ancora Roma) e soprattutto tre scudetti.
Il primo tricolore arrivò, dopo diciassette anni di attesa dall'ultimo, nella stagione 2005-2006, in seguito alle sentenze emesse dalla giustizia sportiva nell'ambito di Calciopoli.
Nel 2007 la squadra si aggiudicò, poi, un nuovo "scudetto dei record", con cinque giornate d'anticipo sulla fine del torneo, 97 punti totalizzati e una sola sconfitta (subita contro la Roma).
Anche la stagione del centenario, si chiuse con un nuovo scudetto, il sedicesimo.
Nel 2008 giunse sulla panchina dell'Inter José Mourinho, che condusse la squadra alla vittoria della Supercoppa italiana ancora contro la Roma, questa volta ai rigori, e al diciassettesimo scudetto, il quarto consecutivo:
quest'ultimo successo consentì ai nerazzurri di raggiungere il Milan nell'albo d'oro del campionato italiano.
All'inizio della stagione 2009-2010 la squadra nerazzurra perse la sfida contro la Lazio in Supercoppa italiana, ma il prosieguo della stessa vide l'Inter conquistare il suo diciottesimo scudetto, la sua sesta Coppa Italia e, contro il Bayern Monaco al Santiago Bernabéu di Madrid, la sua terza Coppa dei Campioni, la prima da quando la competizione ha mutato il proprio nome in Champions League.
I nerazzurri realizzarono, così, il treble mai riuscito a nessun'altra squadra italiana.
A fine maggio 2010, il tecnico portoghese lasciò l'Inter e a succedergli fu Rafael Benítez, il quale, dopo aver conquistato la Supercoppa italiana, la Coppa del mondo per club e aver perso la Supercoppa UEFA, andò via dal club milanese a dicembre dello stesso anno.
Al tecnico madrileno subentrò il brasiliano Leonardo, con il quale i nerazzurri vinsero la settima Coppa Italia nella finale contro il Palermo.
Il 15 novembre 2013, dopo mesi di trattative, venne indetta un'assemblea dei soci straordinaria per ratificare il passaggio del 70% del pacchetto azionario dell'Inter da Massimo Moratti alla International Sports Capital (ISC), società indonesiana posseduta da Erick Thohir, Rosan Roeslani e Handy Soetedjo.
Nella stessa occasione fu approvata la nomina a presidente di Thohir, che divenne così il primo massimo dirigente straniero della storia nerazzurra.
Tuttavia, la nuova proprietà non fu in grado di risollevare la società da una crisi di risultati nata al tramonto della precedente gestione e sostanzialmente proseguita nelle stagioni successive.
Nel giugno 2016 il Suning Holdings Group, di proprietà dell'imprenditore cinese Zhang Jindong, acquistò il 68,55% dell'Inter, divenendo così l'azionista di maggioranza del club milanese.
Thohir rimase presidente e azionista con il 31,05%, mentre il restante pacchetto dello 0,4% fu suddiviso tra la Pirelli (0,37%) e i piccoli azionisti (0,03%).
Massimo Moratti, pertanto, uscì ufficialmente di scena dall'Inter dopo 21 anni.
Cronistoria
Colori e simboli
Colori
L'ideatore dell'emblema interista fu il grafico e pittore futurista Giorgio Muggiani, socio-fondatore del club nonché segretario della società.
Simboli ufficiali
Stemma
La tradizione vuole che Giorgio Muggiani, al momento di realizzare lo stemma del club, scelse i colori nerazzurri perché in quei giorni erano gli unici a sua disposizione sulla tavolozza.
In realtà la scelta del nero e dell'azzurro, come testimoniato anni più tardi dal figlio del fondatore, fu dettata dall'espressa volontà di opporsi simbolicamente al rosso, l'altro colore che insieme al nero campeggiava sulle maglie del Milan:
infatti all'epoca non potendo disporre di pennarelli si utilizzavano matite a due colori, rosse da una parte e blu dall'altra.
Ispirato a quello dei club inglesi, lo stemma riportava le lettere F, C, I, M sovrapposte in bianco su uno sfondo costituito da un cerchio dorato, circondato da un cerchio nero, che a sua volta era circondato da un cerchio azzurro.
Questo stemma fu abbandonato nel 1928 poiché l'Inter cambiò il nome in Ambrosiana.
Si passò, dunque, ad uno stemma formato da un cerchio blu con al centro un fascio littorio, sulla sinistra un biscione e sulla destra il simbolo di Milano.
Tale emblema fu usato solo nella Divisione Nazionale 1928-29.
Dal 1929 al 1931 come stemma fu adottato un cerchio nero, con al proprio interno un rombo contenente dieci strisce verticali blu e nere e affiancato a destra dalla lettera A di Associazione e a sinistra dalla lettera S di Sportiva, entrambe su un campo bianco.
In posizione inferiore era presente una striscia nera orizzontale contenente la parola AMBROSIANA.
Inno
L'inno dell'Inter si intitola C'è solo l'Inter ed è stato realizzato dal duo Elio e Graziano Romani.
La canzone è stata ideata, composta e prodotta da Elio per l'etichetta Hukapan nel 2002.
Di seguito la formazione completa:
C'è solo l'Inter è dedicata a Peppino Prisco
Esistono tuttavia altri due vecchi inni.
Il primo risale al 1971, Inter spaziale, il cui testo venne scritto dal cantautore Roberto Vecchioni, noto tifoso nerazzurro, la musica da Renato Pareti, e fu cantato dal calciatore Mario Bertini, all'epoca in forza all'Inter.
Il secondo, risalente al marzo del 1984, è Cuore nerazzurro, composto ed eseguito dal gruppo musicale dei Camaleonti.
Pazza Inter è, invece, una canzone cantata dai giocatori stessi, registrata il 22 agosto 2003 negli studi del network radiofonico RTL 102.5, e parte di Inter Compilation, progetto discografico pubblicato dall'etichetta DinDonDan e distribuito da Sony Music Italia dal 26 settembre dello stesso anno.
La realizzazione di Pazza Inter è stata curata da Paolo Barillari e Dino Stewart (testo), Goffredo Orlandi (musica) e Luca Vittori (digital editing).
È stato prodotto altresì un videoclip che mostra i calciatori durante la registrazione e in varie scene di una giornata-tipo presso il centro sportivo della Pinetina.
Pazza Inter ha di fatto sostituito l'inno ufficiale nerazzurro nelle occasioni pubbliche per quasi tutto il primo decennio del nuovo secolo;
il suo utilizzo è stato però sospeso dal club interista a partire dalla stagione 2012-2013, a causa di un mancato accordo economico tra la società nerazzurra e Rosita Celentano, detentrice dei diritti della canzone.
In seguito, le due parti hanno trovato un'intesa e il brano è stato nuovamente riproposto dalla stagione 2014-2015.
Strutture
Stadio
Il primo campo di gioco utilizzato dall'Inter fu il campo sportivo situato al numero 115 di Ripa Ticinese, nella zona sud-ovest di Milano;
uno dei lati minori del prato verde era fiancheggiato dal Naviglio Grande ed è per questo che, tutte le volte che si disputavano delle partite, una persona con una barca stazionava nel fiume per recuperare i palloni che andavano a finirci dentro.
Dal 1913 venne utilizzato il Campo Goldoni situato in via Goldoni 61, corrispondente all'attuale Piazza Novelli.
Nel 1928, nel decennale della morte, venne intitolato a Virgilio Fossati, secondo capitano nerazzurro.
Dopo il crollo della tribuna nel 1930, il campo venne chiuso e l'Inter si trasferì all'Arena Civica, che aveva una capienza di posti, dove disputò i suoi incontri fino al 1947.
Il primo stadio originario poteva ospitare persone.
Viene classificato dalla UEFA tra gli stadi élite.
Centro di allenamento
I primi campi di allenamento utilizzati dall'Inter furono quelli dell'Aeronautica all'Idroscalo e, in alternativa, la storica Arena di Milano.
L'odierno centro di allenamento, il Centro Sportivo Suning in memoria di Angelo Moratti, in passato noto anche come La Pinetina, fu costruito a partire dal 1960 per volontà di Angelo Moratti su indicazione di Helenio Herrera e inaugurato nel 1962.
L'impianto è situato ad Appiano Gentile in provincia di Como ed è composto da tre campi da gioco regolamentari, di cui due di dimensione ridotta;
uno di questi è coperto da una tensostruttura mobile ed è utilizzato soprattutto in caso di freddo eccessivo e di maltempo.
Il centro è anche dotato di una piscina che permette il nuoto controcorrente e l'idromassaggio, due palestre (una di 250 m² e una di 100 m²), due sale mediche (una per la fisioterapia e una per i massaggi), tre spogliatoi e due magazzini.
Al centro dell'impianto è situato l'albergo che ospita i giocatori e lo staff dell'Inter, completo di 22 stanze doppie, 2 singole, ristorante, hall e cucina.
In questo edificio sono presenti anche una sala giochi, una sala per le riunioni tecniche, gli studi televisivi di Inter Channel e la sala stampa, che può ospitare fino a 30 giornalisti, utilizzata per le conferenze stampa.
Società
Dal 28 giugno 2016 il gruppo cinese Suning Holdings Group, presieduto da Zhang Jindong, è diventato l'azionista di maggioranza della società con una quota del 68,55%.
L'azionariato della società è quindi composto da:
Suning Holdings Group (68,55%);
International Sports Capital, facente capo al precedente azionista di maggioranza del club Erick Thohir (31.05%);
gli azionisti di minoranza (0,40%).
Con la creazione di Inter Brand and Communication, costituita il 6 maggio 2014, esiste per Inter Brand l'eventualità di una fusione per incorporazione in F.C. Internazionale, dal momento che le attività svolte da Inter Brand sono complementari a quelle svolte da Inter Brand and Communication e dalla controllante F.C. Internazionale.
In base a quanto emerge del cosiddetto Deloitte Football Money League 2017, rapporto stilato dalla società di revisione e consulenza aziendale statunitense Deloitte Touche Tohmatsu, l'Inter risulta essere il quindicesimo club a livello mondiale in termini di fatturato (262,1 milioni di euro a tutto il 30 giugno 2016);
inoltre è stata inserita al quindicesimo posto in ambito internazionale, in termini di valore borsistico, nella classifica annuale stilata dalla rivista statunitense Forbes (439 milioni di dollari a maggio 2015).
Il club nerazzurro è anche uno dei membri dell'ECA - Associazione dei Club Europei, organizzazione internazionale che ha preso il posto del soppresso G-14, e composta dai principali club calcistici riuniti in consorzio al fine di ottenere una tutela comune dei diritti sportivi, legali e televisivi di fronte alla FIFA.
Organigramma societario
Dal sito ufficiale della società e della Lega Serie A:
Sponsor
Di seguito la cronologia dei fornitori tecnici e degli sponsor ufficiali.
Impegno nel sociale
Durante la gestione di Massimo Moratti l'Inter si è distinta per l'impegno in numerosi progetti benefici e il sostegno ad associazioni quali Emergency, Fondazione I Bindun, Fundación Pupi.
Il 20 febbraio 1996 nacque il progetto Inter Campus, inizialmente limitato all'Italia.
Si tratta di un collegamento fra la società Inter e società calcistiche giovanili minori, cui la prima fornisce attrezzature e competenze tecniche, non finalizzato necessariamente all'approdo dei giovani calciatori all'Inter, ma allo scopo di promuovere la cultura dello sport anche in realtà periferiche.
Un anno dopo nacque Inter Campus Estero:
lo stesso concetto è stato esportato in numerosi Paesi del mondo, specialmente in zone di guerra o con maggiori difficoltà economiche, a partire dalle favelas di Rio de Janeiro.
Inter Campus Estero è presente in 19 paesi situati in 4 continenti diversi (Angola, Argentina, Bolivia, Bosnia ed Erzegovina, Brasile, Bulgaria, Camerun, Cina, Colombia, Cuba, Iran, Libano, Marocco, Messico, Paraguay, Polonia, Romania, Slovenia e Uganda).
Ha, inoltre, portato a compimento progetti in 5 paesi:
Israele e Palestina, Kosovo, Malta e Slovacchia.
In questo caso, però, l'attenzione è posta, più che sulla preparazione calcistica dei ragazzini, sull'aspetto sociale e umanitario.
A dieci anni dalla nascita il progetto Inter Campus coinvolgeva circa ragazzini dagli 8 ai 13 anni in Italia e nel mondo, con una squadra di 500 tra allenatori-educatori e volontari.
Un'altra iniziativa degna di nota è il gemellaggio, istituito nel 1998, fra l'Inter e il gruppo teatrale e culturale milanese Comuna Baires, che organizza periodicamente incontri con i giocatori, serate culturali sui loro paesi d'origine, dibattiti, spettacoli.
Dal 2004 l'Inter, anche attraverso l'azione di alcuni dei suoi giocatori sudamericani come il capitano Javier Zanetti, ha un rapporto di solidarietà molto stretto con l'esercito indipendentista zapatista nel Chiapas del subcomandante Marcos.
Il subcomandante, che è anche scrittore, ha citato la squadra dell'Inter in un suo racconto e, nel maggio del 2005, ha scritto al presidente Moratti per proporgli una partita amichevole con una selezione dell'Esercito Zapatista di Liberazione Nazionale.
Settore giovanile
Il settore giovanile dell'Inter è composto da 11 squadre maschili che gareggiano a livello nazionale ed eventualmente internazionale nei vari tornei di categoria.
Il centro di allenamento del settore giovanile è il Centro di Formazione Suning in memoria di Giacinto Facchetti che è di proprietà della società nerazzurra ed è situato ad Appiano Gentile (CO).
L'Inter ha istituito una rete di scuole calcio diffusa su tutto il territorio nazionale e presenta anche delle scuole estive distribuite in (dai 15 ai 17 anni).
La società meneghina ha una rete di osservatori che ne comprende 20 in Lombardia e altri 10 nel resto d'Italia.
Molti sono i calciatori provenienti dalle giovanili dell'Inter che ogni anno militano nei maggiori campionati professionistici.
Diffusione nella cultura di massa
Il club nerazzurro fu il primo, insieme con il Palermo, ad apparire in una trasmissione sportiva, per precisione La Domenica Sportiva.
Era il 3 gennaio 1954, lo stesso giorno in cui cominciarono ufficialmente le trasmissioni televisive sul canale RAI.
Negli anni 1960 inoltre, l'Inter fu la prima squadra al mondo ad introdurre gli abbonamenti stagionali allo stadio in seguito alla nascita spontanea dei primi club di tifosi organizzati.
Il 30 luglio 1995, la squadra nerazzurra fu anche la prima società calcistica italiana a dotarsi di un sito internet, Inter.it, per quindici anni il più visitato al mondo di un club calcistico e il secondo più visitato in Italia tra quelli di sport.
In ambito cinematografico, la squadra dell'Inter è apparsa nel film di Marcello Marchesi e Vittorio Metz Milano miliardaria (1951), con Tino Scotti nel ruolo del cav.
Luigi Pizzigoni, fotografo milanese nonché fiero sostenitore nerazzurro.
Altri riferimenti al club si possono cogliere in una serie di commedie degli anni 1980 dedicate al calcio, come Eccezzziunale... veramente (1982), film a episodi con Diego Abatantuono nei panni rispettivamente di un tifoso milanista, uno interista e uno juventino, Paulo Roberto Cotechiño centravanti di sfondamento (1983) e L'allenatore nel pallone (1984).
Lo stesso Abantantuono sarà protagonista di un divertente siparietto in Eccezzziunale veramente - Capitolo secondo... me (2006), sequel del fortunato film di Carlo Vanzina, ancora una volta alle prese con una commedia di argomento calcistico:
sfogliando il giornale con un amico, Donato Cavallo, ex ras della Fossa dei Leoni, ironizza sul fatto che l'Inter non riuscirà mai a vincere quattro scudetti consecutivi, circostanza verificatasi invece solo quattro anni più tardi.
Altra commedia italiana con un riferimento alla squadra nerazzurra è il film di Neri Parenti Tifosi (1999), dove Enzo Iacchetti veste i panni di Carlo Colombo, pilota di una nota compagnia aerea italiana ma soprattutto accanito supporter interista.
Inoltre si possono cogliere citazioni di vario genere sull'Inter in alcune pellicole come Tre uomini e una gamba (1997), Tu la conosci Claudia?
(2004) e Il cosmo sul comò (2008) con protagonista il celebre trio comico Aldo, Giovanni & Giacomo.
Infine si segnala un fugace riferimento ai nerazzurri nel film di Luciano Ligabue Radiofreccia (1998), vincitore di tre David di Donatello.
In ambito musicale, il popolare cantautore Adriano Celentano ha citato l'Inter nella canzone Eravamo in 100.000, contenuta nell'album Azzurro/Una carezza in un pugno (1968).
Stessa cosa hanno fatto Enzo Jannacci nel brano Quelli che..., presente nell'omonimo album (1975) e Luciano Ligabue nel singolo Hai un momento, Dio?, tratto dall'album Buon compleanno Elvis (1995).
Inoltre Roberto Vecchioni ha rivelato come la celebre canzone Luci a San Siro, contenuta nell'omonimo album (1980), fosse stata ispirata anche dalla passione dell'artista per la squadra nerazzurra.
Oltre i confini nazionali, l'Inter è presente come F.C. Lombardia nellanime giapponese Captain Tsubasa Road to 2002 (2001) e con il suo nome vero nel manga omonimo.
Allenatori e presidenti
Allenatori
Sono 71 gli allenatori che hanno assunto la guida tecnica dell'Inter, tre dei quali con la funzione specifica di direttore tecnico e/o consulente e altri tre che hanno ricoperto sia l'incarico esclusivo di allenatore che quello supplementare di direttore tecnico o consulente.
Il primo a svolgere compiti assimilabili a quelli di un allenatore fu Virgilio Fossati, in virtù del ruolo di capitano del club, mentre il primo allenatore professionista ingaggiato dal club fu il britannico Bob Spottiswood, il quale guidò i nerazzurri dal 1922 al 1924.
Il tecnico che è stato in carica più a lungo è Helenio Herrera, rimasto alla guida della squadra per nove anni, di cui otto consecutivi dal 1960 al 1968 (record per un allenatore straniero nella storia del calcio italiano).
Il Mago, come è conosciuto in Italia, fu richiamato in panchina nel 1973 e detiene anche il primato di partite come allenatore (366) e di trofei vinti con il club (tre scudetti, due Coppe dei Campioni e due Coppe Intercontinentali, per un totale di 7 titoli).
Sono stati sia calciatori che allenatori dell'Inter (in ordine cronologico):
Virgilio Fossati, József Viola, Árpád Weisz, Armando Castellazzi, Giuseppe Peruchetti, Italo Zamberletti, Giovanni Ferrari, Giuseppe Meazza, Aldo Campatelli, Annibale Frossi, Luigi Ferrero, Camillo Achilli, Giovanni Invernizzi, Enea Masiero, Luis Suárez, Mario Corso, Gianpiero Marini e Marco Tardelli.
Il primo presidente della società nerazzurra fu Giovanni Paramithiotti, uno dei suoi fondatori.
al 1999 e dal medesimo al 2004, quando si dimise in favore di Giacinto Facchetti, primo ex-giocatore nerazzurro a vestire la massima carica dirigenziale.
Alla morte di quest'ultimo, Moratti tornò alla presidenza della società nel settembre 2006, per poi lasciarla definitivamente ad Erick Thohir nel novembre 2013.
alcuni di questi hanno militato nella Nazionale italiana.
Tra i calciatori italiani di rilievo sono annoverati Virgilio Fossati, il secondo capitano, Luigi Cevenini noto come Cevenini III (è, infatti, il terzo di cinque fratelli attivi contemporaneamente nel mondo del calcio), Giuseppe Meazza, giocatore simbolo degli anni 1930 con la maglia dell'Inter e della Nazionale, con la quale ha vinto due mondiali (1934 e 1938) e al quale è intitolato lo stadio di San Siro.
Insieme a lui figurano anche Luigi Allemandi, Attilio Demaría e Armando Castellazzi, campioni del mondo nel 1934 e Giovanni Ferrari, Pietro Ferraris, Ugo Locatelli e Renato Olmi, campioni nel 1938.
Da citare anche Giacinto Facchetti, Accanto a lui negli anni 1960 figurano, tra gli altri, Sandro Mazzola, Walter Zenga, e Aldo Serena, capocannoniere del campionato nel 1989.
Negli anni 1990 va menzionato Nicola Berti, vice-campione del mondo nel 1994, e agli anni 2000 sono legati i nomi di Luigi Di Biagio, vice-campione d'Europa nell'europeo del 2000, Christian Vieri, capocannoniere in Serie A nel 2003 e Marco Materazzi, campione del mondo nel 2006.
Tra i giocatori non italiani ad aver vestito la maglia dell'Inter si segnalano:
negli anni 1950 l'ungherese István Nyers, lo svedese Lennart Skoglund, vice-campione del mondo nel 1958 e l'argentino Antonio Valentín Angelillo, negli anni 1960 l'ala destra brasiliana Jair e il centrocampista Luis Suárez, campione d'Europa nel 1964;
fino al 1980 non fu più possibile ingaggiare calciatori non italiani, mentre negli anni 1980 da citare sono Karl-Heinz Rummenigge, vice-campione del mondo nel 1986, Lothar Matthäus, vincitore di un Pallone d'oro (1990) e di un FIFA World Player of the Year (1991) e trionfatore, insieme con Andreas Brehme e Jürgen Klinsmann, nel mondiale del 1990;
negli anni 1990 da citare sono il brasiliano Ronaldo,
Il 26 aprile 2015 il presidente Erick Thohir annuncia la decisione di ritirare la maglia numero 4 appartenuta a Javier Zanetti, che l'ha indossata per diciannove anni consecutivi.
Il 4 maggio in occasione del Match for Expo a San Siro avviene la cerimonia di ritiro.
L'Inter e le Nazionali di calcio
Al 27 agosto 2017 l'Inter è il secondo club che ha fornito il maggior numero di giocatori alla Nazionale italiana:
a tale data, infatti, 109 elementi hanno vestito la maglia azzurra all'epoca della loro militanza interista (meglio ha fatto solo la Juventus con 141, mentre dietro c'è il Milan con 107 giocatori).
Sono 14 in totale i giocatori dell'Inter militanti nelle selezioni nazionali italiane campioni del mondo;
fra questi Meazza lo è stato per ben due volte:
i convocati nerazzurri sono stati quattro nel 1934 (Allemandi, Castellazzi, Demaría e Meazza), cinque nel 1938 (Ferrari, Ferraris II, Locatelli, Olmi e Meazza), cinque nel 1982 (Altobelli, Bergomi, Bordon, Marini e Oriali) e uno nel 2006 (Marco Materazzi).
Quattro sono, invece, i calciatori dell'Inter laureatisi campioni d'Europa con la Nazionale, nel 1968 (Burgnich, Domenghini, Facchetti e Mazzola).
Il primo oriundo ad indossare la maglia della Nazionale italiana fu l'interista Ermanno Aebi, di origini svizzere, che scese in campo in due occasioni.
Esordì il 18 gennaio 1920, quando l'Italia giocò contro la Francia al Velodromo Sempione di Milano, e contribuì con tre reti alla vittoria degli azzurri per 9-4.
Il contributo maggiore dell'Inter in termini di elementi prestati alla Nazionale italiana risale ai mondiali del 1954, del 1970 e del 1986, edizioni in cui furono schierati sei uomini dell'Inter ciascuna:
Ghezzi, Vincenzi, Giacomazzi, Neri, Nesti e Lorenzi nel 1954; Burgnich, Facchetti, Mazzola, Bertini, Vieri e Boninsegna nel 1970;
Bergomi, Collovati, Baresi, Tardelli, Altobelli e Zenga nel 1986.
In totale, al mondiale 2014, l'Inter è la squadra che può vantare il maggior numero di giocatori convocati dalle rispettive nazionali al campionato del mondo, 114.
Inoltre, al mondiale 2010, i calciatori nerazzurri hanno anche realizzato il maggior numero di reti nella manifestazione, 68, e sono secondi per quantità di partite disputate, 361 (la Juventus è prima a quota 362).
L'Inter è al terzo posto nella particolare classifica dei club che vantano giocatori campioni del mondo con la propria Nazionale, 19:
ai 14 citati vanno aggiunti Andreas Brehme, Jürgen Klinsmann e Lothar Matthäus, campioni nel 1990 con la , Youri Djorkaeff, campione nel 1998 con la e Ronaldo campione nel 2002 con il .
L'Inter è preceduta in tale graduatoria dalla Juventus (24) e dal Bayern Monaco (23).
I nerazzurri vantano il record mondiale di reti realizzate nelle finali del campionato mondiale di calcio (7): Roberto Boninsegna in Brasile-Italia 4-1 del 1970 (goal del momentaneo 1-1);
Alessandro Altobelli in Italia-Germania 3-1 del 1982 (goal del definitivo 3-1);
Karl-Heinz Rummenigge in Argentina-Germania 3-2 del 1986 (goal del momentaneo 2-1);
Andreas Brehme in Germania-Argentina 1-0 del 1990 (goal del definitivo 1-0 su rigore);
Ronaldo in Brasile-Germania 2-0 del 2002 (doppietta decisiva) e Marco Materazzi in Italia-Francia 6-4 d.c.r.
del 2006 (goal del definitivo 1-1).
L'Inter vanta anche una striscia record (tuttora aperta) che vede la presenza di almeno un giocatore nerazzurro nella finale delle ultime 9 edizioni del Mondiale:
Altobelli, Bergomi e Oriali nel 1982, Rummenigge nel 1986, Brehme, Matthäus e Klinsmann nel 1990, Berti nel 1994, Ronaldo e Djorkaeff nel 1998, Ronaldo nel 2002, Materazzi nel 2006, Sneijder nel 2010 e Palacio nel 2014.
Quanto al campionato d'Europa, oltre ai quattro italiani citati, altri tre giocatori sono vincitori del torneo con Nazionali diverse da quella italiana:
Luis Suárez (, 1964), Laurent Blanc (, 2000) e Giorgos Karagounis (, 2004).
Palmarès
Competizioni nazionali
1909-1910;
1919-1920;
1929-1930;
1937-1938;
1939-1940;
1952-1953;
1953-1954;
1962-1963;
1964-1965;
1970-1971;
1979-1980;
1988-1989;
2005-2006;
2006-2007;
2007-2008;
2008-2009;
1938-1939;
1977-1978;
1981-1982;
2004-2005;
2005-2006;
2009-2010;
Competizioni internazionali
Competizioni giovanili
Il settore giovanile dell'Inter è uno dei più vittoriosi della sua categoria sia in ambito nazionale, avendo conquistato 30 titoli di campione d'Italia (a cui vanno aggiunti 9 scudetti vinti dalla disciolta squadra riserve), sia a livello internazionale, con numerosi trofei ufficiali tra i quali alcuni relativi alle competizioni più importanti al mondo nella categoria, come per esempio il torneo di Viareggio (vinto 6 volte) e la Blue Stars/FIFA Youth Cup (vinta una volta).
Fra i primati più importanti conquistati dalle squadre giovanili dell'Inter a livello nazionale, si segnalano la vittoria contemporanea di tre dei quattro titoli italiani nel 2012 (Primavera, Juniores-Berretti e Giovanissimi) e di tre scudetti su cinque nel 2017 (Primavera, Juniores-Berretti e Allievi), nonché, sempre nel 2017, il raggiungimento simultaneo di quattro finali su cinque dei campionati (con il secondo posto conseguito nel torneo Giovanissimi), entrambi record assoluti.
In ambito internazionale, inoltre, sono particolarmente degni di nota la partecipazione nel 2007 all'edizione inaugurale della Champions Youth Cup in Malesia (una sorta di campionato mondiale per club giovanili organizzato dal G-14), la vittoria nel 2010 da parte della formazione Under-18 nella prima edizione della Champions Under-18 Challenge, e il successo nel 2012 della squadra Under-19 nella prima edizione della NextGen Series,
Statistiche e record
Partecipazione ai campionati
In 102 stagioni sportive a partire dall'esordio a livello nazionale il 7 novembre 1909, inclusi 16 campionati di Prima Categoria Nazionale e Prima Divisione e Divisione Nazionale (A).
Sono escluse le stagioni 1909 e 1912-13, nelle quali l'Inter non superò le eliminatorie regionali.
Statistiche di squadra
In 103 stagioni sportive a partire dall'esordio ufficiale, risalente al 10 gennaio 1909, l'Inter ha disputato 101 campionati di massima serie (85 campionati di Serie A, 7 di Prima Categoria Nazionale, 5 di Prima Divisione e 4 di Divisione Nazionale), mentre per 2 volte non superò le eliminatorie regionali (1909 e 1912-13).
I nerazzurri hanno terminato il campionato 18 volte primi, 14 volte secondi e 16 volte terzi.
Dall'avvio del girone unico l'Inter è stata 17 volte Campione d'inverno (1929-30, 1933-34, 1937-38, 1950-51, 1952-53, 1953-54, 1960-61, 1961-62, 1965-66, 1966-67, 1979-80, 1988-89, 1990-91, 2006-07, 2007-08, 2008-09 e 2009-10).
Dal 1929, anno dell'istituzione del torneo a girone unico, con 86 partecipazioni l'Inter è l'unica squadra italiana ad aver sempre militato in Serie A, campionato di cui peraltro ha vinto la prima edizione del 1929-30.
Con i successi conseguiti in campionato dal 2005-2006 al 2009-2010, i nerazzurri hanno eguagliato le strisce di 5 scudetti consecutivi raggiunte in precedenza dalla Juventus del Quinquennio d'oro nei primi anni 1930, e dal Grande Torino nel corso degli anni 1940 - superate solo dai 6 successi della Juventus negli anni 2010.
In base alle partite ufficiali finora disputate, la miglior vittoria dell'Inter è il 16-0 del 10 gennaio 1915 contro il Vicenza (Prima Categoria 1914-15)
Al termine della stagione 1988-89 l'Inter ha totalizzato in assoluto la percentuale più alta dei punti disponibili:
l'85,29% dei punti disponibili in Serie A, 58 su 68 con media inglese +7
Nel 2007 l'Inter ha stabilito il record di punti nell'arco di un anno solare nei campionati di Serie A con tre punti a vittoria, raggiungendo una media di 2,48 punti a partita (record poi battuto dalla Juventus nel 2012).
Al termine del campionato 2006-07, l'Inter ha anche stabilito il record di punti, con 97, conseguiti nell'arco della stagione, oltre al record di vittorie consecutive (17), poi quello delle vittorie complessive, 30 su 38 partite, e infine il record di 15 successi esterni su 19 incontri disputati.
In seguito, il record di punti e di vittorie complessive in una stagione è stato battuto dalla stessa Juventus nell'annata 2013-2014.
Nella stagione 2004-05 invece, l'Inter ha fatto registrare la più lunga serie di pareggi consecutivi nel campionato di Serie A:
7, dalla 7ª alla 13ª giornata.
Sempre in quell'anno ha stabilito il record di pareggi complessivi per un campionato a 20 squadre:
18 pari in 38 partite.
A livello di coppe nazionali l'Inter è al secondo posto, dopo la Juventus (30), e alla pari con Milan e Roma (23), per numero di finali (e gironi finali) disputate:
14 di Coppa Italia (con 7 vittorie) e 9 di Supercoppa italiana (5 successi) per un totale di 23.
In ambito internazionale, l'Inter è la prima e unica squadra italiana, nonché la sesta in Europa, ad aver realizzato il treble, ovvero la conquista nella stessa stagione di campionato, coppa nazionale e Champions League, traguardo raggiunto nel 2009-10.
divenendo anche l'unica italiana ad aver vinto scudetto, Coppa dei Campioni e Coppa Intercontinentale nello stesso anno, il 1965
L'Inter è la squadra italiana che vanta il maggior numero di partecipazioni alla Coppa UEFA/Europa League.
Escludendo le edizioni della Coppa delle Fiere, in quanto tale manifestazione non viene riconosciuta dall'UEFA, la società ha disputato 26 volte la manifestazione.
Nella medesima competizione, l'Inter ha giocato più partite di qualsiasi altra squadra, 181, ha centrato il maggior numero di vittorie (89) e pareggi (43) e con 221 punti conquistati, è la squadra ad aver conquistato più punti di tutti nella competizione.
L'avversario affrontato più volte dall'Inter in gare ufficiali è la Juventus (230 volte), dalla Roma (198 volte) (15 incontri), il Valencia, il Barcellona (10 incontri) e il Bayern Monaco (7 incontri).
I madrileni non si sono mai imposti a San Siro, mentre i nerazzurri hanno vinto al Bernabéu una volta.
seguita dalla Spagna a quota 44 e dall'Inghilterra con 34 gare.
Statistiche individuali
A livello individuale il giocatore con il maggior numero di presenze in nerazzurro è Javier Zanetti (858 presenze, 18 stagioni).
Seguono Giuseppe Bergomi con 756 partite disputate in 20 stagioni, Giacinto Facchetti (634 presenze, 18 stagioni), Sandro Mazzola (565 presenze in 17 stagioni) e Giuseppe Baresi (559 presenze in 15 stagioni).
Javier Zanetti, con 615 presenze in Serie A, è il primo giocatore con presenze nell'Inter, ed è anche primo fra i giocatori non nati in Italia.
Il capocannoniere di tutti i tempi è Giuseppe Meazza con 288 gol segnati in 14 stagioni.
Alle sue spalle Alessandro Altobelli (209 gol in 11 stagioni), Roberto Boninsegna (171 in 7 stagioni), Sandro Mazzola (160 in 17 stagioni) e Luigi Cevenini III (158 in 10 stagioni).
Secondo un rapporto della società tedesca di indagini sul mercato sportivo Sport+Markt del 2010, l'Inter potrebbe altresì contare su un bacino potenziale di circa 17,5 milioni di sostenitori in Europa e di 9,3 milioni di simpatizzanti in Sudamerica (secondo un altro rapporto della stessa società del 2009).
La cultura popolare voleva che a tifare per l'Inter fosse soprattutto la borghesia, a differenza della sua rivale cittadina, il Milan, sostenuta invece dalle classi popolari e dagli immigrati.
Infatti, i tifosi dell'Inter soprannominavano quelli del Milan casciavìt, che in milanese significa cacciaviti, per indicare l'origine operaia dei sostenitori rossoneri.
A loro volta, i milanisti chiamavano i nerazzurri baùscia, termine milanese che significa gradasso, per indicare uno degli stereotipi cittadini, essendo allora i nerazzurri appartenenti perlopiù alle classi medie e altolocate, di origine prettamente meneghina.
Questo divario andò appianandosi già negli anni 1960, sicché oggi i due soprannomi appaiono anacronistici e quasi desueti.
Gemellaggi e rivalità
Le tifoserie gemellate storicamente con quella dell'Inter sono quelle del (per la rivalità con i tifosi comaschi, gemellati col Milan), del , sull'asse Boys-Yomus, È in questi due match che le presenze allo stadio arrivano di solito all'apice, fino quasi all'esaurimento dei posti.
Altre forti rivalità sussistono con le tifoserie del , dell' e della .
Staff tecnico
Staff tecnico aggiornato al 21 agosto 2017.
Attività polisportiva
Per un breve periodo della sua storia, durante gli anni venti del XX secolo, l'Inter fu una polisportiva che, oltre alla squadra di calcio, schierava nelle divisioni nazionali anche quelle di pallacanestro e di rugby.
La sezione cestistica del club partecipò ai primi campionati organizzati dalla Federazione Italiana Pallacanestro e, capitanata dal presidente e fondatore della federazione Arrigo Muggiani
, vinse uno scudetto nel 1923;
verso la fine del decennio la squadra si sciolse.
Nel 1927, a seguito della fusione dello Sport Club Italia con l'Unione Sportiva Milanese, nacque una squadra di rugby in seno all'Ambrosiana-Inter che, con tale nome, fu tra le compagini che disputarono nella stagione 1928-29 il primo campionato italiano di rugby.
I milanesi giunsero in finale e si imposero 3-0 nell'incontro di spareggio a Bologna contro la anche se, a fine torneo, l'Ambrosiana estromise la squadra di rugby, che si trasferì al Dopolavoro Pirelli e divenne famosa con il nome di Amatori Rugby Milano.
Un'altra disciplina inglobata nella propria attività sportiva fu l'hockey su ghiaccio con l'incorporazione, nel 1949, dell'Hockey Club Milano, all'epoca già 10 volte campione nazionale, ribattezzato H.C. Milano-Inter.
La squadra si laureò campione d'Italia nel 1950, 1951, 1952 e 1954 e vinse la Coppa Spengler, il più antico torneo europeo per squadre di club, nel 1953 e 1954, prima di sparire nel 1956 per problemi economici e fondersi con l'altra squadra di Milano, i Diavoli Rossoneri.
Note
Bibliografia
* Gino Bacci, Moratti vita da Inter, Armenia, 2003.
ISBN 88-8113-241-9
* Giuseppe Baiocchi (a cura di), Giuseppe Prisco - Pazzo per l'Inter, Milano, Baldini & Castoldi, 2001, prima edizione 1993.
ISBN 88-8490-158-8
* Sergio Barbero, I miti dell'Inter, Torino, Graphot Editrice, 2003.
ISBN 88-86906-55-2
* Bruno Bartolozzi, La mas digna.
L'Inter, il Subcomandante Marcos e i misteri del 5 maggio, Baldini&Castoldi Dalai, 2006.
ISBN 88-8490-962-7
* Bruno Bernardi (introduzione di Sandro Mazzola), Inter bella e misteriosa, Torino, Graphot Editrice, 2005.
ISBN 88-89509-10-4
* Bruno Bernardi (prefazione di Peppino Prisco), Inter.
Una leggenda, Torino, Graphot Editrice, 1997.
ISBN 88-86906-09-9
* Gianni Brera (prefazione di Gianni Riotta), Herrera e Moratti, Arezzo, Limina, 1997.
ISBN 88-86713-21-5
* Pietro Cabras (prefazione di Gianfelice Facchetti), Facchetti.
Calciatore e gentiluomo, Milano, Piemme, 2008.
ISBN 88-384-8868-1
* Fabrizio Calzia e Francesco Caremani, Uomini e maghi.
La storia dell'Inter attraverso i suoi campioni, Bradipolibri, 2003.
ISBN 88-88329-30-7
* Candido Cannavò, Una vita in rosa.
Cinquant'anni di personaggi, avvenimenti, incontri, storie, Milano, RCS, 2002.
ISBN 88-17-11775-7
* Angelo Caroli, Fischia il Trap.
Vittorie e tormenti di un re della panchina, Arezzo, Limina, 1996.
ISBN 88-86713-77-0
* Enzo Catania, C'è solo l'Inter, Milano, Piemme, 2008.
ISBN 978-88-384-8629-6
* Luigi Cazzaniga, Mondo Inter, Silvana, 2003.
ISBN 88-8215-698-2
* Nando Dalla Chiesa, Capitano, mio capitano.
La leggenda di Armando Picchi, livornese nerazzurro, Arezzo, Limina, 1999.
ISBN 88-88551-66-2
* Alessandro Gilioli e Tommaso Pellizzari (curato da), Basta perdere.
Ventuno scrittori raccontano la loro insana passione per l'Inter, Arezzo, Limina, 2002.
ISBN 88-86713-88-6
* Giorgio Giorgetti, L'Inter.
Cento anni di immagini mai viste, Venezia, Marsilio, 2008.
ISBN 978-88-317-9530-2
* Alessandro Gnocchi e Mario Palmaro, Manuale di sopravvivenza per interisti, Milano, Piemme, 2004.
ISBN 88-384-8551-8
* Filippo Grassia e Marco Ravezzani, Il grande calcio a Milano
Volume I: 1961-1975, Milano, Electa, 2003.
ISBN 88-370-2657-9
* Filippo Grassia e Marco Ravezzani, Il grande calcio a Milano.
Volume II:
1976-1990, Milano, Electa, 2004.
ISBN 88-370-3054-1
* Tommaso Pellizzari, No Milan.
Guida teorico e pratica all'antimilanismo (per interisti ma non solo), Arezzo, Limina, 2001.
ISBN 88-86713-75-4
* Gianluigi Pezzotti e Rita Vetti, Dizionario della grande Inter.
Dalle origini ai nostri giorni, Roma, Grandi Manuali Newton, 2002.
ISBN 978-88-8289-496-2
* Federico Pistone, Inter 1908-2008:
un secolo di passione nerazzurra, Milano - Prodotto Ufficiale F.C. Internazionale 1908.
ISBN 978-88-89370-13-1
* Gabriele Porri, Inter cento per cento, Napoli, Boopen, 2008.
ISBN 978-88-6223-235-7
* Danilo Sarugia e Paolo Viganò, Il secolo dell'Inter.
Vocabolario illustrato della lingua «Beneamata», Limina, 1999.
ISBN 88-86713-
41-X
* Dante Sebastio, Centouno motivi per odiare il Milan e tifare l'Inter, Roma, Newton&Compton, 2009.
ISBN 88-541-1537-1
* Renzo Teano e Michela Volpi, Quelli che la Beneamata, Genova, Fratelli Frilli Editori, 2003.
ISBN 88-87923-75-2
* Aldo Vitali, Fregati da Dio.
Il folle destino di essere interisti, Arezzo, Limina, 1999.
ISBN 88-86713-59-2
Videografia
* Documentario La grande storia dell'Inter, Rai Trade, Corriere della Sera, Gazzetta dello Sport, 2007, EAN 8032807021638.
* Documentario Leggenda Inter - 2010, la storica tripletta, Rai Trade, Gazzetta dello Sport, 2010.
