Fobos (Φόβος, in lingua greca), spesso scritto anche Phobos, è il maggiore e il più interno dei due satelliti naturali del pianeta Marte (l'altro è Deimos).
Orbita a meno di dalla superficie di Marte.
Si tratta del satellite naturale più vicino al proprio pianeta dell'intero sistema solare.
Secondo la mitologia greca, Fobos è uno dei figli di Ares e Afrodite (Venere).
I nomi di Deimos e Fobos significano rispettivamente terrore e paura, e furono assegnati su suggerimento del professore di scienze di Eton Henry Madan in onore dei due compagni del dio della guerra Marte citati nel XV libro dell'Iliade.
Osservazione
Dalla Terra
L'osservazione di Fobos dalla Terra è ostacolata dalle sue ridotte dimensioni e dalla sua vicinanza al pianeta rosso.
ed appare come un oggetto puntiforme, senza che sia possibile risolverne la forma.
In tale circostanza Fobos raggiunge una magnitudine di 11,6.
Per confronto Marte può raggiungere una magnitudine massima di −2,8 risultando poco meno di seicentomila volte più luminoso.
Inoltre all'opposizione Fobos si discosta in media 24,6 arcosecondi dal pianeta.
Da Marte
Visto dalle latitudini equatoriali della superficie di Marte, Fobos all'opposizione (corrispondente ad una fase di Luna piena) appare grande quanto un terzo della Luna vista dalla Terra.
Al suo sorgere presenta un diametro angolare di 8';
allo zenit di 12,3'.
Il suo aspetto, inoltre, varierebbe a causa del fenomeno delle fasi, il cui ciclo si completa in una notte.
Il diametro angolare del Sole visto da Marte è di circa 21'.
Di conseguenza non possono verificarsi eclissi totali sul pianeta perché le due lune sono entrambe troppo piccole per coprire il disco solare nella sua interezza.
D'altra parte dall'equatore è possibile osservare transiti di Fobos quasi ogni giorno;
essi sono molto rapidi e si concludono in meno di mezzo minuto circa.
Invece Deimos transita sul disco solare una volta al mese circa, ma il fenomeno, che dura circa un minuto e mezzo, Invece dalla faccia opposta sarebbe possibile osservare periodicamente Deimos.
Inoltre, come quello di Phobos visto da Marte, l'aspetto di quest'ultimo visto dal satellite cambia a seconda dell'angolazione d'arrivo dei raggi del Sole.
Storia delle osservazioni
Anticipazioni
Le due lune di Marte furono "scoperte" prima nel mondo della fantasia che in quello reale.
Con un ragionamento tanto logico quanto assurdo all'inizio del XVII secolo Keplero aveva ipotizzato che Marte potesse avere due satelliti essendo allora noto che ne avesse uno il pianeta che lo precede, la Terra, e quattro quello subito seguente, Giove.
Nel 1726 Jonathan Swift, probabilmente ispirato dall'ipotesi di Keplero, nei suoi Viaggi di Gulliver fece descrivere agli scienziati di Laputa il moto di due satelliti orbitanti attorno a Marte.
Voltaire, presumibilmente influenzato da Swift, fornì una descrizione analoga nel suo racconto filosofico Micromega del 1752.
Al tempo di entrambi, i telescopi non erano abbastanza potenti da poter individuare satelliti così piccoli come Fobos e Deimos.
Si tratta quindi solo di licenze letterarie.
Scoperta
Asaph Hall scoprì Deimos il 12 agosto 1877 e Fobos il seguente 18 agosto (le fonti dell'epoca adottano la convenzione astronomica, precedente al 1925, che il giorno inizi a mezzogiorno, conseguentemente le scoperte sono riferite rispettivamente all'11 ed al 17 agosto) con il telescopio rifrattore di 26 pollici () di diametro dello United States Naval Observatory a Washington, il più potente allora esistente inaugurato quattro anni prima.
Hall in quel periodo stava cercando sistematicamente delle possibili lune di Marte.
Il 10 agosto aveva già visto una luna del pianeta, ma, a causa del maltempo, non riuscì ad identificarla se non nei giorni seguenti.
I nomi delle due lune, adottati inizialmente con l'ortografia Phobus e Deimus, furono proposti da Henry Madan (1838 - 1901), "Science Master" ad Eton, e richiamano quelli dei personaggi di Fobos (paura) e Deimos (terrore), che secondo la mitologia greca accompagnavano in battaglia il loro padre, Ares, dio della guerra.
Ares è l'equivalente greco della divinità romana Marte.
Osservazioni successive
Le dimensioni e le caratteristiche orbitali dei satelliti di Marte hanno consentito, per lungo tempo, la loro osservazione solo in occasioni favorevoli, con il pianeta all'opposizione e i due satelliti in condizioni di elongazione adeguata che ricorrono circa ogni due anni, con condizioni particolarmente favorevoli che si verificano circa ogni 16 anni.
La prima configurazione favorevole si verificò nel 1879.
Numerosi osservatori, in tutto il mondo, parteciparono alle osservazioni con lo scopo di determinare con esattezza le orbite dei due satelliti.
Nei quarant'anni seguenti la maggior parte delle osservazioni (più dell'85% del totale di quelle compiute tra il 1888 ed il 1924) avvennero presso due osservatori statunitensi
lo United States Naval Observatory e l'Osservatorio Lick, Tra il 1926 ed il 1941 proseguì soltanto il Naval Observatory, con 311 osservazioni visuali.
Dal 1941 in poi, le osservazioni avvennero solo con la tecnica fotografica.
e - speculò - un satellite artificiale lanciato da una civiltà aliena presente anticamente sul pianeta.
Tale ipotesi guadagnò una certa notorietà e fu riproposta nel 1966 da Šklovski stesso nel libro Intelligent Life in the Universe scritto con Carl Sagan.
La controversia che l'accompagnò portò a nuove osservazioni astrometriche che coinvolsero entrambe le lune negli anni sessanta e settanta,
Nel 2005 sono state condotte osservazioni radar di entrambi i satelliti dal radiotelescopio di Arecibo che hanno prodotto alcune stime della densità del materiale superficiale.
Missioni spaziali
Difficilmente osservabili dalla Terra, i due satelliti furono studiati estensivamente solo grazie alle immagini teletrasmesse a terra dalle sonde automatiche Mariner 9 (1971), Viking 1 (1977), Phobos 2 (1988) e Mars Global Surveyor (1998, 2003).
Parametri orbitali e rotazione
Fobos percorre un'orbita prograda quasi circolare, inclinata di 1,082° rispetto al piano equatoriale di Marte.
Il satellite completa un'orbita in 7 ore e 39 minuti, più rapidamente di quanto il pianeta ruoti su se stesso - in 24,6 ore.
Prima della sua scoperta, non era noto alcun satellite con tale caratteristica e Fobos ha continuato a rappresentare un'eccezione fino a quando le sonde Voyager non hanno individuato altri casi analoghi nel sistema solare esterno.
Come anche Deimos, è in rotazione sincrona con il pianeta ed in virtù di ciò rivolge sempre la stessa faccia verso la superficie marziana.
L'asse di rotazione è perpendicolare al piano orbitale.
L'asimmetricità del campo gravitazionale marziano impartisce all'orbita di Fobos un moto di precessione degli apsidi e una retrogradazione dei nodi che si completano in circa 2,25 anni.
Tuttavia, poiché l'orbita è quasi equatoriale, il suo aspetto complessivamente risulta poco variato.
che determina una costante riduzione della sua orbita e che potrebbe portare la luna a precipitare sul pianeta in un tempo compreso tra trenta e cinquanta milioni di anni.
È tuttavia probabile che gli effetti mareali che determinano il decadimento dell'orbita di Fobos disgreghino la luna formando un anello di detriti quando, avvicinatasi maggiormente alla superficie, supererà il limite di Roche.
Formazione
L'origine dei satelliti naturali di Marte è una questione ancora aperta,
Per aspetto e composizione, Fobos e Deimos sono stati spesso associati agli asteroidi della fascia principale, tuttavia asteroidi catturati dal pianeta difficilmente sarebbero venuti a trovarsi - pur nei tempi in cui è avvenuta la formazione del sistema solare - sulle attuali orbite percorse dai due oggetti, con eccentricità ed inclinazioni quasi nulle.
Sembrerebbe, infatti, che i modelli proposti in letteratura possano giustificare la variazione della quota di apocentro di Fobos, ma non di Deimos
Anche il meccanismo previsto per la formazione di satelliti regolari incontra alcune difficoltà, con i due oggetti che sembrerebbero essersi entrambi aggregati in prossimità dell'orbita areosincrona e quindi troppo vicini tra loro rispetto a quanto previsto dal modello.
Già nel 1982, Schultz e Lutz-Garihan avevano in effetti ipotizzato, alla luce di alcune regolarità nei crateri di impatto presenti sulla superficie di Marte, che il pianeta fosse stato circondato da una serie di satelliti che, in una fase molto remota della sua storia, progressivamente impattarono sulla superficie.
Nuovi valori per il parametro gravitazionale rilevati dalla Mars Express forniscono significativi nuovi limiti sul range corrispondente della porosità del corpo (30% ± 5%) e forniscono una base per una interpretazione maggiore della struttura interna.
L'interno di Phobos contiene probabilmente grandi vuoti.
Quando applichiamo questi risultati a varie ipotesi che riguardano l'origine di Fobos, questi sono in contrasto con l'affermazione che Phobos sia un asteroide catturato.
Superficie
Fobos è un corpo scuro, apparentemente composto da materiale superficiale simile a quello degli asteroidi di tipo C della fascia principale.
La sua densità è tuttavia troppo bassa per poter essere costituito solo da roccia.
Esso è probabilmente composto da una mistura di roccia e ghiaccio, oppure è cavo.
La sonda spaziale sovietica Phobos 2 rilevò nel 1988 una debole ma costante emissione di gas, sfortunatamente la sonda smise improvvisamente di funzionare prima di poter identificare il materiale emesso e finire la propria missione con l'atterraggio dei due lander, ma molto probabilmente si trattava di acqua.
Le recenti immagini della Mars Global Surveyor indicano che Fobos è ricoperto da uno strato di polvere sottile spesso circa un metro simile alla regolite che ricopre la Luna.
La superficie di Fobos appare pesantemente craterizzata.
La sua caratteristica più prominente è certamente il grande cratere Stickney, battezzato con il cognome da nubile della moglie di Asaph Hall (Angeline Stickney).
Come nel caso del cratere Herschel di Mimas (satellite di Saturno) l'impatto fu così devastante che avrebbe dovuto distruggere il corpo.
Le striature che percorrono l'intera superficie del satellite (denominate Kepler Dorsum) sono forse state causate dall'impatto stesso.
Gli astronomi rimangono tuttora perplessi sulla formazione delle striature di Fobos, tant'è che se si paragonano le immagini inviate dalla sonda Viking 1 e quelle inviate da Phobos 2 si nota chiaramente uno strano aumento delle stesse.
È stato ipotizzato che Fobos, come Gaspra, Ida, Mathilde ed altri asteroidi che presentano crateri da impatto di notevoli dimensioni, non sia un corpo compatto, ma un agglomerato.
Questa struttura interna potrebbe spiegare sia il valore della densità sia la capacità di resistere ad impatti potenzialmente catastrofici, come quello che ha generato il cratere Stickney.
Note
Bibliografia
