Tra i piloti più titolati del motociclismo, in virtù dei nove titoli mondiali conquistati (cinque dei quali vinti consecutivamente tra il 2001 e il 2005), è l'unico pilota nella storia del Motomondiale ad aver vinto il Mondiale in quattro classi differenti:
125 (1), 250 (1), 500 (1) e MotoGP (6).
Inoltre è il proprietario dello SKY Racing Team VR46.
Biografia
Figlio di Stefania Palma e di Graziano Rossi, a sua volta pilota motociclistico a cavallo degli anni 1970 e 1980, nasce a Urbino, per poi crescere nel paese di Tavullia, in provincia di Pesaro.
Grazie alla passione motociclistica del padre, Valentino vive fin dal suo primo anno di vita a contatto con i motori:
«Andavamo sul piazzale della Berloni, legavo con una corda la sua macchinina dietro al mio motorino e lo trainavo mentre faceva i traversi e il controsterzo».
Quanti anni aveva?
«Forse manco due, me lo ricordo perché a due anni e mezzo ha avuto in regalo un motorino con le rotelle.
Che ha tolto quasi subito.
» Così si esprime il padre Graziano in un'intervista del febbraio 2015.Fin da bambino usa sempre il numero 46, anche nelle annate in cui ha la possibilità di sfoggiare l'1 di campione in carica;
è lo stesso numero precedentemente utilizzato nel Motomondiale dal padre e successivamente da un pilota giapponese di cui era molto appassionato.
Dopo il divorzio, i suoi genitori hanno avuto altri due figli, nati entrambi nel 1997:
il fratellastro da parte di madre Luca Marini, nato il 10 agosto, anch'egli pilota di moto (nel Motomondiale dalla stagione 2016), e la sorellastra da parte paterna, Clara Rossi, nata a novembre.
Dal 2012 al 2016 è stato sentimentalmente legato alla modella Linda Morselli.
Carriera
Motociclismo
Gli inizi
A Tavullia, Valentino Rossi prende confidenza con i motori fin da piccolo, grazie al padre Graziano che corse nel motomondiale tra gli anni 1970 e 1980, e mostra subito il suo talento.
Comincia con i go kart prendendo la licenza con un anno di anticipo, a soli 9 anni, conquistando anche la sua prima pole position;
ottiene inoltre un terzo posto in Austria e conclude la stagione al 9º posto con 111 punti.
Nel 1997 passa dal team AGV al Team ufficiale Nastro Azzurro Aprilia e ottiene il suo primo titolo mondiale in sella alla RS 125 con 321 punti iridati.
Nel corso della stagione ottiene undici vittorie (Malesia, Spagna, Italia, Francia, Olanda, Imola, Germania, Brasile, Gran Bretagna, Catalogna e Indonesia), un secondo posto in Austria, un terzo posto in Repubblica Ceca e quattro pole position (Malesia, Paesi Bassi, Imola e Germania).
A questo punto Rossi passa alla 250.
A partire dal 1998 corre nella classe 250.
Classe 500 e MotoGP
Honda (2000-2003)
Il 2000 è l'anno del passaggio alla classe 500 e del cambio di scuderia.
Firma infatti un contratto con la Honda e convince la casa giapponese ad avere l'assistenza dell'esperto capo tecnico Jeremy Burgess, precedentemente al servizio di Mick Doohan e libero dopo il ritiro di quest'ultimo l'anno prima.
Anche lo sponsor principale, Nastro Azzurro, lo segue nella nuova avventura, supportandolo con lo staff Mkt e pr.
, che lo aveva seguito dall'anno della vittoria del primo campionato mondiale in 125.
Nella stagione di esordio, vince due GP (Gran Bretagna e Brasile) ed è vicecampione del mondo con 209 punti, dietro a Kenny Roberts Junior;
oltre alle due vittorie, ottiene tre secondi posti (Germania, Repubblica Ceca e Pacifico) e cinque terzi posti (Spagna, Francia, Catalogna, Portogallo e Australia).
Nel 2001, ultima stagione prima della sostituzione di questa classe con la MotoGP, vince il terzo titolo iridato;
ottiene undici vittorie (Giappone, Sudafrica, Spagna, Catalogna, Gran Bretagna, Repubblica Ceca, Portogallo, Pacifico, Australia, Malesia e Brasile),
Il Motomondiale 2002 fu il primo della nuova classe MotoGP, caratterizzata dai nuovi motori a quattro tempi da 990 cm³. Rossi, alla guida della nuova RC211V a cinque cilindri, ottiene 11 vittorie (Giappone, Spagna, Francia, Italia, Catalogna, Paesi Bassi, Gran Bretagna, Germania, Portogallo, Brasile e Australia), quattro secondi posti (Sudafrica, Pacifico, Malesia e Comunità Valenciana), sette pole position (Giappone, Sudafrica, Spagna, Francia, Italia, Paesi Bassi e Gran Bretagna) e 355 punti iridati, che gli consentono di vincere il quarto titolo mondiale.
Nell'anno successivo vince nuovamente il titolo con 357 punti,
Yamaha (2004-2005)
Nella stagione 2004 Rossi passa dalla Honda alla Yamaha, Tra questi ultimi Telecom Italia, a cui chiede tra l'altro che Tavullia, suo paese di nascita, sia raggiunta dalla banda larga.
Nel corso della stagione ottiene nove vittorie (Sudafrica, Italia, Catalogna, Paesi Bassi, Gran Bretagna, Portogallo, Malesia, Australia e Comunità Valenciana), due secondi posti (Repubblica Ceca e Giappone) e cinque pole position (Sudafrica, Spagna, Paesi Bassi, Gran Bretagna e Malesia).
In questa stagione il suo compagno di squadra è stato Carlos Checa.
Anche nel 2005 Rossi vince la competizione con 367 punti, divenendo campione del mondo con quattro gare di anticipo, a Sepang, il 25 settembre.
Conquista 11 vittorie su 17 gare (Spagna, Cina, Francia, Italia, Catalogna, Paesi Bassi, Gran Bretagna, Germania, Repubblica Ceca, Qatar e Australia), 16 podi complessivi (tre secondi posti (Portogallo, Malesia e Turchia) e due terzi posti (Laguna Seca e Comunità Valenciana).
In questa stagione ha corso in coppia con Colin Edwards, che sarà suo compagno di squadra anche nei due anni successivi.
La crisi di risultati (2006-2007)
La stagione 2006 non ha inizio nel migliore dei modi, infatti alla prima gara, sul circuito di Jerez, cade al primo giro e rimontando chiude al 14º posto..
In Cina è costretto a ritirarsi per dei problemi alla gomma posteriore, mentre in Francia a causa della rottura del motore.
Ottiene comunque 5 vittorie (Qatar, Italia, Catalogna, Germania e Malesia).
Nella stagione si classifica al secondo posto con 247 punti.
Nell'ultima gara perde il primo posto in classifica, ottenuto all'Estoril, non riuscendo ad andare oltre il tredicesimo posto, e venendo definitivamente superato dal nuovo campione del Mondo Nicky Hayden, arrivato terzo, violando l'imbattibilità quinquennale di Rossi.
Nel 2007 comincia la stagione con un secondo posto al Gran Premio del Qatar, dietro a Casey Stoner.
Al Gran Premio di Spagna torna alla vittoria precedendo il compagno di squadra Colin Edwards.
Torna a vincere al Mugello, dove vince per la sesta volta consecutiva e raggiungendo 60 vittorie in MotoGP, ed eguaglia il record di podio nella classe regina (95) detenuto finora da Mick Doohan.
A fine stagione si classifica al terzo posto finale, dietro al nuovo campione del mondo della Ducati, Stoner, e al pilota della Honda Pedrosa.
Vince quattro gran premi, nell'ordine:
Jerez, Mugello, Assen e Estoril (dove dedica la vittoria a Colin McRae, scomparso il giorno precedente);
arriva secondo a Losail, Shanghai, Montmeló e ottiene un altro podio a Phillip Island arrivando terzo;
ottiene inoltre dei piazzamenti di minor rilievo a Istanbul (decimo posto) e a Le Mans (sesta posizione).
Nelle qualifiche dell'ultimo GP a Valencia Rossi, a causa di una caduta, si procura un trauma multiplo alla mano destra.
L'aiuto della clinica mobile gli consente di partecipare comunque alla gara, dalla quale però si ritira per un guasto elettronico.
Durante quest'ultimo fine settimana avverrà la comunicazione ufficiale del suo passaggio alle gomme giapponesi Bridgestone, dopo diversi anni con le Michelin.
La rivincita, la riconferma e l'infortunio (2008-2010)
Nel 2008 è ancora in sella alla Yamaha e il suo compagno di squadra diventa Jorge Lorenzo, campione del mondo in carica della classe 250, che sostituisce Colin Edwards;
i due piloti non usufruiscono dello stesso fornitore di pneumatici, Rossi utilizza le Bridgestone mentre Lorenzo ha a disposizione le Michelin, e inoltre il box della scuderia nipponica viene "diviso a metà", nel tentativo di evitare il passaggio di dati tecnici fra i team dei due piloti.
Nelle prime tre gare, Stoner, Pedrosa e il debuttante compagno di squadra Lorenzo si alternano sul gradino più alto del podio.
Successivamente Rossi riconquista la prima posizione in classifica mondiale con tre vittorie consecutive nei gran premi di Cina, Francia e Italia.
Nel Gran Premio di Francia, a Le Mans, raggiunge le 90 vittorie in carriera, al pari di Ángel Nieto.
A partire dal Gran Premio degli USA di Laguna Seca, Rossi conquista una serie di vittorie:
Brno, Misano Adriatico, Indianapolis e Motegi.
Il 22 giugno 2008 Valentino corre a Donington Park il suo 200º Gran Premio, giungendo secondo alle spalle di Casey Stoner;
sullo stesso circuito, nel 2002, Rossi aveva raggiunto il traguardo dei 100 GP e, curiosamente, la vittoria numero 46.
Ad Indianapolis, dove il 14 settembre del 2008 le moto gareggiano per la prima volta, Rossi conquista la vittoria che gli consente di superare, con 69 vittorie tra 500 e MotoGP, il record assoluto detenuto in precedenza da Giacomo Agostini.
A Motegi, con tre gare di anticipo rispetto alla fine del campionato, torna a laurearsi campione del mondo, arrivando a 8 titoli iridati:
1 in 125, 1 in 250 e 6 tra 500 e MotoGP.
Ottiene un'ulteriore vittoria a Sepang.
Tra i dati statistici, da segnalare i 373 punti in campionato e 7 ulteriori piazzamenti sul podio:
i secondi posti in Spagna, Catalogna, Gran Bretagna, Germania e Australia, e i terzi posti in Portogallo e a Valencia;
ottiene anche due pole positions (Mugello e Indianapolis).
La stagione 2009 inizia con due secondi posti, in Qatar (dietro a Stoner) e in Giappone , e la vittoria in Spagna a Jerez.
Nella quinta gara, a Le Mans, giunge sedicesimo al traguardo, fuori dalla zona punti;
ritorna sul podio ottenendo un terzo posto al Mugello (Gran Premio del quale aveva vinto le precedenti sette edizioni) e ottiene la vittoria in Catalogna, dopo una gara combattuta con Lorenzo e un sorpasso all'ultima curva.
Il 27 giugno 2009, in occasione del Gran Premio d'Olanda ad Assen, Rossi raggiunge la sua centesima vittoria in carriera e la festeggiata con l'ostensione, al termine della gara, di uno striscione recante le foto di tutte le vittorie da lui ottenute sino ad allora.
A Laguna Seca arriva secondo, alle spalle di Pedrosa e davanti a Lorenzo e Stoner, mentre in Germania conquista la pole sul bagnato e la vittoria in gara dopo un duello col compagno di squadra.
Nel Gran Premio di Gran Bretagna, dopo aver ottenuto la pole position, conclude la gara al quinto posto, dopo esser stato vittima di una caduta mentre si trovava in testa.
In quel periodo la stampa sportiva annuncia erroneamente che il 19 luglio 2009, sul circuito del Sachsenring, Valentino Rossi avesse eguagliato il record assoluto di Giacomo Agostini, conquistando il podio numero 159 della sua carriera.
Tale equivoco scaturì dal mancato computo dei risultati ottenuti dal campione bergamasco nella Formula 750 che, dal 1977 al 1979, era compresa nelle classi del Motomondiale.
Su 190 Gran Premi disputati, Agostini ha conquistato 162 podi e 123 vittorie.
Rossi conquisterà poi il 163º podio, alla 223ª gara disputata, arrivando 3º nel Gran Premio motociclistico della Malesia 2009.
In Repubblica Ceca ottiene pole e vittoria davanti a Pedrosa, con i due principali rivali per la lotta iridata fuori causa .
Nel Gran Premio di Indianapolis invece cade, mentre Lorenzo conquista la vittoria;
la settimana successiva, nel Gran Premio di San Marino, Rossi fa pole position e vince, precedendo i rivali diretti per il titolo Lorenzo e Pedrosa.
Nel Gran Premio del Portogallo ottiene il quarto posto, alle spalle di Lorenzo, Stoner (appena rientrato dall'infortunio) e Pedrosa.
A Phillip Island Rossi giunge secondo, dietro a Stoner, mentre Lorenzo cade nelle prime fasi della gara;
la sua giornata viene tuttavia condizionata da un lutto familiare:
infatti era da poche ore a conoscenza del suicidio del secondo marito di sua madre.
Il cospicuo vantaggio guadagnato sul secondo in classifica Jorge Lorenzo, consente a Valentino Rossi di laurearsi per la nona volta campione del mondo nella gara successiva, caratterizzata dal maltempo, durante il Gran Premio della Malesia:
Rossi conclude al terzo posto, dopo esser partito dalla pole, dietro a Stoner e Pedrosa, ma davanti a Lorenzo.
Il 25 ottobre 2009, dopo la conquista del suo nono titolo mondiale, Rossi ha eguagliato Carlo Ubbiali e Mike Hailwood, conseguendo un numero di titoli mondiali inferiore solo a quelli vinti da Giacomo Agostini e Ángel Nieto.
La stagione si conclude con la piazza d'onore alle spalle di Pedrosa nel Gran Premio della Comunità Valenciana, davanti al compagno di squadra.
La stagione 2010 inizia con una vittoria in Qatar, davanti al compagno di team Jorge Lorenzo e ad Andrea Dovizioso (team ufficiale HRC), vittoria favorita anche dalla caduta di Stoner, che sino ad allora era al comando della gara.
In Spagna si classifica terzo, mentre in Francia arriva secondo dopo essere partito dalla pole position.
Tuttavia il 5 giugno, durante le prove del Gran Premio d'Italia presso il circuito del Mugello, Valentino cade a causa di un high side, riportando la frattura scomposta ed esposta di tibia e perone, infortunio per il quale subisce un intervento chirurgico presso il CTO di Firenze.
Nonostante si prospettino lunghi tempi di recupero (la prognosi iniziale era di almeno due mesi), Rossi torna in sella alla moto, sebbene ancora claudicante e costretto all'utilizzo delle stampelle, a poco più di un mese dall'infortunio.
, che non gli consente di prender parte a quattro Gran Premi, vinti da Pedrosa (Italia) e Lorenzo (Gran Bretagna, Olanda e Catalogna).
Durante l'assenza è stato sostituito dal collaudatore giapponese Wataru Yoshikawa.
Il ritorno alle competizioni avviene al Gran Premio di Germania, che si disputa il 18 luglio presso il circuito del Sachsenring, dopo aver ricevuto l'autorizzazione a correre da parte dei medici del circuito.
E proprio in Germania Rossi ottiene un quarto posto, dopo un'accesa lotta con Stoner, negli ultimi giri della gara, per il gradino più basso del podio;
quindi la settimana successiva, nel Gran Premio degli Stati Uniti, riesce a ottenere un altro terzo posto.
Al termine della pausa estiva, Rossi ottiene il quinto posto nel Gran Premio della Repubblica Ceca ed il quarto ad Indianapolis.
A Misano, invece, conquista il terzo posto al termine di una gara funestata dall'annuncio della morte del centauro giapponese Shoya Tomizawa a seguito dei gravi traumi riportati in un incidente nella gara di Moto 2, svoltasi immediatamente prima della MotoGP.
Nel nuovo Gran Premio d'Aragona, disputato in sostituzione della prova ungherese, giunge sesto.
Nella gara successiva, il Gran Premio del Giappone a Motegi, Rossi, dopo un duello serrato con Lorenzo, riesce a salire sul gradino più basso del podio, mentre la settimana successiva in Malesia, torna a vincere, precedendo sul traguardo Dovizioso e Lorenzo, laureatosi matematicamente campione del mondo.
È terzo in Australia una settimana dopo, mentre in Portogallo occupa la piazza d'onore.
Conclude il motomondiale 2010 e la sua esperienza con la Yamaha conquistando il gradino più basso del podio al Gran Premio della Comunità Valenciana, piazzamento che gli vale il terzo posto nella classifica iridata dopo Lorenzo e Pedrosa e immediatamente davanti a Stoner.
Ducati (2011-2012)
Nel dopo-gara del GP della Repubblica Ceca 2010 è stato dato l'attesissimo annuncio ufficiale del passaggio del centauro di Tavullia dalla Yamaha alla Ducati per le stagioni 2011 e 2012.
Durante tale biennio però, di gran lunga il più buio della sua carriera, non ottiene alcuna vittoria, collezionando quattro ritiri e soli tre podi.
Secondo dichiarazioni successive a questo deludente periodo, il problema era legato al mezzo, che non permetteva di essere guidato in una maniera che fosse all'altezza delle altre moto, facendo infatti imbattere spesso i piloti ducatisti in improvvise chiusure dell'avantreno, con conseguenti cadute talvolta particolarmente rischiose; per Rossi, così come per il compagno di squadra Nicky Hayden, la Desmosedici risulta difficile da gestire, soprattutto relativamente alla ruota anteriore, e li costringe a seguire linee molto larghe in curva, facendo così perdere terreno e tempo prezioso in termini di gara.
Nonostante il discusso rinnovo del telaio apportato per la stagione 2012 , durante il biennio la guida difficoltosa della Ducati Desmosedici non subisce importanti miglioramenti, a causa anche degli impedimenti da parte del gruppo dirigente e tecnico, che mantenendo costantemente un noto approccio rigido, non accoglie le richieste dei piloti.
La prima stagione inizia con un settimo posto in Qatar, mentre in Francia a Le Mans Rossi ottiene il suo primo podio con la Ducati, giungendo terzo al traguardo alle spalle di Stoner e Dovizioso, mentre in Giappone cade e si ritira, subendo una frattura parziale al quinto dito della mano.
Stessa cosa succede in Australia, cadendo a 15 giri dal termine.
Il 23 ottobre 2011, durante il 2º giro del Gran Premio della Malesia, rimane coinvolto con Colin Edwards nell'incidente che porta alla morte Marco Simoncelli, suo abituale compagno di allenamento oltre che rivale in pista;
dopo l'incidente la gara verrà prima sospesa, poi annullata.
Il drammatico incidente colpisce particolarmente Rossi, il quale aveva instaurato un profondo legame di amicizia con "il Sic".
Due settimane dopo, nell'ultimo appuntamento del Motomondiale 2011, il Gran Premio della Comunità Valenciana, finisce la gara anticipatamente a causa di un contatto con Álvaro Bautista, pilota Suzuki, che ne causa la caduta durante il primo giro.
Termina la stagione al 7º posto con 139 punti, per la prima volta mai vincitore di un Gran Premio in una singola stagione.
Inizia il 2012 con il decimo piazzamento in Qatar, in Francia conclude una gara completamente bagnata con la seconda posizione, superando Casey Stoner all'ultimo giro ed ottenendo il primo podio della stagione, che dedicherà all'amico pilota recentemente scomparso.
Nella gara di Assen taglia il traguardo in tredicesima posizione per un problema alla gomma, che lo costringe ad effettuare un pit stop.
A Laguna Seca si ritira a seguito di una caduta al penultimo giro e il 10 agosto 2012, con un comunicato sul suo sito ufficiale, la Ducati annuncia la fine del rapporto con Rossi al termine dell'anno;
poco dopo la Yamaha comunica di aver trovato un accordo col pilota italiano per un suo ritorno alla casa giapponese.
Nel Gran Premio di San Marino Rossi arriva secondo sul podio, e termina la stagione al 6º posto con 163 punti.
Durante il biennio è comunque il pilota Ducati che ottiene i migliori risultati.
Verso la fine del campionato rilascia un'intervista sui due anni con l'azienda di Borgo Panigale, definendoli come un errore in quanto scarni di risultati, e confermando quindi di chiudere l'esperienza con la rossa.
Il ritorno in Yamaha (dal 2013)
Dopo l'incolore biennio in Ducati, per la stagione 2013 Rossi decide di tornare in Yamaha, dove va nuovamente a far coppia con lo spagnolo Lorenzo, campione in carica.
Al debutto stagionale, il 7 aprile in Qatar, Rossi ottiene il secondo posto proprio dietro al compagno di squadra, e davanti all'esordiente Márquez.
Dopo un sesto posto in Texas e un quarto a Jerez, ha una battuta d'arresto in Francia dove chiude dodicesimo, a causa di una caduta mentre lottava per il podio, e al Mugello, in cui esce di gara ancora per una caduta, durante il primo giro, per via di un contatto con Bautista.
Ritorna tra i primi in Catalogna classificandosi quarto dietro Lorenzo, Pedrosa e Márquez.
La prima e unica vittoria della stagione matura ad Assen - circuito storicamente favorevole a Rossi -, che consegue l'ottavo successo della sua carriera sul tracciato olandese imponendosi su Márquez e Crutchlow.
Nei successivi appuntamenti al Sachsenring e a Laguna Seca si mantiene sul podio, in entrambe le occasioni sul terzo gradino.
Con la prova di Indianapolis ha invece inizio una sequenza di quattro quarti posti consecutivi, proseguita poi a Brno e Silverstone, e chiusa a Misano.
Nel finale di stagione, torna a salire sul podio in Aragona e in Australia, risultati intervallati ancora da un quarta piazza a Sepang e da un sesto posto a Motegi.
Rossi conclude la stagione 2013 cogliendo l'ennesimo quarto posto a Valencia:
è questa anche la posizione finale con cui il pesarese termina il campionato piloti, a 237 punti in classifica;
il piazzamento rispecchia l'andamento globale della stagione, con Rossi spesso lontano dalla lotta al vertice ad opera del trio spagnolo Lorenzo-Márquez-Pedrosa.
Nella gara d'esordio del 2014 giunge secondo in Qatar, dietro al campione del mondo Márquez, mentre nei successivi due appuntamenti in Texas e in Argentina conclude rispettivamente ottavo e quarto.
Infila poi una serie di quattro podi consecutivi che permettono al pilota di issarsi al secondo posto della classifica generale;
in Italia, con un terzo posto, taglia il traguardo dei 300 Gran Premi in carriera.
A Indianapolis giunge terzo, piazzamento poi replicato a Brno - arrivando, per la prima volta in stagione, davanti all'iridato in carica Márquez - e Silverstone.
Torna al successo, dopo un anno, trionfando a Misano davanti al compagno di squadra e a Pedrosa.
In Giappone giunge terzo.
Vince in Australia, dopo nove anni dal suo ultimo successo su questo tracciato, piazzandosi davanti a Jorge Lorenzo e Bradley Smith nel suo duecentocinquantesimo Gran Premio nella classe regina.
In Malesia giunge secondo.
Conquista la pole position a Valencia dopo oltre quattro anni dalla sua precedente, chiude la gara al secondo posto così come il campionato, con 295 punti.
La stagione 2015 si apre col successo nel Gran Premio del Qatar al termine di una gara che ha visto giungere a podio altri due italiani, Dovizioso e Iannone:
un risultato che non capitava dal Gran premio del Giappone del 2006 quando Rossi arrivò secondo dietro a Capirossi e davanti a Melandri.
Nel Gran Premio delle Americhe giunge terzo, ottenendo il suo primo podio in carriera su quel tracciato.
Nel Gran Premio d'Argentina, dopo una rimonta dall'ottava casella della griglia, trionfa avendo la meglio su Márquez dopo un serrato duello nei giri conclusivi, conquistando la vittoria n. 110 in carriera.
Si conferma sul podio giungendo, nelle quattro successive prove, secondo in Francia e Catalogna, e terzo in Spagna - festeggiando nell'occasione il podio n. 200 in carriera- e Italia.
Torna al successo in Olanda conquistando pole position e gara, davanti a Márquez e Lorenzo.
In Germania, a Indianapolis e in Repubblica Ceca giunge terzo.
Il podio in Germania gli permette di raggiungere un nuovo primato, infatti detiene il record per il più lungo intervallo di tempo trascorso tra il primo e l'ultimo podio fatto durante un Gran Premio del Mondiale con 18 anni e 342 giorni, superando Ángel Nieto (con 18 anni e 328 giorni) detentore del primato dal 1986.
Torna alla vittoria in Gran Bretagna, davanti agli altri due piloti italiani Petrucci e Dovizioso:
coglie nell'occasione la sua prima affermazione a Silverstone, che porta a 23 i circuiti della MotoGP dove il pesarese ha trionfato almeno una volta in carriera.
Chiudendo quinto a Misano, per la prima volta in stagione non sale sul podio, interrompendo in questo modo una striscia positiva che durava da sedici gare.
Ad Aragona torna sul podio giungendo terzo, un piazzamento che contribuisce a dare alla Yamaha il titolo mondiale destinato alle squadre, successo che mancava al team giapponese dal 2010.
In Giappone giunge secondo, dietro Pedrosa, mentre a Phillip Island chiude a ridosso del podio, quarto, dietro al vincitore Márquez, Lorenzo e Iannone, disputando nell'occasione il suo 328º gran premio nel Motomondiale, condividendo quindi, in tal modo, il record appartenuto fino ad allora a Loris Capirossi.
In Malesia giunge terzo dietro Pedrosa e Lorenzo, ma dopo essere stato protagonista di un serrato e aggressivo duello con Márquez, al termine del quale quest'ultimo cade, in un contatto sospetto con l'italiano:
a fine gara, la Direzione decide una sanzione di 3 punti sulla patente pilota di Rossi, il quale è di conseguenza costretto, nella gara conclusiva di Valencia, a partire dall'ultima posizione, benché con ancora sette punti di vantaggio su Lorenzo.
Questa penalizzazione compromette fortemente la possibilità di Rossi di vincere il titolo mondiale nell'ultimo appuntamento della stagione a Valencia:
qui, partendo dal fondo in 26ª posizione, riesce a recuperarne ventidue e a tagliare il traguardo al quarto posto, tuttavia la contemporanea vittoria di Lorenzo lo porta comunque a concludere il campionato in seconda posizione, a cinque punti dal rivale spagnolo.
Nel primo Gran Premio della stagione 2016, in Qatar, giunge quarto, alle spalle di Lorenzo, Dovizioso e Márquez.
In Argentina giunge secondo, mentre ad Austin parte dalla prima fila ma brucia la frizione e, nel tentativo di ricucire il distacco dai primi, al secondo giro cade.
Si rifà a Jerez, partendo in pole position per la 62ª volta in carriera per poi vincere la gara mantenendo la testa del Gran Premio dal primo all'ultimo giro, conseguendo un hat-trick (pole, giro più veloce e vittoria) che mancava dal Gran Premio di Misano del 2009.
In Francia parte dalla settima casella ed è autore di una rimonta fino alla seconda posizione, firmando il giro più veloce della gara.
Al Mugello parte di nuovo dalla pole ma dopo otto giri è costretto al ritiro per un guasto al motore.
Vince in Catalogna, conquistando la decima vittoria personale sul circuito di Montmelò.
Ad Assen la gara viene sospesa per l'eccessiva pioggia:
al secondo giro della seconda parte di gara Rossi scivola mentre era in prima posizione.
In Germania, al Sachsenring, ritarda nell'effettuare il cambio moto dopo l'asciugatura della pista e chiude ottavo.
Dopo la pausa estiva, il motomondiale fa tappa a Zeltweg, dove Rossi chiude quarto alle spalle dei due piloti Ducati, Iannone e Dovizioso, e del compagno di squadra Lorenzo.
Torna sul podio a Brno, dove si piazza al secondo posto dietro al vincitore Cal Crutchlow;
si ripete a Silverstone, dove chiude in terza posizione, e nel GP di casa, a Misano, dove termina secondo alle spalle di Daniel Pedrosa.
Anche in Aragona giunge sul podio arrivando terzo.
A Motegi ottiene la terza pole stagionale, ma in gara cade e si ritira per la quarta volta in stagione.
A Phillip Island con una rimonta giunge sul podio arrivando secondo.
A Sepang arriva ancora secondo, questa volta alle spalle di Andrea Dovizioso ma davanti a Jorge Lorenzo.
Grazie a questo piazzamento, conquista con una gara d'anticipo la seconda posizione in classifica generale proprio ai danni del compagno spagnolo.
A Valencia, nell'ultima gara della stagione, giunge quarto al traguardo, concludendo la stagione con 249 punti.
Nel primo Gran Premio della stagione 2017, in Qatar, giunge sul podio arrivando terzo .
Raggiunge il podio anche nella seconda gara in Argentina arrivando 2º alle spalle di Maverick Viñales, occasione in cui peraltro festeggia i suoi 350 GP in carriera nel Motomondiale.
Arriva 2º al traguardo anche ad Austin, in Texas, risultato che gli consente di tornare in testa al mondiale (non accadeva dal Gp della Malesia 2015).
Nella quarta gara, a Jerez, nonostante arrivi 10º al traguardo,
riesce a conservare la leadership iridata.
In Francia, a Le Mans, cade all'ultimo giro dopo essere stato anche in prima posizione;
con questo risultato perde la leadership iridata e scivola in terza posizione.
Non riesce a riscattarsi al Mugello, giungendo 4º al traguardo.
In Catalogna arriva 8º dopo una gara anonima.
Si riscatta e torna a vincere una gara ad Assen (davanti a Danilo Petrucci), a circa un anno di distanza dall'ultima volta, conquistando la sua 115° vittoria nel motomondiale (a quasi 21 anni dal primo successo).
Vincendo un GP a 38 anni e 129 giorni, Valentino è diventato anche il più anziano nella storia della MotoGP, scavalcando Troy Bayliss che vinse il GP di Valencia 2006 a 37 anni e 213 giorni.
Inoltre è diventato il più anziano vincitore italiano nella "classe regina", scalzando Nello Pagani che conquistò il GP delle Nazioni 1949 della 500 a 37 anni e 328 giorni.
Nella classifica assoluta della 500/MotoGP il pesarese è ora 7º dietro al cecoslovacco František Šťastný, che trionfò al GP di Germania Est 1966 della 500 a 38 anni e 247 giorni, mentre il primo in graduatoria è Fergus Anderson, che vinse il GP di Spagna 1953 a 44 anni e 237 giorni.
In Germania, al Sachsenring, giunge 5º al traguardo.
Invece a Brno, in Repubblica Ceca, arriva 4º dopo una rimonta.
Non riesce ad andare sul podio nemmeno in Austria, giungendo 7º al traguardo.
A Silverstone, dove festeggia i 300 GP nella classe regina, torna sul podio arrivando 3º al traguardo.
Non partecipa al GP di San Marino a Misano, a causa di un infortunio rimediato durante un allenamento.
A 24 giorni di distanza dal suo infortunio torna a gareggiare in Aragona, concludendo la gara al 5º posto.
A Motegi, in Giappone, conclude in anticipo la sua gara cadendo al sesto giro.
Si riscatta e torna sul podio in Australia, dove arriva secondo al traguardo.
Nella penultima gara del Mondiale, a Sepang, in Malesia, finisce la gara al 7º posto.
A Valencia, nell'ultima gara della stagione, arriva quinto al traguardo, concludendo il campionato al quinto posto con 208 punti.
Rivalità
Nel corso della sua ventennale carriera motociclistica Rossi ha avuto modo di imbattersi in due diverse generazioni di piloti, circostanza che l'ha portato a incrociare i manubri con un discreto numero di avversari facendo nascere varie e reciproche rivalità, talvolta semplicemente sul piano sportivo, altre volte spintesi a livello personale.
Durante la prima parte della carriera, a cavallo degli anni 1990 e 2000, Valentino si è ritrovato spesso a dar battaglia in pista con i connazionali Loris Capirossi e Max Biaggi, formando un trio di piloti al tempo ai vertici della disciplina:
«i tre moschettieri», come li soprannominerà la stampa nazionale, daranno vita a una rivalità che culmina nella stagione 2001, quando il trio monopolizza i primi tre posti della Classe 500, e con Rossi a cogliere il suo primo titolo nella classe regina.
Tuttavia, mentre la rivalità con Capirossi si mantiene sempre sul piano della correttezza in gara e della cordialità fuori dai circuiti, quella con Biaggi - l'altro principale pilota italiano dell'epoca - deflagra immediatamente in un acceso dualismo dentro e fuori la pista, finendo per anni al centro dell'attenzione degli appassionati e della stampa specializzata internazionale (che la definisce presto uno «spaghetti duel»), contribuendo non poco a tener viva la popolarità del Motomondiale a cavallo di II e III millennio.
La rivalità Biaggi-Rossi - la più importante delle rispettive carriere - è caratterizzata nei primi anni da grande acredine nonché forti scontri, sia verbali attraverso la stampa, sia fisici durante lo svolgimento delle gare, con comportamenti anche piuttosto duri da parte dei due piloti.
Un dualismo nato alla vigilia della stagione 1998, in cui la scintilla viene fatta ricondurre a una frase proferita dal pilota romano a Suzuka - «prima di parlare con me, sciacquati la bocca» - e indirizzata al pesarese il quale aveva appena ereditato l'Aprilia 250 guidata negli anni precedenti dal connazionale, e che raggiunge l'apice a Barcellona nel 2001, al termine della gara della Classe 500, quando i due piloti vengono alle mani (coinvolgendo membri dei rispettivi entourage nonché addetti del circuito) nei momenti precedenti la cerimonia del podio;
in precedenza, sempre in quel 2001, in Giappone era avvenuto uno degli episodi più famosi nella querelle tra Biaggi e Rossi, quando nel corso della gara dapprima il romano aveva superato il rivale allargando scorrettamente e vistosamente il braccio, facendo rischiare al pesarese una caduta agli oltre 200 all'ora, e pochi giri dopo lo stesso Rossi aveva restituito a Biaggi il sorpasso mostrandogli nell'occasione, in diretta televisiva, il dito medio.
Da qui in avanti, pur continuando a esistere, i dissidi tra i due si affievoliscono sempre più in una sorta di «tregua armata», anche in coincidenza con l'entrata di Biaggi, di otto anni più anziano, nel crepuscolo della carriera (nonché con il passaggio di questo ultimo nel Mondiale Superbike);
dopo il ritiro agonistico del pilota romano, addirittura, entrambi gli ex duellanti si sono lasciati alle spalle gli attriti del passato rendendosi protagonisti di una certa distensione nei rispettivi confronti.
Nei primi anni 2000 emerge poi il fugace dualismo con Sete Gibernau, con il quale l'italiano si contende i primi mondiali della neonata Classe MotoGP.
l'episodio finisce per essere fatale più a livello psicologico che non fisico a Gibernau, il quale da lì in avanti non vince più una gara né riesce a rimanere ai vertici della categoria,
A cavallo degli anni 2000 e 2010 il principale rivale in pista di Rossi diventa per la prima volta un compagno di scuderia, Jorge Lorenzo.
All'inizio della loro coabitazione nel team Yamaha, nel 2008, i due piloti non nascondono una reciproca insofferenza - acuita dal ritrovarsi spesso, negli anni seguenti, in lotta spalla a spalla per il titolo mondiale -:
una situazione che porterà i vertici di Iwata alla decisione di «alzare un muro di separazione nel box», come se l'italiano e lo spagnolo corressero per due case concorrenti.
seppur continuano a non mancare scaramucce in pista come nel convulso epilogo della stagione 2015.
Ultima, e per certi versi più imprevedibile, è la rivalità sorta a metà degli anni 2010 con Marc Márquez.
Lo spagnolo, di quattordici anni più giovane rispetto a Rossi, durante l'infanzia aveva proprio nell'italiano il suo mito sportivo:
una volta approdato nel Motomondiale, il giovane pilota catalano era stato subito preso in simpatia dal plurititolato Rossi, tanto che nei primi tempi i due non nascondevano la stima reciproca, e più volte il pesarese aveva trovato modo di definire Márquez come il suo «erede» in pista.
Come già accaduto anni addietro con Gibernau, i rapporti tra l'italiano e lo spagnolo sono andati a guastarsi una volta che i due si sono ritrovati a duellare alla pari, con un conseguente crescendo di scontri sui circuiti nonché verbali, via via sempre più aspri.
vedendo svanire le sue possibilità di conquistare un titolo mondiale andato all'altro rivale Lorenzo;
Appassionato di automobilismo, Rossi ha gareggiato in una prova del World Rally Championship nel 2002, a bordo di una Peugeot 206 WRC, in occasione del RAC Rally in Gran Bretagna, senza però terminare la gara a causa di un'uscita di pista dopo poche curve.
Al secondo tentativo di partecipazione a una tappa del mondiale rally, nel 2006, è giunto 11º in Nuova Zelanda a bordo di una Subaru Impreza WRC.
Nel dicembre del 2008 ha preso parte all'ultima prova del campionato mondiale, ancora il RAC Rally, riuscendo a concludere la gara 12º su di una Ford Focus RS WRC.
Partecipa regolarmente al Monza Rally Show, di cui ha vinto le edizioni del 2006, 2007 (su Focus RS WRC), 2012, 2015 e 2016 (su Ford Fiesta RS WRC);
ha inoltre ottenuto quattro secondi posti nel 2008 (tanto nel rally quanto nel Master Show, alle spalle rispettivamente di Dindo Capello e di Piero Longhi), nel 2011 (nel Master Show, battuto da Sébastien Loeb), nel 2013 (dietro a Daniel Sordo) e nel 2014 (dietro a Robert Kubica) - seppur i risultati conseguiti da Rossi sull'asfalto brianzolo, in una manifestazione più attenta allo spettacolo che non all'agonismo, sono stati generalmente ridimensionati da vari rallisti.
Ha inoltre preso parte al Memorial Bettega del Motor Show di Bologna.
Inoltre, a lungo negli anni 2000 si è parlato della possibilità di un suo passaggio in Formula 1 nelle fila della Scuderia Ferrari, con la quale ha effettuato diversi test sulle piste di Fiorano e del Mugello:
Michael Schumacher lo elogiò, dicendo che avrebbe potuto fare tranquillamente il pilota di F1;
Rossi nel 2006 sfidò inoltre Fernando Alonso in una gara a somma di tempi in MotoGP, F1 e Rally, sul circuito di Barcellona (l'unico al mondo dove si svolgono tutte e tre le gare), dopo che il pilota spagnolo aveva minimizzato i risultati del pesarese ottenuti nella sessione di prove sulla Ferrari a Valencia.
Controversie
Il 3 agosto 2007 l'Ufficio di Pesaro dell'agenzia delle entrate ha contestato a Rossi compensi non dichiarati per 58.950.311 euro, relativi al periodo 2000-2004;
considerando IRPEF, IRAP e IVA, l'evasione fiscale sarebbe pari a 43,7 milioni di euro.
Il fisco chiedeva anche il pagamento delle sanzioni e degli interessi, per un totale complessivo di 112 milioni di euro.
Secondo l'agenzia, per i cinque anni in questione, il pilota aveva presentato una dichiarazione IRPEF con un reddito inferiore a quello reale;
lo stesso dicasi per l'IRAP e l'IVA del 2000, mentre per il quadriennio 2001-2004 non aveva presentato alcuna dichiarazione circa queste ultime due imposte.
Rossi si è difeso affermando di essersi affidato per la propria gestione fiscale a dei professionisti, che gli avevano assicurato di aver rispettato la legge avendo pagato tutte le imposte dovute nel Regno Unito, dove all'epoca risultava residente;
secondo le indagini del fisco italiano, al contrario, il cosiddetto «centro degli interessi» di Rossi era in realtà ancora in Italia.
Nel febbraio del 2008 il pilota ha raggiunto un accordo con l'agenzia delle entrate patteggiando il pagamento di 19 milioni di euro per il periodo 2000-2004, e 16 per il periodo 2005-2006:
30 milioni legati ai guadagni del periodo e 4,8 legati alla mancata dichiarazione.
Per eliminare le pendenze nei confronti della magistratura circa il reato di omessa e parziale dichiarazione dei redditi, nel maggio del 2009 Rossi ha chiesto alla procura pesarese un patteggiamento a sei mesi di reclusione:
in virtù della sospensione condizionale, l'illecito si è poi estinto e, quindi, non ha più avuto luogo l'esecuzione della pena e la condanna non è stata menzionata nel casellario giudiziale.
Rossi nella cultura di massa
Rossi gode di grande popolarità tra gli appassionati di motociclismo e tra i giornalisti per il suo carattere estroverso.
Famose sono le sue trovate per festeggiare le vittorie assieme ai membri del fan club, che lo accompagnano nelle gare del mondiale (un gruppetto di amici "storici", ai quali Rossi stesso paga metà del costo della trasferta per seguirlo).
Nel 2002 ha ricevuto delle minacce da un movimento anarchico italo-spagnolo (che in quei giorni aveva inviato pacchi bomba contro importanti obiettivi iberici tra i due paesi) perché "reo" di avere stampato, su moto e tuta, il nome dell'azienda petrolifera Repsol (per la quale aveva girato uno spot in Spagna).
Il 31 maggio 2005 ha ricevuto una laurea magistrale honoris causa in Comunicazione e Pubblicità per le Organizzazioni.
CPO dall'Università degli Studi di Urbino "Carlo Bo".
Alla fine dello stesso anno la Arnoldo Mondadori Editore ha pubblicato Pensa se non ci avessi provato, autobiografia del pilota, scritta con il giornalista Enrico Borghi.
È stato protagonista di due fumetti a lui dedicati:
Quarantasei, realizzato da Milo Manara, e Fast 46, disegnato da Astrò;
dall'opera di Manara è stato inoltre tratto un omonimo film d'animazione, uno speciale video-fumetto in cui Rossi presta la voce al suo alter ego d'inchiostro.
Sia nel 2008 sia nel 2009, la squadra calcistica dell'Inter, di cui è noto tifoso, si è complimentata per le sue vittorie iridate attraverso il proprio sito web.
Nel marzo del 2010, il Ministro degli Affari Esteri italiano Franco Frattini ha consegnato a Valentino Rossi il primo Winning Italy Award per il suo contributo alla valorizzazione dell'immagine dell'Italia nel mondo.
Tra il 2010 e il 2011 il regista Mark Neale dirige il film documentario Fastest - Il più veloce, dedicato alla MotoGp e in particolare al nove volte campione del mondo Valentino Rossi, con la voce narrante dell'attore Ewan McGregor.
Nel videogioco Grand Theft Auto:
San Andreas è presente un omaggio a Valentino Rossi:
infatti, trovando la moto NRG-500, è presente il numero 46, usato dal pilota nelle gare ufficiali.
Nel 2015 esce un film documentario dedicato alla MotoGP, intitolato Fino all'ultima staccata, diretto nuovamente da Mark Neale e narrato nonché prodotto da Brad Pitt.
La pellicola racconta la vita, dentro e fuori la pista, di sei tra i motociclisti più veloci di tutti i tempi, tra i quali Valentino Rossi.
Il videogioco Valentino Rossi:
The Game, uscito nel 2016, è un omaggio ai vent'anni di carriera di Rossi.
Risultati in gara
Motomondiale
Campionato mondiale Rally
Palmarès
* Campione del mondo MotoGP (6) :
2002, 2003, 2004, 2005, 2008, 2009
Altri riconoscimenti
Laureus Spirit of Sport:
Laureus World Comeback of the Year:
Premio speciale di platino per lo sport:
Opere
Filmografia
* Fastest - Il più veloce (Fastest),
regia di Mark Neale (2011)
* Febbre Gialla (Yellow Fever), regia di Gianni del Corral (2011)
* Fino all'ultima staccata (Hitting the Apex), regia di Mark Neale (2015)
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
1w35v74dmvwv7horz8u48pn04ixj9ab
