La Repubblica delle Maldive () è uno stato insulare di 344.080 abitanti (censimento del 2014) ad iniziare da circa 60 milioni di anni fa, a seguito dell'emersione d'imponenti montagne dal fondo dell'Oceano Indiano.
Gli atolli dell'arcipelago maldiviano sono in effetti tra le tracce più evidenti dell'attività vulcanica del punto caldo di Riunione, un punto caldo attualmente situato sotto l'isola di Riunione, nell'arcipelago delle isole Mascarene.
Gli atolli naturali sono 26, ognuno è formato da diverse centinaia di isole, di cui solo alcune abitate.
Nell'intero arcipelago, le isole abitate sono circa 200, mentre poco più di 100 sono adibite a villaggi turistici;
le rimanenti sono deserte e talvolta costituite solo da un banco di sabbia in emersione.
L'isola più grande è Fua Mulaku, situata nell'atollo di Gnaviyani, nel sud dell'arcipelago.
Le isole sono situate sia all'interno degli atolli sia lungo la barriera oceanica che delimita l'atollo separandolo dalle profonde acque oceaniche e proteggendo le acque interne dalle mareggiate.
Le barriere oceaniche sono interrotte da canali detti pass (kandu in dhivehi) che permettono il ricambio delle acque interne dell'atollo, determinando però forti correnti in entrata e in uscita, specialmente durante le maree.
In aggiunta a ciò, quasi tutte le isole sono circondate da una propria barriera corallina che racchiude una laguna.
Le isole sono formate da una base di sabbia bianca risultante dall'erosione delle barriere coralline ad opera del mare, ma anche di alcune specie ittiche (come il pesce pappagallo o il pesce balestra titano) che mangiano il corallo per restituirlo sotto forma di sabbia insieme con le feci;
l'elevazione massima è di 2 m s.l.m.
, non vi sono sorgenti d'acqua dolce e solo nelle isole di dimensioni maggiori è possibile scavare pozzi per raccogliere l'acqua filtrata dagli strati di sabbia.
Nell'isola di Fua Mulaku si trovano laghi di acqua dolce.
Clima
Il clima delle Maldive è di carattere monsonico.
Il monsone secco s'instaura da dicembre ad aprile ed è caratterizzato da piogge deboli e poco frequenti;
il cielo risalta nel suo azzurro intenso più facilmente.
Il monsone umido, da maggio a novembre, porta piogge torrenziali più frequenti che possono durare alcune ore e talvolta giorni interi;
il cielo risulta più spesso velato o soggetto a passaggi nuvolosi.
Il vento è generalmente a regime di brezza debole (5-10 nodi), ma può divenire moderato (15-20 nodi) anche per giorni o settimane, specialmente nei periodi di cambio del monsone;
raramente i picchi superano i 40-50 nodi e il più delle volte ciò avviene prima di una breve pioggia torrenziale.
Poiché sono situate nella fascia tropicale equatoriale, le Maldive normalmente non sono soggette agli uragani.
Temperatura e precipitazioni
La temperature medie oscillano tra i 26° (min) e i 31 °C (max) tutto l'anno nelle zone intermedie tra il nord ed il sud dell'arcipelago, con ovunque escursioni termiche giornaliere e notturne molto contenute;
la minima temperatura mai registrata fu di 17,2 gradi (probabilmente molto vicina alla minima assoluta che si sarebbe mai potuta registrare all'interno dell'intera area dell'arcipelago) l'11 aprile 1978, mentre una famosa alta, 36,8 °C, fu raggiunta il 19 maggio 1991.
Ma è accertato sia stata superata in qualche altra occasione, però dove non fossero presenti rilevatori sufficientemente attendibili per divulgare un dato preciso, il tutto per deduzione (vi sono stati sprazzi veramente molto caldi e afosi, e ci sono periodicamente, comunque tutt'altro che di frequente).
Il mese più caldo è aprile, anche se i più secchi e soleggiati risultano febbraio e marzo;
inoltre la costante presenza della brezza monsonica riesce ad attenuare la sensazione (senza eliminarla) di calore e di afa, rendendo il clima, al di fuori dei periodi piovosi, sicuramente apprezzabile o tollerabile nonostante l'umidità relativa media decisamente elevata (però costante nel corso della giornata, quindi attorno al 75%-80% tanto di giorno quanto di notte).
La temperatura dell'acqua oscilla fra i 28-29 °C delle acque extralagunari e i 30-32 °C delle lagune;
inoltre all'interno degli atolli il termoclino è pressoché nullo.
Le massime precipitazioni si verificano nei mesi fra maggio e dicembre ;
gennaio e aprile sono mesi di transizione, con precipitazioni che variano di anno in anno (intorno ai 160 mm/mese).
In corrispondenza del cambio del monsone (metà maggio e fine novembre) si producono spesso violenti acquazzoni o temporali, con venti intensi costanti o a raffica che possono durare diversi giorni.
Gli effetti del Niño nel 1998
Nel 1998 le Maldive furono colpite dagli effetti devastanti del Niño cominciato già l'anno precedente e d'intensità mai registrata a memoria d'uomo.
L'acqua all'interno dell'atollo raggiunse temperature di 4-5 gradi superiori alla media, determinando lo sbiancamento dei coralli e la successiva morte di oltre il 90% del genere Acropora.
Ancor oggi le barriere coralline maldiviane non si sono riprese completamente e anzi molte risultano ancora completamente spoglie;
tuttavia alcune isole (ad esempio Kandholhudhoo, nell'Atollo di Ari) hanno recuperato egregiamente e molte specie di coralli ramificati sono tornate a sfoggiare una straordinaria varietà di colori.
Geografia umana
La popolazione stimata a luglio 2005 è pari a 349.106 abitanti così distribuiti:
* oltre i 65 anni:
3.1% (maschi 5.339/femmine 5.356)
L'età media è pari a 17,69 anni e la popolazione ha un tasso di crescita pari al 2,82%.
L'aspettativa di vita è cresciuta negli ultimi anni in seguito al miglioramento delle condizioni di vita della popolazione e attualmente è pari a 64,06 anni (62,76 per gli uomini e 65,42 per le donne)
Etnie
La popolazione maldiviana è ritenuta di origine indiana o araba, in seguito mescolatasi con ondate migratorie provenienti dall'Africa del Nord e dallo Sri Lanka.
L'unica minoranza etnica è costituita da un gruppo di commercianti indiani insediatisi a Malé nei primi anni del XIX secolo;
essa è composta da alcune centinaia di individui che costituiscono anche l'unica minoranza religiosa, essendo di fede sciita.
Negli ultimi anni si è verificata una notevole immigrazione dallo Sri Lanka, dall'India e dal Bangladesh a scopo d'impiego presso i villaggi turistici.
Religione
L'unica religione praticata nelle Maldive è l'Islam sunnita.
Nel paese non esiste libertà di culto, nel 2008 un emendamento costituzionale ha negato ai non musulmani di poter ottenere la cittadinanza maldiviana.
Nonostante ciò la Chiesa cattolica, almeno a livello formale, considera il territorio maldiviano facente parte dell'arcidiocesi di Colombo, nello Sri Lanka, a partire dal 1886.
Geografia politica
A scopo amministrativo i 26 atolli naturali sono stati divisi in 19 atolli amministrativi, nominati secondo le lettere dell'alfabeto dhivehi, più la capitale Malè.
Ogni atollo porta anche un nome popolare;
per esempio, l'atollo di Baa ha conservato anche il nome popolare di Maalhosmadulu.
L'amministrazione locale è affidata al Ministero dell'amministrazione degli Atolli che ha due uffici regionali, quello settentrionale e quello meridionale.
Vi sono inoltre uffici per ogni atollo e isola abitata.
Ciascun atollo è amministrato da un Capo dell'Atollo (Atholhu Veriyaa) nominato dal presidente mentre l'amministrazione di ogni isola è affidata a un Capo dell'isola (Katheeb), nominato dal ministero dell'amministrazione degli atolli e direttamente dipendente dal capo dell'atollo.
Economia
Il 5% della popolazione possiede il 95% della ricchezza.
Turismo
La risorsa economica principale è il turismo che costituisce circa il 20% del PIL.
Gran parte delle entrate statali sono costituite da imposte e tasse legate al turismo o a dazi sulle importazioni.
Le isole destinate a divenire resort turistici, con o senza animazione vengono date in concessione a società estere, spesso basate negli Emirati Arabi Uniti, che vi costruiscono il resort e lo gestiscono per un certo numero di anni, stringendo accordi commerciali con le agenzie o gli operatori turistici esteri che inviano i propri clienti.
Allo scadere della concessione, l'isola e tutto ciò che vi è stato costruito ritorna in possesso del governo maldiviano che solitamente rinnova la concessione o l'affida ad un'altra società.
Cittadini di tre paesi europei si dividono circa la metà dell'afflusso turistico dell'arcipelago:
19.7% Italia, 17.9% Regno Unito, 11.8% Germania, 50.5% altri.
Pesca
Lo sfruttamento delle risorse marine è l'attività tradizionale della popolazione maldiviana.
L'attività principale è la pesca ma è rilevante anche lo sfruttamento dei coralli per ricavarne materiale da costruzione.
Per la pesca vengono usate le tipiche imbarcazioni a fondo piatto e costruite col legno di cocco e senza l'uso di chiodi, i cosiddetti dhoni.
La pesca viene effettuata col bolentino, con le reti o al traino.
Il pescato, costituito prevalentemente da tonni, squali, barracuda e marlin, viene consumato o conservato essiccato per l'esportazione.
Il governo maldiviano ha in corso da decenni un programma di sviluppo della pesca, che ha portato alla costruzione di alcune fabbriche di inscatolamento.
Agricoltura
L'agricoltura risente ovviamente della scarsità di terreno coltivabile;
su ogni isola abitata vi sono piccole piantagioni di palme da cocco, papaya e alberi del pane.
Il cocco rappresenta la risorsa agricola principale:
ne vengono lavorate le fibre e se ne ricava la copra.
Il valore di un'isola viene stabilito in base al numero di palme da cocco esistenti, che viene controllato rigorosamente e annualmente dal capo dell'isola.
Sulle isole più grandi vi sono piantagioni di verdure e frutta, che risentono però della scarsità d'acqua e dell'elevata alcalinità del terreno.
Su alcune isole sono in fase di sperimentazione colture idroponiche.
Trasporti
Il principale aeroporto internazionale delle Maldive è l'Aeroporto Internazionale di Malé-Ibrahim Nasir.
Altro
Le Maldive sono il paese non arabo con il più alto numero pro capite di foreing fighters in Siria, circa duecento su una popolazione di trecentocinquantamila abitanti.
Ai locali è vietato l'alcol, il sesso fuori dal matrimonio, il bikini (le donne nuotano vestite) ed altre cose che sono consentite ai turisti stranieri.
Un'importante risorsa tradizionale dell'economia maldiviana era, fino al XVI secolo, il commercio delle conchiglie della specie Monetaria moneta, molto apprezzate nei paesi affacciati sull'Oceano Indiano.
Politica
Politica interna
Il Presidente, che è anche capo delle forze armate e suprema autorità religiosa, viene eletto dal Parlamento per un periodo prorogabile di 5 anni.
Il Parlamento resta in carica per 5 anni ed è costituito da 50 membri, di cui due eletti da ciascuno dei 19 atolli amministrativi, due da Malé e 8 designati dal presidente.
Nel Paese, anche se la costituzione ne consente la formazione, per lungo tempo non sono esistiti partiti politici.
Il 2 giugno 2005 il parlamento ha votato in modo unanime una riforma politica che permette il multipartitismo.
I partiti finora costituiti sono:
A seguito di libere elezioni, nel 2008 è stato designato presidente Mohamed Nasheed.
Nel gennaio 2012 le proteste e la sollevazione delle forze di polizia hanno portato alle dimissioni del presidente Nasheed, che ha abbandonato la carica tenendo un discorso pubblico.
Poco dopo l'annuncio, il vice di Nasheed, Mohammed Waheed Hassan, ha giurato come presidente delle Maldive.
Resterà in carica fino al novembre del 2013, data di scadenza del mandato del predecessore.
Si tratta del 3º presidente delle Maldive.
"Chiedo a tutti di rendere il nostro un Paese pacifico", ha detto in un messaggio trasmesso in televisione il neopresidente ha promesso che proteggerà il suo predecessore e ha chiesto alla popolazione di fermare il caos nelle strade.
Secondo quanto riferisce la sua biografia ufficiale, Hassan ha studiato alla Stanford University in California ed è stato il primo presentatore televisivo della storia delle Maldive e la prima persona a comparire in diretta quando la TV locale è andata in onda nel 1978.
Negli anni novanta ha iniziato a lavorare all'UNICEF, diventando rappresentante in Afghanistan, dove ha contribuito alla ricostruzione di scuole e fornito servizi di assistenza sanitaria dopo la caduta dei talebani.
Cucina
Il pesce e il riso sono gli ingredienti principali della cucina delle Maldive, carne e pollo sono mangiati solo in occasioni particolari.
Il turista, scegliendo un viaggio alle Maldive, troverà fra i piatti nazionali pesce fritto, pesce al curry e zuppa di pesce.
La bevanda locale è il raa, un vino di palma dolce.
Fatta eccezione per il cocco, sulle isole delle Maldive non cresce molta frutta e verdura, quindi la maggior parte è importata.
Note
Bibliografia
* Francesca Borri, Ma quale paradiso?
Tra i jihadisti delle Maldive, Einaudi 2017, ISBN 978-88-06-23528-4
Altri progetti
Collegamenti esterni
*http:/ paesi maldive.html Scheda delle Maldive dal sito Viaggiare Sicuri - Sito curato dal Ministero degli Esteri e dall'ACI
s761mex164z714is0ad22xswsnoizsg
