I metalli alcalini sono litio (Li), sodio (Na), potassio (K), rubidio (Rb), cesio (Cs) e Francio (Fr).
Questi elementi chimici costituiscono il gruppo 1 del blocco s della tavola periodica.
Nella nomenclatura precedente questo gruppo era denominato IA.
Formano un gruppo omogeneo di metalli molto reattivi, che perdono facilmente l'elettrone del livello elettronico più esterno, formando cationi M+.
Nei loro composti assumono invariabilmente numero di ossidazione +1, e mostrano una chimica essenzialmente ionica.
Composti di sodio e potassio sono noti dai tempi antichi, e sono tuttora fra i composti chimici di maggior importanza economica.
Gli ioni Na+ e K+ sono essenziali per gli organismi animali.
Composti di litio hanno iniziato ad essere utilizzati solo nel 1940.
Rubidio e cesio sono elementi di interesse accademico.
Il francio è ben poco noto.
L'aggettivo alcalino viene dall'arabo al-qali;
con questo termine ci si riferiva alla potassa, ottenuta come sottoprodotto della combustione del legno (il verbo qalaa in arabo significa arrostire).
Poiché la potassa ha caratteristiche basiche, si diffuse la convenzione di chiamare alcali tutte quelle sostanze che, come la potassa, sono in grado di neutralizzare gli acidi.
Quindi ancora oggi con alcalino si può intendere o un metallo del primo gruppo della tavola periodica o un composto basico.
Fonti
Tutti questi elementi si trovano in natura solo nei loro sali, dato che la forma metallica è molto reattiva.
Il litio è il 31esimo elemento per abbondanza sulla crosta terrestre, dove è presente in vari minerali;
il più importante è lo spodumene (LiAlSi2O6).
Il litio si ricava da giacimenti di spodumene o da salamoie di origine naturale.
I prodotti principali dell'industria estrattiva del litio sono Li2CO3, LiOH e LiCl.
Il litio come metallo è poco usato;
se ne producono circa tonnellate all'anno.
Sodio e potassio sono molto comuni sulla crosta terrestre, essendo rispettivamente il sesto e l'ottavo elemento per abbondanza.
Il sodio è diffuso in molti minerali silicati, ma per la maggior parte viene estratto come cloruro di sodio e carbonato di sodio da depositi di salgemma (NaCl) e trona (Na2CO3·NaHCO3·2H2O);
in questo modo si producono annualmente circa 250 milioni di tonnellate di sali di sodio.
A confronto, la produzione ottenuta nelle saline è minoritaria.
La produzione di sodio metallico è di circa tonnellate all'anno, ottenute per elettrolisi da NaCl fuso.
Il potassio è presente in molti minerali silicati come feldspati e argille, ma viene ricavato come cloruro di potassio principalmente da silvite (KCl), carnallite (KMgCl3·6 (H2O)) e alunite (KAl3 (SO4)2 (OH)6), minerali che vengono processati al ritmo di circa 35 milioni di tonnellate all'anno.
La produzione annuale di potassio metallico è dell'ordine di solo 200 tonnellate.
Il rubidio è il 16esimo elemento per abbondanza sulla crosta terrestre.
Questo elemento non ha minerali specifici, ma è presente in tracce in minerali come lepidolite, carnallite e pollucite.
Il poco rubidio utilizzato si ottiene come sottoprodotto dell'estrazione del litio dalla lepidolite.
Il cesio risulta il 46esimo elemento per abbondanza sulla crosta terrestre.
Dei pochi minerali di cesio il più importante è la pollucite, (Cs,Na)2Al2Si4O12·H2O, un minerale raro che costituisce la principale fonte di estrazione del cesio.
La produzione è limitata a circa 20 tonnellate all'anno.
Il francio in natura si forma continuamente in tracce minime come prodotto di decadimento dei minerali di uranio.
A loro volta questi atomi di francio decadono con tempi di dimezzamento di circa 20 minuti;
si stima che sulla Terra in un dato istante esistano meno di 30 g di francio.
Tossicità e ruolo biologico
Il litio è presente in piccola quantità in piante e animali, ma non sembra essenziale, e non sembra coinvolto in nessuna funzione biologica;
in quantità elevata diventa invece tossico.
Entra inevitabilmente nella nostra dieta e la maggior parte viene escreta;
un corpo umano ne contiene circa .
Il sodio è essenziale per gli animali, e meno per le piante.
Un corpo umano ne contiene circa contenuto come Na+ principalmente nel plasma sanguigno dove serve a regolare la pressione osmotica e la pressione del sangue.
La quantità di sodio necessario all'organismo viene assunta con una dieta normale.
I composti di sodio non sono pericolosi, ma una dieta troppo ricca di sodio può provocare un aumento della pressione sanguigna.
Quantità eccessive di sodio hanno effetti emetici.
Il potassio è essenziale per quasi tutti gli esseri viventi.
Un corpo umano contiene circa di potassio sotto forma K+, contenuto principalmente all'interno delle cellule.
Nell'organismo il potassio è coinvolto in varie funzioni, tra le quali la solubilizzazione delle proteine, la trasmissione degli impulsi nervosi e la contrazione muscolare.
I cibi di origine vegetale sono particolarmente ricchi di potassio, che va assunto regolarmente dato che il nostro organismo non ha modo di accumularlo e lo elimina continuamente nell'urina.
Una forte carenza di potassio provoca debolezza muscolare, depressione e confusione, mentre all'opposto un'eccessiva assunzione di potassio deprime il sistema nervoso centrale e può provocare anche malfunzionamento dei reni e attacchi cardiaci;
tutti questi problemi sono rari con una dieta normale.
Il rubidio non ha ruoli biologici, ma ha un effetto stimolante sul metabolismo, probabilmente per la sua somiglianza con il potassio.
Un corpo umano contiene circa di rubidio, assunto nella nostra dieta al ritmo di circa al giorno.
I sali di rubidio non sono considerati tossici.
Neanche il cesio ha ruoli biologici.
Un corpo umano contiene circa di cesio, assunti dal cibo.
Eccessi di cesio hanno effetti tossici;
più pericoloso è l'isotopo radioattivo cesio-137, prodotto negli esperimenti nucleari condotti in atmosfera nel secolo scorso e rilasciato nel caso di incidenti nucleari.
Il francio sarebbe pericoloso per la sua radioattività, ma in pratica è troppo raro per interagire con qualsiasi specie vivente.
Gli elementi del gruppo 1 rappresentano un gruppo molto omogeneo, anche se il litio, l'elemento più leggero, mostra un comportamento un po' diverso da quello dei congeneri più pesanti.
Queste differenze sono comunque minori di quelle che si osservano negli altri gruppi della tavola periodica tra il primo elemento e i suoi congeneri superiori.
Nei metalli alcalini l'elettrone esterno ns1 può essere perso facilmente, mentre l'energia di seconda ionizzazione è molto elevata perché si dovrebbe intaccare il guscio del gas nobile precedente;
di conseguenza sono i metalli che reagiscono più violentemente, formando composti solo nello stato di ossidazione +1, essenzialmente ionici e incolori.
La loro reattività cresce scendendo lungo il gruppo.
All'aria la superficie metallica lucente di questi elementi si ossida rapidamente, formando miscele di ossidi differenti.
I prodotti principali variano sistematicamente lungo il gruppo:
4Li (s) + O2 (g) → 2Li2O (s) contiene lo ione ossido O2-
2Na (s) + O2 (g) → Na2O2 (s) contiene lo ione perossido O22-
K (s) + O2 (g) → KO2 (s) contiene lo ione superossido O2-
Rubidio e cesio formano anch'essi il superossido MO2.
Questo comportamento può essere razionalizzato considerando che composti ionici formati da anione e catione di dimensione simile sono in genere più stabili di quelli dove anione e catione sono di dimensioni molto diverse.
Tutti questi tipi di ossido in acqua sono basi molto forti e reagiscono formando idrossidi, anch'essi basi forti.
In acqua i metalli alcalini manifestano un forte potere riducente, sviluppando idrogeno:
2Na (s) + 2H2O (l) → 2NaOH (aq) + H2 (g)
La reazione diventa più vigorosa ed esotermica scendendo lungo il gruppo;
con il potassio si produce tanto calore da incendiare l'idrogeno prodotto.
L'elevato potere riducente di alcuni metalli alcalini viene sfruttato per l'estrazione di metalli difficili da isolare;
ad esempio il sodio è usato per ottenere titanio e zirconio dai loro cloruri.
Gli elementi di questo gruppo reagiscono con quasi tutti i non metalli, esclusi i gas nobili, formando i corrispondenti composti binari, tipo M3P, M3As, M2S, M2Se, MX (X = alogeno).
Come primo elemento del gruppo, il litio ha una chimica un po' diversa dai suoi congeneri superiori, dato che le piccole dimensioni del catione Li+ gli conferiscono un elevato potere polarizzante, portando a legami con un certo grado di covalenza.
Il litio è inoltre l'unico dei metalli alcalini a reagire direttamente con l’azoto, formando lo ione nitruro N3-:
6Li (s) + N2 (g) → 2Li3N (s)
Nel gruppo 2 il magnesio manifesta una reattività analoga, formando Mg3N2.
Il litio mostra altre somiglianze con il magnesio;
ad esempio i fluoruri LiF e MgF2 sono molto meno solubili degli altri fluoruri dei rispettivi gruppi 1 e 2.
Questa relazione diagonale è dovuta essenzialmente alla dimensioni simili dei raggi dei due ioni, che risultano di 76 e rispettivamente per Li+ e Mg2+.
I metalli alcalini manifestano una reattività particolare sciogliendosi in ammoniaca liquida, dove si forma il catione metallico M+ solvatato, mentre l'elettrone viene solvatato in una cavità del solvente, anch'esso attorniato da molecole di NH3.
Il colore di queste soluzioni è dovuto alla presenza dell'elettrone solvatato e dipende dalla concentrazione:
soluzioni diluite sono blu scurissimo, concentrate diventano di un colore bronzeo.
Queste soluzioni conducono la corrente e si possono usare come forti riducenti in sintesi sia organiche che inorganiche.
Per quanto concerne la chimica di coordinazione, gli ioni dei metalli alcalini in acqua sono caratterizzati da scarso potere coordinante, perché gli ioni M+ sono relativamente grandi e hanno bassa carica.
In generale Li+, Na+ e K+ preferiscono la tetracoordinazione mentre Rb+ e Cs+ a causa delle dimensioni maggiori preferiscono formare la specie esacoordinata M (H2O)6+.
Nel 1967 la chimica di coordinazione di questi cationi si è arricchita con l'introduzione di nuovi leganti eteri, polieteri e soprattutto polieteri ciclici (eteri corona).
La figura a fianco esemplifica lo ione K+ complessato da un etere 18-corona-6.
In composti di questo tipo un catione metallico può entrare nella cavità del polietere ciclico, e la forza del legame che si instaura dipende dalle dimensioni relative del catione e del ciclo.
Per l'etere 18-corona-6 le costanti di stabilità per la complessazione di ioni alcalini variano nell'ordine Li+ Rb+ > Cs+, indicando che il potassio è lo ione con le dimensioni più adatte.
Altri leganti in grado di legare in modo più forte e più selettivo gli ioni alcalini (o anche altri cationi) sono i criptandi.
A differenza degli eteri corona, i criptandi contengono anche atomi donatori di azoto e sono policiclici;
possono quindi incapsulare molto efficacemente uno ione di adatte dimensioni.
Il complesso formato da criptando più ione ospitato si chiama criptato.
Composti principali
Ossidi
I metalli alcalini possono formare vari tipi di composti con l'ossigeno, a seconda delle dimensioni del metallo alcalino e delle condizioni di reazione.
Gli ossidi veri e propri contengono lo ione ossido O2-, hanno formula M2O e si conoscono per tutti i metalli alcalini da litio a cesio.
Sono composti ionici che cristallizzano con la struttura tipo antifluorite.
Tutti si comportano come basi forti, e la basicità cresce scendendo lungo il gruppo.
In acqua reagiscono formando i corrispondenti idrossidi:
M2O + H2O → 2MOH
I perossidi hanno formula M2O2;
sono sostanze ioniche contenenti lo ione perossido O22-.
Li2O2 e Na2O2 sono prodotti a livello industriale, mentre i perossidi dei congeneri più pesanti sono difficili da preparare puri, dato che tendono a ossidarsi formando i superossidi MO2.
La reazione dei perossidi con acqua o acidi libera perossido di idrogeno:
M2O2 + 2H2O → 2MOH + H2O2
M2O2 + 2HCl → 2MCl + H2O2
I superossidi hanno formula MO2;
sono sostanze ioniche contenenti lo ione paramagnetico superossido O2-.
La stabilità dei superossidi dipende dalle dimensioni del catione;
in pratica sono stabili per potassio e congeneri superiori.
In acqua producono perossido di idrogeno e ossigeno:
2MO2 + 2H2O → 2MOH + H2O2 +
Sono noti anche molti altri composti dei metalli alcalini contenenti ossigeno;
si tratta di composti di interesse sostanzialmente accademico tra i quali K2O3, Rb2O3, Rb4O6, Rb6O, Rb9O2, Cs2O3, Cs7O, Cs11O3.
Per tutti i metalli alcalini esistono infine gli ozonuri di formula MO3, contenenti lo ione ozonuro O3-.
Gli ozonuri sono esplosivi.
Si possono preparare comodamente per reazione dell'idrossido o del carbonato del metallo alcalino con l'idracido dell'alogeno.
Ad esempio:
NaOH + HBr → NaBr + H2O
Na2CO3 + 2HBr → 2NaBr + CO2 + H2O
Alcuni come NaCl e KCl sono tuttavia direttamente disponibili in natura in grande quantità.
Gli alogenuri dei metalli alcalini sono in genere molto solubili in acqua, con l'eccezione di LiCl che risulta poco solubile.
Altri composti
Reagiscono con l'azoto per produrre nitruri del tipo M3N (ad esempio Li3N).
Reagiscono con il carbonio per produrre carburi del tipo M2C2 (ad esempio Li2C2).
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
4gg8hiyi434zz0k1r8eljrpf2pwzh96
