Riva del Garda (già Riva, Reif am Gardasee in tedesco, Ripa in latino, Rìva in dialetto locale) è un comune italiano di abitanti.
Qui si parla della chiusura di tutto il territorio circostante in seguito a un'epidemia di colera estesa da nord nei dintorni di Trento a sud verso Desenzano;
la vita a Riva risulta quindi non molto animata, a causa di un minore afflusso di visitatori.
Persone legate a Riva del Garda
* Antonio Abondio (1538 - 1591), scultore e medaglista
* Giuseppe Craffonara (Riva del Garda, 7 settembre 1790 - Riva del Garda, il 12 agosto 1837), pittore.
* Luigi Antonio Baruffaldi (1820 - 1904), podestà di Riva del Garda
* Giovanni Lipella (1899 - 1918), militare, medaglia d'oro al valor militare
Pietro Porta (1832 - 1923), presbitero e botanico
* Giulio Cesare Scaligero (1484 - 1558), scrittore, filosofo e medico del Cinquecento
* Kurt Alois von Schuschnigg (1897 - 1977), uomo politico austriaco, nato a Riva
* Ugo Zaniboni Ferino (1897 - 1996), generale e storico
* Bartolomeo Zeni (1730 circa - 1809 circa), pittore attivo nel XVIII secolo
* Orlando Orfei (1920 - 2015), circense, domatore e pittore.
Gruppi musicali provenienti da Riva del Garda
* Canton-Gruppo musicale di genere Synth-pop/Italo disco attivo dal 1983 al 1986.
Tornati in attività nel 2007.
Geografia antropica
Variazioni territoriali
La circoscrizione territoriale ha subito le seguenti modifiche:
* nel 1929 aggregazione di territori del soppresso comune di Nago-Torbole;
nel 1955 aggregazione di territori del soppresso comune di Pregasina staccati dal comune di Molina di Ledro (Censimento 1951: pop.
res.
100);
* nel 1957 distacco di territori per la ricostituzione del comune di Nago-Torbole (Censimento 1951:
pop.
res.
1868);
nel 1996 distacco di territori aggregati al comune di Tenno (zone disabitate).
Economia
Il turismo è la voce più importante nell'economia di Riva del Garda.
Esistono anche attività manifatturiere quali l'industria della carta, l'artigianato e l'industria del trasporto su gomma.
Amministrazione
Gemellaggi
Sport
Hanno sede nel Comune le società di calcio:
U.S. Benacense 1905 Riva e U.S. Riva del Garda, quest'ultima ha disputato campionati dilettantistici regionali.
La G.S. Riva è stata una società di pallacanestro che ha cessato la sua attività nel 2013.
Altra società cestistica con sede nel Comune è la A.D. Virtus Basket Alto Garda.
Tra gli sport praticati a Riva del Garda ci sono la vela e il windsurf.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
me630pcoskjfb8jyt1w292g4z6fdzcb
