Il modello atomico proposto da Niels Bohr nel 1913, ampliato da Arnold Sommerfeld nel 1916, è la più famosa applicazione della quantizzazione dell'energia, che, insieme all'equazione di Schrödinger e alle spiegazioni teoriche sulla radiazione di corpo nero, sull'effetto fotoelettrico e sullo scattering Compton sono la base della meccanica quantistica.
Il modello, proposto per l'atomo di idrogeno, ottenne degli eccellenti risultati, coincidenti, entro il margine degli errori, con lo spettro sperimentale
Dalton aveva già affermato questo principio in precedenza.
All'inizio del XX secolo lo studio dell'atomo aveva raggiunto un buon grado di conoscenza.
Erano noti, infatti, moltissimi spettri di emissione di luce proveniente dagli atomi:
ovvero delle linee discrete e ben distinte poste a differenti frequenze.
Una delle prime osservazioni interessanti avvenne nel 1884
quando
Johann Balmer, insegnante svizzero, osservò che alcune righe dello spettro di emissione dell'idrogeno potevano essere calcolate utilizzando la formula:
\lambda = (364,6~\mathrm) \frac
Balmer suppose che tale formula fosse, in realtà, un caso particolare di una legge più generale, che venne trovata da Johannes Rydberg e Walther Ritz e nota come legge di Rydberg-Ritz:
\frac = R \left ( \frac - \frac \right )
con n1, n2 numeri interi maggiori di 0 tali che n1
