Correggio (Curèš in dialetto correggese, Curèz in dialetto reggiano) è un comune italiano di abitanti
Geografia fisica
Gli studi più accreditati attribuiscono l'origine del territorio correggese alla formazione di sedimenti alluvionali dei fiumi appenninici e dei loro affluenti, in particolare il Tresinaro e il Crostolo e il naviglio (a nord di Correggio).
La stessa provenienza del toponimo Correggio viene riferita a quei rialzi o corduli di terreno che sorgevano in mezzo alle inondazioni delle valli, denominati per l'appunto "corrigia".
La città di Correggio si trova nella pianura Padana, a 17 km a nord-est di Reggio nell'Emilia.
Il territorio comunale, oltre che dal capoluogo, è composto dalle frazioni di Budrio, Canolo, Fazzano, Fosdondo, Lemizzone, Mandrio, Mandriolo, Prato, San Biagio, San Martino Piccolo, San Prospero per un totale di 77.79 chilometri quadrati.
Confina a nord con Campagnola Emilia e Rio Saliceto, ad est con i comuni modenesi di Carpi e Campogalliano, a sud con San Martino in Rio e Reggio Emilia, ad ovest con Bagnolo in Piano e Novellara.
Storia
Ritrovamenti archeologici documentano l'esistenza di insediamenti umani (probabilmente Celti o Liguri) durante l'età del ferro, precisamente nel VI e V secolo a.C. e Etrusche (civiltà Villanoviana).
Esistono poi numerose testimonianze romane che, senza far pensare alla presenza di un vero e proprio centro urbano organizzato, dimostrano che l'agro correggese fu sottoposto alla colonizzazione romana.
Certamente Correggio non nacque come municipio romano;
mostra invece una chiara origine medievale legata alla dominazione longobarda.
Il toponimo Corrigia appare per la prima volta in un documento del 946.
Dal 1009 al 1635 si sviluppò la Signoria di Correggio.
Il 16 maggio 1559 l'imperatore Ferdinando I d'Asburgo elevò Correggio al rango di Città conferendo, al contempo, il privilegio di battere moneta e di mantenere un Catalogo della nobiltà cittadina.
Nel 1616, grazie al pagamento di una notevole cifra, Correggio fu eretta a Principato.
Nel 1635 il principe Siro da Correggio venne accusato di battere moneta falsa e pertanto venne privato dei suoi territori, che finirono annessi, alcuni anni dopo (1641, confermata nel 1659), nel Ducato di Modena e Reggio.
Nel 1860, con l'annessione plebiscitaria dell'Emilia, anche Correggio entrò a far parte del Regno d'Italia.
Le redini politiche rimasero saldamente in mano al blocco clerico moderato.
Onorificenze
Titolo poi confermato con D.R. 29 novembre 1928.
Correggio è tra le Città decorate al Valor Militare per la Guerra di Liberazione, insignita della Croce di Guerra al Valor Militare per i sacrifici delle sue popolazioni e per la sua attività nella lotta partigiana durante la seconda guerra mondiale ed è membro dell'Istituto Nazionale del Nastro Azzurro che raggruppa tutti i combattenti decorati al Valore Militare:
Nobiltà civica
La città godeva di una propria nobiltà civica, composta da quelle famiglie che per vari motivi avevano contribuito alla storia della città, con tanto di libro d'oro della nobiltà, bruciato nel 1796 e rifatto nel 1819, custodito ancor'oggi negli archivi comunali.
La Consulta araldica del Regno d'Italia riconobbe la nobiltà civica della di Correggio e di contesto entrarono a far parte dell'Elenco Ufficiale della Nobiltà Italiana le seguenti famiglie col titolo di Nobile di Correggio:
Monumenti e luoghi d'interesse
Architetture religiose
* Basilica di San Quirino, edificata tra il 1512 ed il 1587, è dedicata al santo patrono.
* Chiesa di San Francesco, la più antica della città, luogo di sepoltura dei Da Correggio e di Antonio Allegri, di cui fino al 1638 ospitò il Riposo in Egitto con san Francesco e la Madonna di San Francesco.
* Chiesa di San Giuseppe Calasanzio, ora chiusa per restauri;
l'adiacente ex-convento ospita il http:/ Convitto Nazionale "R. Corso";
* Chiesa di Santa Maria della Misericordia, chiusa per restauri.
Architetture militari
* Rocchetta, demolita in parte nei primi del Novecento per la costruzione del viale della stazione ferroviaria.
* Torrione, costruzione ancora in piedi, trasformato in parte in appartamenti.
Architetture civili
* Palazzo dei Principi, residenza della famiglia Da Correggio
* Cimitero ebraico di Correggio, uno dei tre presenti in provincia.
Società
Evoluzione demografica
Etnie e minoranze straniere
Al 31 dicembre 2016 gli stranieri residenti a Correggio sono e rappresentano l'11,3% della popolazione residente.
Le nazionalità più numerose sono:
Cultura
Istruzione
Musei
Scuole
Correggio è sede dei seguenti istituti scolastici statali:
Scuola Primaria:
Scuola secondaria di primo grado:
Scuola secondaria di secondo grado:
* Istituto tecnico commerciale e per geometri "Luigi Einaudi"
* Istituti Scolastici paritari "San Tommaso d'Aquino"
Persone legate a Correggio
Vi sono nati o morti
* Antonio Allegri, detto il Correggio, pittore rinascimentale
* Francesco Balbi da Correggio, scrittore e militare
Vi hanno vissuto
* Silver , fumettista
Altri
* Giulio Einaudi, editore, che nel 1995 divenne cittadino onorario di Correggio;
* Valentina Vezzali, schermitrice, il cui padre era di Correggio e vi è sepolto;
Economia
Correggio, cittadina di tradizione agricola è oggi sede di importanti industrie del settore meccanico, elettromeccanico e della lavorazione delle materie plastiche ed è (2003) il primo centro italiano per il riciclaggio del legno.
Vi ha sede anche la Spal Automotive industria di apparati elettronici per l'automobilismo.
Amministrazione
Di seguito è presentata una tabella relativa alle amministrazioni che si sono succedute in questo comune.
Sport
Il Giro d'Italia è transitato per due volte.
* Il 28 maggio 2001 la 10ª tappa del Giro d'Italia 2001
* Il 12 maggio 2006 la 12ª tappa del Giro d'Italia 2006
Il Giro Donne ha fatto tappa a Correggio due volte.
* Nel 1999 la 7ª semitappa si è conclusa con la vittoria dell'australiana Anna Wilson, mentre la cronometro pomeridiana è stata vinta dalla canadese Linda Jackson
* Nel 2007 la 3ª tappa è stata vinta dall'olandese Marianne Vos
La principale squadra di calcio della città è S.S.D. Correggese Calcio 1948 arl.
che milita nel girone D della Serie D.
Le altre squadre della città sono:
ll'U.S. San Prospero Correggio che milita nel girone C di 1ª Categoria, l'U.S. Virtus Mandrio che milita nel girone F di 2ª Categoria e l'Unione Soccer Correggese 1912 che milita nel girone B reggiano di 3ª Categoria.
* Correggio Hockey, la squadra di hockey su pista disputa il campionato di Serie A2
* Correggiovolley, squadra di pallavolo maschile milita nel campionato Serie B1.Quest'anno ha vinto il campionato ed è stata promossa in Serie A2
* Pallacanestro Correggio milita nel campionato Serie C regionale
* Elisa Luccarini della Società Polisportiva Olimpia ha vinto il campionato italiano individuale di bocce Serie A1 femminile
* X-Men Correggio, squadra che partecipa al campionato italiano di flag football.
Personalità sportive legate a Correggio
Correggio ha dato i natali ai calciatori professionisti Salvatore Bagni e Daniele Adani.
Hanno entrambi vestito anche la maglia della nazionale maggiore, Daniele per 5 volte.
Salvatore per ben 41 volte realizzando anche 5 gol e disputando anche i campionati del mondo 1986.
Attualmente in attività c'è Luca Siligardi, che milita nell'Hellas Verona.
Curiosità
* Le vie e le piazze di Correggio sono state utilizzate come parte della "location" del film Radiofreccia (1998), diretto da Luciano Ligabue.
* Sul Corriere della Sera dell'11 dicembre 2007 si legge, in un articolo dedicato al cantautore Luciano Ligabue, che secondo un'indagine della ASL a Correggio nascono in proporzione più pazzi e geni che altrove.
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
7b7j0ooln90b2by9nir6nh4pcfc6ne4
