In carriera ha giocato con tre squadre:
Cremonese, Atalanta, Juventus, squadra con cui ha vinto tre scudetti, una Coppa Italia, una Coppa dei Campioni, una Coppa delle Coppe ed una Supercoppa UEFA.
Da allenatore ha ottenuto successi con la Fiorentina dalla stagione 2005-2006 al 2010, anno cui è diventato commissario tecnico della Nazionale italiana, con la quale ha raggiunto il secondo posto al Campionato europeo di calcio 2012, terzo posto alla Confederations Cup 2013.
Nel 2012 si è classificato al secondo posto come miglior commissario tecnico dell'anno IFFHS dietro Vicente del Bosque.
Biografia
Nel 1982 sposa
Manuela Caffi, e dal loro matrimonio nascono Niccolò (1984), preparatore atletico, e Carolina (1987).
Il 26 novembre 2007, dopo una lunga malattia, scompare Manuela, e nel 2010 Prandelli ha ufficialmente reso nota la sua relazione con Novella Benini, ex compagna dell'imprenditore Chicco Testa.
L'anno seguente è diventato nonno.
Nel 2011 interpreta se stesso in un cameo nel cine-panettone Vacanze di Natale a Cortina.
Nel 2012 Prandelli si schiera contro l'omofobia e nella prefazione del libro di Alessandro Cecchi Paone e Flavio Pagano Il campione innamorato.
Giochi proibiti dello sport ha scritto:
«Nel mondo del calcio e dello sport resiste ancora il tabù nei confronti dell'omosessualità, mentre ognuno deve vivere liberamente sé stesso, i propri desideri e i propri sentimenti».
Nel 2014 è scelto da Illumia come testimonial della propria campagna pubblicitaria negli spot televisivi della società.
Carriera
Giocatore
Cresce nella Cremonese, in cui inizia a giocare da mediano e dal 1974 al 1978 partecipa a tre campionati in Serie C1, uno in Serie B.
Passato
all', disputa in Serie A coi bergamaschi la stagione 1978-1979, in cui gioca 27 volte e realizza una rete.
Dal 1979 al 1985 gioca nella Juventus, con cui vince tre scudetti, una Coppa Italia, una Coppa dei Campioni, una Coppa delle Coppe ed una Supercoppa UEFA, senza giocare con continuità.
L'estate 1985 torna all'Atalanta, con cui chiude la carriera al termine della stagione 1989-1990, dopo aver preso parte a 16 gare.
Allenatore
Atalanta
L'Atalanta gli offre il primo contratto d'allenatore degli Allievi.
Vince lo scudetto di categoria (1991-1992), la stagione successiva passa alla squadra Primavera, vincendo campionato di categoria (0-3, 3-0 in doppia finale con la Lazio), Torneo di Viareggio (0-0, 2-0 al Milan in finale).
In Coppa Italia è sconfitto dall'Udinese (3-2 ai supplementari al Friuli, andata 1-1).
Nel 1994 ha una breve parentesi sulla panchina della prima squadra bergamasca:
dopo l'esonero a marzo di Guidolin la squadra è affidata a Prandelli che, essendo senza patentino, è affiancato da Andrea Valdinoci;
la squadra a fine campionato è penultima e retrocede.
Lecce, Verona, Venezia
Prandelli resta nelle giovanili orobiche fino al 1997, quando passa al Lecce.
All'esordio è sconfitto 2-0 dalla Juventus, a cui seguono 5 sconfitte consecutive.
Si dimette il 2 febbraio 1998, dopo 18 gare (14 sconfitte, 2 vittorie, 2 pari), con la squadra in zona retrocessione.
Ottiene i primi risultati di rilievo come allenatore guidando l'Hellas Verona nella stagione 1998-1999, in Serie B, culminata con vittoria del campionato e promozione in massima serie.
Confermato dalla società scaligera, disputa un'altra stagione positiva chiudendo al 9º posto in Serie A e con la qualificazione all'Intertoto, a cui la società scaligera rinuncia di partecipare.
Il 10 giugno 2000 si dimette dall'incarico.
Fa ritorno in cadetteria per allenare il Venezia e ottiene la promozione in massima serie al primo tentativo, chiudendo il campionato al 4º posto.
L'anno dopo la dirigenza lagunare, insoddisfatta dei risultati raccolti fino a quel momento, esonera Prandelli dopo 5 sconfitte in 5 gare e l'ultimo posto in classifica a zero punti.
Preso dallo sconforto, per rilassarsi inizia a giocare a golf.
Parma e Roma
Nella stagione 2002-2003, guida il Parma al quinto posto in Serie A e qualificazione in Coppa UEFA.
L'anno successivo, gli emiliani chiudono nuovamente al quinto posto in classifica, in un anno di problemi societari.
Nel 2004 è ingaggiato dalla Roma;
si dimette prima di inizio campionato, a causa della grave malattia che colpisce la moglie Manuela.
Fiorentina
Nella stagione 2005-2006 è scelto allenatore della Fiorentina dal patron Diego Della Valle, prendendo il posto di Dino Zoff.
Alla prima stagione viola centra quarto posto in classifica e accesso ai preliminari di Champions League;
in seguito allo scandalo calciopoli, la sentenza della CAF toglie 30 punti alla squadra escludendola dalle coppe europee e costringendo la Fiorentina a iniziare la stagione 2006-2007 con 19 punti di penalizzazione in classifica, che in seguito l'Arbitrato del CONI ridurrà di 4 punti, portandoli a -15.
L'11 dicembre 2006, a seguito della prima stagione positiva coi viola, riceve il premio Panchina d'oro al centro tecnico federale di Coverciano.
Nella stagione 2006-2007, a seguito della seconda positiva annata toscana, è insignito della Panchina d'oro;
La squadra arriva in semifinale di Coppa UEFA persa ai rigori col Rangers Glasgow.
Nella stagione 2008-2009 è eliminato alla fase a gironi di Champions League.
Si classifica al quarto posto in Serie A, qualificandosi alla massima competizione calcistica europea grazie alla miglior differenza reti col Genoa, con cui era giunta pari in classifica.
Nella stagione 2009-2010 la Fiorentina si qualificò agli ottavi di finale Champions League, dopo aver superato la fase a gironi da prima classificata a 15 punti, battendo due volte il Liverpool (2-0, 1-2).
Agli ottavi la Fiorentina fu eliminata dal Bayern Monaco per via della regola dei gol fuori casa, dopo la gara d'andata segnata dai gravi errori commessi della terna arbitrale guidata dal signor Tom Henning Øvrebø;
nella gara di ritorno i Viola si portarono sul 3-1, ma una prodezza balistica di Robben, consentì ai bavaresi di accorciare le distanze e in virtù di quella segnatura, il Bayern si qualificò nonostante la sconfitta per 3-2.
La squadra arrivò in semifinale di Coppa Italia, eliminata dall'Inter di Josè Mourinho, circostanza in cui Prandelli si rese autore di un comportamento controverso.
Trovandosi, infatti, ad affrontare i più quotati Nerazzurri per due volte in pochi giorni (prima in campionato, poi in coppa) e coi benpensanti che iniziarono a ipotizzare un tentativo di accordo tra le due squadre che avrebbe previsto di far vincere i Nerazzurri in campionato (circostanza che non li avrebbe ostacolati nella conquista dello scudetto) in cambio del passaggio del turno dei Viola in coppa, Prandelli schierò la squadra migliore durante la prima gara, caricando i giocatori ed ottenendo così il massimo impegno in quella circostanza;
in questo modo, però, li scaricò di energie fisiche e mentali e, privo dei giocatori migliori, dovette ricorrere alle riserve, non in grado di ribaltare lo 0-1 patito nella semifinale di andata che sarebbe valso l'accesso alla finale.
La gara di coppa fu, infatti, brutta e monotona, con i Viola che dovevano attaccare e non lo fecero e con un'Inter sorniona che colpì nel finale.
Con la vittoria sulla Sampdoria, il 23 settembre 2009, Prandelli raggiunge Fulvio Bernardini in testa alla classifica degli allenatori più vincenti della storia viola, a quota 99 successi.
Dopo 3 giorni, nel turno che vede la Fiorentina a Livorno (0-1),ottiene la centesima vittoria in 197 partite (record assoluto) alla guida dei gigliati.
Il campionato 2009-2010 si conclude con 17 sconfitte per i viola, che chiudono all'11º posto.
A fine stagione, Prandelli lascia la Fiorentina e diventa CT dell'.
Nazionale italiana
Il 30 maggio 2010 la FIGC annuncia l'accordo tra il presidente Giancarlo Abete e Cesare Prandelli, che sarà il CT della Nazionale italiana per quattro anni con ingaggio da 3 milioni l'anno, in sostituzione di Marcello Lippi dopo la conclusione del .
Prandelli è presentato il 1º luglio 2010 in conferenza stampa allo stadio Olimpico di Roma.
Recupera subito Antonio Cassano, inserisce nel gruppo Mario Balotelli (entrambi esclusi da Lippi nel Mondiale 2010), nomina Gianluigi Buffon (in recupero da intervento) nuovo capitano della Nazionale dopo l'abbandono di Fabio Cannavaro.
Prandelli stabilisce un "codice etico" in base al quale i calciatori che si rendono protagonisti di azioni aggressive e/o antisportive non saranno convocati in Nazionale.
L'esordio coincide con la sconfitta contro la per 1-0.
L'Italia disputa le qualificazioni al campionato europeo 2012 e con la vittoria 1-0 sulla il 6 settembre 2011 a Firenze, si qualifica alla manifestazione continentale con due gare d'anticipo, ottenendo il record di precocità nella qualificazione al campionato europeo, conseguita con 22 punti in otto gare;
Prima dell'inizio degli Europei 2012, Prandelli assume suo figlio Niccolò nello staff tecnico della Nazionale, precisando che suo figlio non è stato raccomandato da lui, ma ha ottenuto il posto nello staff della Nazionale grazie alla sua professionalità.
Scelti i ventitré giocatori da convocare agli Europei 2012, l'Italia è inserita nel Girone C dove pareggia 1-1 con , all'epoca detentrice del titolo mondiale e europeo, e e vince 2-0 con l', risultato che porta l'Italia ai quarti di finale al secondo posto nel girone, dietro la Spagna.
Il 24 giugno l'Italia batte l'Inghilterra allenata da Roy Hodgson ai rigori per 4-2 e va in semifinale contro la , battendo anche quest'ultima, il 28 giugno, 2-1, raggiungendo la finale con la Spagna.
Con la vittoria sui tedeschi, l'Italia di Prandelli si assicura un posto alla Confederations Cup 2013.
Il 1º luglio 2012 l'Italia perde 4-0 la finale con la Spagna.
Al rientro in Italia, la Nazionale e Prandelli sono stati omaggiati al Quirinale dal presidente della Repubblica Giorgio Napolitano, a cui Prandelli ha regalato la propria medaglia d'argento.
Il 7 settembre 2012, l'Italia esordisce alle qualificazioni per il col 2-2 con la .
Il 3 giugno 2013 rilascia la lista convocati alla Confederations Cup 2013, in cui l'Italia è nel Girone A con , , .
All'esordio col Messico, l'Italia vince 2-1.
La nazionale vince col Giappone 4-3 e perde la terza gara del girone coi padroni di casa del Brasile.
In semifinale gli Azzurri sono sconfitti ai rigori dalla Spagna e guadagnano il terzo posto nella competizione battendo ai rigori 3-2 l' (2-2 ai tempi regolamentari).
Per l'Italia i si aprono con la vittoria per 2-1 con l', in cui l'Italia batte il record di passaggi riusciti in un Mondiale con percentuale del 93,2% (record che durava dal mondiale d'Inghilterra 1966) e segna la quindicesima marcatura consecutiva ai mondiali, record assoluto della competizione.
Galatasaray
L'8 luglio 2014 è ingaggiato dai turchi del Galatasaray per la stagione 2014-2015 per 5 milioni netti a stagione.
Debutta il 25 agosto, perdendo la Supercoppa di Turchia col Fenerbahçe ai rigori (ai supplementari 0-0).
Il 27 novembre 2014 è esonerato dopo la sconfitta in trasferta con l'Anderlecht nella fase a gironi di Champions League, che elimina i turchi da qualunque competizione europea.
In questa breve esperienza, Prandelli ha collezionato 6 vittorie, 2 pareggi e 8 sconfitte in 16 partite, perdendo il 50% delle gare.
L'8 giugno 2015 rescinde il contratto col club turco, con buonuscita di circa 3 milioni di euro per lui e il suo staff composto da Gabriele Pin, Renzo Casellato, Giambattista Venturati, Silvia Berti e Vincenzo Di Palma.
Valencia
Dopo 2 anni di inattività, il 28 settembre 2016 firma un contratto biennale con il Valencia, che alla sesta giornata si trova in quattordicesima posizione nella Liga spagnola.
Il 30 dicembre seguente si dimette per divergenze di mercato con 6 punti conquistati in 8 partite (1 vittoria, 3 pareggi e 4 sconfitte).
Al Nasr
Il 25 maggio 2017 viene ufficializzato il suo ingaggio sulla panchina del Al Nasr Dubai, club degli Emirati Arabi Uniti, per la stagione 2017-2018.
Il 19 gennaio 2018, dopo l'eliminazione dalla Coppa del Presidente degli Emirati Arabi Uniti viene esonerato.
Chiude la sua avventura dopo aver totalizzato 5 vittorie, 2 pareggi e 5 sconfitte con la squadra al terzo posto in campionato.
Statistiche
Statistiche da allenatore
Club
Statistiche aggiornate al 17 gennaio 2018.
In grassetto le competizioni vinte.
Nazionale
Panchine da commissario tecnico della Nazionale italiana
Palmarès
Giocatore
Club
Competizioni nazionali
Cremonese:
Juventus:
1980-1981, 1981-1982, 1983-1984
Juventus:
Competizioni internazionali
Juventus:
Juventus:
Juventus:
Allenatore
Club
Competizioni giovanili
Atalanta:
Atalanta:
Atalanta:
Competizioni nazionali
Verona:
Individuale
*Panchina d'oro:
2005-2006, 2006-2007
*Oscar del calcio AIC:
Migliore allenatore:
*Premio Facchetti:
*Premio Nazionale Enzo Bearzot:
Note
