Gli 883 (da leggersi otto otto tre) sono stati un gruppo musicale italiano fondato e composto inizialmente da Max Pezzali e Mauro Repetto e successivamente da Pezzali e altri musicisti.
Con i primi due album, Hanno ucciso l'Uomo Ragno e Nord sud ovest est, gli 883 si sono distinti nel panorama pop italiano per i testi giovanili e originali diventati un manifesto sonoro e un'icona degli anni novanta italiani.
Nonostante siano principalmente classificati come un gruppo di musica pop, la loro carriera musicale ha attraversato anche altri generi come la dance, il rock e, specie nell'album di debutto, anche l'hip hop.
Storia del gruppo
Gli inizi
La storia degli 883 inizia a Pavia negli anni ottanta, quando i due compagni di scuola del liceo scientifico "Niccolò Copernico" Max Pezzali e Mauro Repetto cominciano a scrivere canzoni.
La prima occasione per mostrare il loro talento artistico arriva nel 1989, partecipando alla trasmissione 1-2-3 Jovanotti, condotta dall'allora emergente Lorenzo Cherubini, alias Jovanotti.
I due si fanno chiamare "I Pop" (dal gioco di parole "Hip-Hop") e presentano un repertorio di brani in inglese (uno di questi intitolato Live in the Music) dalle sonorità rap.
Il progetto sembrava non avrebbe prodotto alcun seguito.
Hanno ucciso l'Uomo Ragno (1991-1992)
L'incontro artistico con Claudio Cecchetto si rivela decisivo, e lavorano su nuovi brani musicali in italiano, cambiando il nome del gruppo da "I Pop" a "883", prendendo spunto dalla cilindrata minore della moto Sportster della Harley-Davidson, di cui sono grandi appassionati.
Pezzali e Repetto partecipano al Festival di Castrocaro del 1991, con il pezzo Non me la menare:
Pezzali è il cantante, Repetto, co-autore delle canzoni, sul palco si limitava a ballare.
Si delinea lo stile che per molti anni diviene il "marchio di fabbrica" del gruppo:
testi diretti principalmente ai giovani, ricchi di slang e frasi tipiche dei ragazzi, che raccontano situazioni ordinarie e quotidiane in cui è facile identificarsi.
Nel 1992 esce il primo album del gruppo, intitolato Hanno ucciso l'Uomo Ragno, in cui mescolano melodie pop e rock e, in alcune occasioni, anche hip hop.
L'album conquista quasi subito la prima posizione tra gli album più venduti in Italia e porta gli 883 al primo Telegatto come rivelazione dell'anno e come miglior album, al World Music Awards come miglior artista italiano e al premio come rivelazione dell'anno a Vota la voce.
Altri pezzi divenuti storici del gruppo sempre nell'album sono 6 sfigato, uscito anche come singolo, Non me la menare, Con un deca e S'inkazza (questa casa non è un albergo).
Nord sud ovest est (1993)
Pezzali e Repetto per contratto devono pubblicare un album anche nel 1993, e così accade con Nord sud ovest est contenente le canzoni Sei un mito e Come mai.
L'album supera il successo del precedente con oltre 1.350.000 copie vendute.
Anche da questo album furono tratti numerosi singoli che lo mantennero stabilmente al numero uno della classifica di vendite per diversi mesi.
Dell'album Nord sud ovest est uscì la versione VHS, con tutti i videoclip delle canzoni dell'album (circa 130.000 copie vendute)
L'addio di Mauro Repetto (1993-1994)
Dopo un tour nelle discoteche tra il 1993 e il 1994 la formazione originale degli 883 entra in crisi e si scioglie.
L'ultimo lavoro del duo è Remix '94, una raccolta dei principali pezzi dei primi due album in versione remix, con l'aggiunta dell'inedito Chiuditi nel cesso e si posizionò alla posizione numero 16 tra gli album più venduti del 1994 con 270.000 copie, nonostante la scarsa promozione.
Repetto, sembra non reggere le necessità e le richieste per mantenere il successo.
Pezzali ha raccontato che:
Lasciato il marchio 883 all'amico, Mauro termina qui la sua carriera nel gruppo .
I nuovi 883 (1995)
Max Pezzali si ritrova da solo, visto che gli 883 non erano una band e la base musicale era prodotta con un sintetizzatore.
Da solo, partecipa al Festival di Sanremo 1995 con il brano Senza averti qui, e raggiunge la ottava posizione.
Partecipa anche come autore, scrivendo Finalmente tu per Fiorello, che si aggiudica il quinto posto in classifica.
Nell'estate del 1995, Pezzali presenta la nuova band 883:
nove elementi che già suonavano insieme nei locali milanesi col nome di Elefunky, tra cui le coriste Paola e Chiara Iezzi (successivamente lanciate come soliste), Daniele Moretto e Michele Monestiroli, rispettivamente alla tromba e al sassofono, Jacopo Corso e Roberto Priori alle chitarre, Sandro Verde alla tastiera, Leandro Misuriello al basso e Ivan Ciccarelli alla batteria.
Gli 883 iniziano a tenere concerti dal vivo, visto che fino ad allora si era potuto esibire solo nelle discoteche con basi registrate.
Tra il 1995 e il 1996 inizia il tour invernale degli 883, con oltre settanta date in giro per l'Italia.
La dura legge del gol (1997)
Il 1996 è un anno di pausa per gli 883, salvo una partecipazione estiva nella raccolta Cecchetto Compilation, che accoglie pezzi inediti di tutti gli artisti prodotti dal noto talent scout.
Gli 883 vi partecipano con un brano inedito, Dimmi perché, e con una versione hip hop di un vecchio successo, Una canzone d'amore.
Collaborano anche con i B-nario nel loro nuovo album e vincono il Telegatto come miglior tournée.
Nel 1998 Pezzali conduce sulle reti RAI, insieme a Alessia Merz, Sanremo famosi, manifestazione canora che servirà per selezionare i 14 giovani che parteciperanno nella categoria Nuove proposte al 49º Festival di Sanremo.
La prima raccolta:
Gli anni (1998)
Nell'estate del 1998 esce la prima vera raccolta degli 883, Gli anni, contenente l'inedito Io ci sarò e versioni riarrangiate di Gli anni e Andrà tutto bene, oltre a due pezzi tradotti in spagnolo:
Han matado el hombre araña (Hanno ucciso l'Uomo Ragno) e Quien Seras (Come mai).
Gli anni è il quinto album consecutivo degli 883 a conquistare il primo posto nelle hit parade, superando le 800.000 copie e attestandosi come l'ottavo album più venduto in Italia nel 1998.
Esce in due versioni grafiche, con due opere dell'artista Marco Lodola disegnate sul compact disc, e ne viene pubblicata una versione VHS intitolata Gli anni Video LP.
Le nuove tracce del disco vedono impiegati Matteo Salvadori al posto di Marco Guarnerio (che continuerà a rimanere molto vicino agli 883 e a Pezzali negli anni seguenti) ed Eugenio Mori alla batteria al posto di Ivan Ciccarelli.
In ogni caso, il culmine del successo gli 883 lo raggiunsero proprio quell'estate, esattamente la sera del 21 luglio 1998, quando oltre 100.000 persone si radunarono in Piazza Duomo, a Milano, sotto una pioggia battente, per seguire il primo e ultimo mega concerto della band.
Il concerto fu trasmesso il giorno seguente in prima serata su Italia 1, con oltre 3.500.000 di spettatori e più del 20% di share.
Nel 1998 gli 883 vincono ancora il Telegatto come miglior tournée e il premio al miglior album a Vota la voce.
Grazie mille e la firma con la Warner (1999-2000)
Nel 1999 viene nuovamente cambiata la formazione:
lasciano i chitarristi Cazzago e Priori e al loro posto arriva Fabrizio Frigeni;
Matteo Bassi è il bassista al posto di Melone, mentre alle percussioni arriva Claudio Borrelli al posto di Nuzzoli.
Viene pubblicato il singolo Viaggio al centro del mondo, contenente una versione originale e una remixata del brano e le versioni in spagnolo di Nord sud ovest est (Nor oeste sur este) e di Tieni il tempo (Lleva el tiempo).
Sempre nel 1999 esce il quinto album di inediti degli 883, Grazie mille.
È un lavoro in cui si comincia a vedere un Pezzali più maturo nei testi e negli argomenti, quasi a voler crescere col suo pubblico.
Fu il primo e unico album degli 883 che non riuscì ad arrivare in vetta alle classifiche di vendita, pur arrivando alla seconda posizione FIMI e raggiungendo la cifra delle 550.000 copie, risultando uno dei dischi più venduti dell'anno.
Nello stesso anno il gruppo riceve un riconoscimento internazionale:
il World Music Awards come miglior gruppo italiano.
Nell'autunno del 1999 avviene anche la "rivincita" del film Jolly Blu, il quale dopo il fiasco nei cinema, lanciato in prima serata su Italia 1, ottiene oltre 3 milioni e mezzo di spettatori.
Sempre nel 2012 viene distribuito tramite download digitale dal sito Rockit.it la raccolta di cover Con due deca, in cui 21 gruppi del panorama emergente italiano reinterpretano 21 dei loro brani più significativi.
Il 2012 è inoltre l'anno della rivalutazione artistico-culturale degli 883 da parte di chi in passato li vedeva scontati e banali, e critici e cantanti della scena underground italiana hanno spesso recensito il gruppo con ottimi commenti.
Nel 2013 esce infine Max 20, album pubblicato da Max per festeggiare i suoi 20 anni di carriera, dove sono contenuti, tra le altre tracce, alcuni dei brani di maggior successo degli 883.
All'album partecipa anche Repetto, che scrive due brani inediti insieme a Pezzali e canta in uno di essi.
Il 16 luglio 2013 è stata pubblicata da Warner Music Italy la prima raccolta postuma ufficiale del gruppo, intitolata |titolo
Collection:
883|accesso
12 novembre 2013.
Formazione in studio
Ultima
* Matteo Bassi - basso, voce secondaria (1999-2003)
* Mario Zapparoli - batteria, percussioni (2002-2003)
Ex componenti
* Mauro Repetto - voce secondaria, sequencer, chitarra ritmica (1989-1994)
* Ivan Ciccarelli - batteria, percussioni (1995-1998)
* Daniele Moretto - tromba, voce secondaria (1995-2001)
* Michele Monestiroli - sassofono, voce secondaria (1995-2001)
* Daniele Gregolin - chitarra, voce secondaria (2000-2002)
* Pier Paolo Peroni - tastiera, voce secondaria (1995-2001)
Discografia
Album in studio
Raccolte
* 1994 -
Remix '94 (raccolta remix più l'inedito Chiuditi nel cesso, della quale è presente anche la versione remix)
* 1998 - Gli anni (con l'inedito Io ci sarò, le nuove versioni di Gli anni e Andrà tutto bene;
i due inediti Come mai e Hanno ucciso l'Uomo Ragno cantate in spagnolo;
e con l'inedito di Leggero, una reinterpretazione di Ligabue, nella riedizione del 2001)
* 2000 -
Mille grazie (uscita solo in Austria, Svizzera e Germania)
* 2002 - Love/Life, l'amore e la vita al tempo degli 883 (con due inediti di Max Pezzali)
Altri inediti
Nella discografia degli 883 esistono anche numerose canzoni mai pubblicate su CD, e che hanno trovato posto, come bonus track, nelle edizioni speciali dei primi 4 album pubblicate nel 2000:
Il problema, Lasciala stare, Aeroplano, L'ultimo bicchiere, Dimmi perché, Non 6 Bob Dylan, TPS.
Il brano Dimmi perché era stato comunque già pubblicato nel 1996 nell'album Cecchetto Compilation, una raccolta di brani cantati da artisti lanciati da Claudio Cecchetto.
Il brano Non 6 Bob Dylan era presente come ghost track alcuni minuti dopo la fine del brano Gli Anni, ultima traccia dell'album La donna, il sogno e il grande incubo versione cd, oltre che presente nella VHS La donna il sogno & gli altri video.
Videografia
Premi e riconoscimenti
* Telegatto - miglior album con Hanno ucciso l'Uomo Ragno
* Festivalbar - sezione album con Nord sud ovest est
* Un disco per l'estate come autore del testo del vincitore Nikki, con L'ultimo bicchiere
* Telegatto - miglior canzone dell'estate con il brano La regola dell'amico
* Premio Italiano della Musica come miglior gruppo musicale
* Premio Italiano della Musica come Concerto dell'anno
* Italian Music Awards - miglior videoclip con Quello che capita
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
jdj2j9sh1p9zzymkixa2eyd1cwymr77
