Il campionato mondiale di calcio 1994 o Coppa del Mondo FIFA del 1994 (noto anche come USA '94) è stata la quindicesima edizione del campionato mondiale di calcio per squadre nazionali maggiori maschili organizzato dalla FIFA ogni quattro anni.
Si svolse negli Stati Uniti d'America dal 17 giugno al 17 luglio 1994 e fu vinto dal , dopo aver sconfitto l' in finale ai rigori per 3-2.
Il Brasile vinse il suo quarto mondiale di calcio e fu la prima nazionale a raggiungere questo storico traguardo.
Per la prima volta nella storia il titolo mondiale veniva assegnato dopo i tiri di rigore, dopo che i tempi regolamentari e supplementari della finale si erano conclusi col risultato di parità (0-0).
L'inno ufficiale del torneo era Gloryland di Daryl Hall.
Fu il primo Mondiale di calcio della storia in cui vennero assegnati i 3 punti per la vittoria durante la fase a gironi.
Squadre partecipanti
Convocazioni
Qualificazioni
Europa
La frammentazione dell'Unione Sovietica (e della sua rappresentativa nazionale) ha comportato un aumento del numero di partecipanti alle qualificazioni (147).
La viene esclusa per motivi bellici, mentre dell'ex URSS si iscrivono gli Stati baltici e la .
Grandi assenti furono la Danimarca campione d'Europa, giunta terza nel suo girone, superata dall'Irlanda solo in virtù di un minor numero di gol segnati, l'Inghilterra e la Francia.
Vi sono 5 gruppi da 6 squadre, e uno da 7:
alla fase finale accedono le prime due.
La Germania è qualificata di diritto poiché campione uscente.
Resto del mondo
* CONMEBOL e OFC (Sud America
e .
Il si qualifica agevolmente malgrado la prima sconfitta nelle qualificazioni mondiali, che subisce 2-0 contro la (passa anch'essa alla fase finale).
* CONCACAF (Centro/Nord America e Zona Caraibica):
Il e gli (Paese organizzatore).
Stadi
Gli stadi scelti per ospitare il Campionato mondiale di calcio 1994 furono nove in altrettante città:
Fase finale
Annunciata il 4 luglio 1988 da Henry Kissinger, l'edizione 1994 dei Mondiali di calcio si tiene negli Stati Uniti, per la prima volta al di fuori di Europa occidentale ed America latina, e per la prima volta con l'assegnazione di tre punti a vittoria nella fase a gironi.
Questa è anche l'ultima edizione a 24 squadre, ampliata a 32 dal mondiale successivo.
A causa del fuso orario, per permettere agli europei di assistere alle partite si gioca fra la mattina e il primo pomeriggio, penalizzando la forma fisica dei calciatori a causa degli alti valori di temperatura e umidità.
Il sorteggio dei 6 gironi della prima fase viene svolto il 19 dicembre 1993.
A seguito del sorteggio della fase a gironi, gli padroni di casa sono inseriti nel girone con , e ;
il ritrova la , già affrontata quattro anni prima, il e la (in quello che viene definito il girone di ferro che non tradirà le aspettative avendo al suo interno due future semifinaliste);
la campione in carica arriva negli Stati Uniti con numerosi campioni di Italia '90, nonostante questo renda l'età media della squadra molto alta.
Il sorteggio le riserva la , la e la ;
gruppo apparentemente facile, ma che non si rivelerà tale.
L', che incontra , e , ha riposto le sue speranze nel ritorno di Maradona;
Successivamente, grazie alla prova tv, Tassotti viene squalificato per otto turni, decretando per lui la fine della carriera in azzurro.
Il risultato del quarto di finale rimane fermo sul 2-1 fino alla fine della partita e l'Italia approda con merito in semifinale.
Il Brasile incontra, in quella che poi verrà considerata la più bella partita di questa edizione dei mondiali, i Paesi Bassi.
La coppia-gol verdeoro, Bebeto-Romário, colpisce due volte, con un gol a testa.
Il Brasile sembra avere ottenuto la qualificazione, ma gli avversari pareggiano con Bergkamp e Winter.
Branco, in campo in sostituzione dello squalificato Leonardo, segna con un tiro a fil di palo su punizione, sul quale nulla può il portiere olandese Ed de Goeij.
Finisce, dopo tre finali consecutive, l'avventura della Germania di Berti Vogts.
I tedeschi, senza centrocampisti (con Klinsmann, Häßler, Völler e Möller contemporaneamente in campo), soffrono in avvio (palo di Balakov), ma poi prendono le misure ai bulgari.
Al 47º Matthäus porta in vantaggio su rigore la sua squadra.
Verso il finale di partita la Germania si vede annullare un gol per fuorigioco, ed in pochi minuti le sorti della partita si ribaltano.
Hristo Stoičkov segna su punizione;
tre minuti dopo, cross di Jankov e avvitamento di Lečkov, che porta la Bulgaria in vantaggio.
La partita termina 2-1 per la Bulgaria, che ottiene la qualificazione alla semifinale, e si deve risalire al 1978 per vedere i tedeschi, protagonisti di tre finali nelle ultime quattro edizioni, fuori dalle semifinali.
I quarti finale si concludono con l'incontro tra Svezia e Romania, questi ultimi per la prima volta ai quarti di finale.
Palo di Ingesson in avvio, poi quasi più nulla fino al 78°, quando Brolin batte il portiere rumeno
Prunea.
Hagi impegna Ravelli su calcio di punizione e all'88° Răducioiu gira in rete un'altra punizione di Hagi deviata dalla barriera.
Ai supplementari ancora Răducioiu realizza il 2-1 per la Romania.
La Svezia pareggia al 115°, complice un errore di Prunea, con Kennet Andersson.
Ai tiri di rigore Ravelli para su Dan Petrescu e Miodrag Belodedici; Scandinavi in semifinale dopo 36 anni.
Semifinali
In semifinale l'Italia affronta la Bulgaria.
Torna titolare Berti per Conte, Casiraghi toglie il posto a Massaro.
Albertini guida l'Italia all'assalto nella prima mezz'ora:
al 20° rimessa di Donadoni, palla a Roberto Baggio che salta Jankov e Hubčev e spedisce la palla nell'angolo basso alla sinistra di Mikhailov con un tocco raffinato di destro che disegna una parabola precisa e imprendibile per la rete dell'1-0.
Questa è una delle reti più belle del mondiale americano in quanto realizzata con una giocata di qualità e di fantasia.
L'Italia gioca molto bene nel primo tempo:
Albertini prima colpisce un palo in pieno da 25 metri dopo l'assist di Roberto Baggio, poi impegna in angolo Mikhailov con un elegante pallonetto, quindi fornisce un preciso assist a Roberto Baggio, che sembra chiudere i conti con gli avversari portando con una doppietta l'Italia sul 2-0.
Il secondo gol Roberto Baggio lo realizza con il destro, di interno pieno, che diventa un tiro in diagonale che si insacca nell'angolo alla destra del portiere Mikhailov.
Donadoni e Maldini sprecano alcune nitide occasioni da gol per mettere il terzo sigillo alla vittoria e al 44° Sirakov, atterrato in area da Pagliuca, provoca il rigore che riapre la partita, trasformato da Stoičkov.
È 2-1.
Le partite
Fase a gruppi
Gruppo A
Classifica
Risultati
Gruppo B
Classifica
Risultati
Gruppo C
Classifica
Risultati
Gruppo D
Classifica
Risultati
Gruppo E
Classifica
Risultati
Gruppo F
Classifica
Risultati
Raffronto delle terze classificate
Fase a eliminazione diretta
Albero della fase a eliminazione diretta
Ottavi di finale
Quarti di finale
Semifinali
Finale 3º- 4º posto
Finale 1º- 2º posto
Classifica marcatori
6 reti
5 reti
4 reti
3 reti
2 reti
1 rete
Autoreti
Statistiche
Miglior portiere del torneo
Capocannoniere del torneo
Miglior giocatore del torneo
Reti segnate
Gol più veloce
Gol più lento
Durante i tempi regolamentari
Durante i tempi supplementari
Cinquine
Triplette
Doppiette
* Roberto Baggio (Nigeria-Italia e Bulgaria-Italia)
* Florin Răducioiu (Colombia-Romania e Svezia-Romania)
Primo gol
* Jürgen Klinsmann (Germania-Bolivia, gara inaugurale, 17 giugno, 51°)
Ultimo gol
* Kennet Andersson (Svezia-Bulgaria, finale 3º e 4º posto, 16 luglio, 40°)
Miglior attacco
Peggior attacco
Miglior difesa
Peggior difesa
Arbitri
UEFA
CONMEBOL
CONCACAF
CAF
AFC
Curiosità
*Al fine di incentivare un gioco più offensivo, dopo la bassa media-gol della precedente edizione, la FIFA apportò alcune modifiche al regolamento:
**Il portiere non può prendere con le mani il pallone che un compagno di squadra gli passa con i piedi (regola già introdotta nel 1992) mentre gli è consentito fermare la sfera se il retropassaggio è effettuato di testa oppure con il petto.
**L'espulsione diretta per il fallo commesso da ultimo uomo.
**La possibilità di sostituire il portiere, per espulsione o infortunio, con un altro titolare indipendentemente dai cambi già effettuati.
*In 52 incontri, furono segnati 141 gol (media 2,7):
26 in più rispetto al 1990.
*Dopo la vittoria per 2-1 contro il Marocco (2ª giornata del gruppo F), i giocatori dell' furono ricompensati con un'automobile dal Re Fahd, noto tifoso.
Avendo raggiunto la fase a eliminazione diretta, al ritorno in patria ricevettero anche un appartamento.
*Il 22 giugno, in USA-Colombia, il terzino colombiano Andrés Escobar realizzò un autogol che comportò la sconfitta per 2-1 della sua Nazionale e l'eliminazione.
Dieci giorni più tardi (sabato 2 luglio), il difensore fu ucciso a colpi di pistola fuori da un ristorante di Medellín da alcuni narcotrafficanti locali;
prima di sparare, i suoi assassini gli dissero «Grazie per il gol».
*I tifosi camerunensi incendiarono la residenza del portiere Joseph-Antoine Bell, ritenuto responsabile dell'eliminazione dei "Leoni Indomabili":
dopo i Mondiali, il giocatore si ritirò dall'attività agonistica.
*Per la prima volta nella storia dei mondiali si incontrarono due squadre di lingua araba.
Accadde nella partita del gruppo F tra Marocco e Arabia Saudita, giocata al Giants Stadium di New York.
*In Russia-Camerun, furono stabiliti due primati relativi ai gol:
Salenko realizzò una cinquina, mentre Roger Milla divenne il marcatore più anziano (42 anni) nella storia della competizione.
La punta africana ha detenuto anche il record di giocatore più longevo ad aver giocato un Mondiale:
tale primato è stato superato da Faryd Mondragón nel 2014, con 43 anni e 3 giorni.
*Dopo aver segnato una rete in Brasile-Olanda , il verdeoro Bebeto celebrò il gol fingendo di cullare un neonato:
il gesto era dedicato al figlio, nato il giorno prima e chiamato Matteus in onore di Lothar Matthäus.
Un'esultanza simile era stata dedicata a Leonardo, appena diventato padre, dopo un gol contro il Camerun (sconfitto per 3-0 durante la fase a gironi).
*Diego Armando Maradona risultò positivo ad un controllo antidoping successivo all'incontro Argentina-Nigeria (fase a gironi).
La positività riguardava efedrina, norefedrina, pseudoefedrina, norpseudoefedrina e metaefedrina.
La recidività (nel 1991, quando era in forza al Napoli, era stato squalificato per 15 mesi) gli costò un'ulteriore sospensione di quindici mesi.
*Il russo Sergei Gorlukovich ricevette un cartellino giallo prima del calcio d'inizio di Russia-Svezia;
un episodio analogo si era verificato l'8 luglio 1982, quando Giampiero Marini era stato ammonito prima dell'inizio di Italia-Polonia.
*Dopo l'eliminazione della Germania nei quarti di finale, per mano della Bulgaria, il portiere tedesco Bodo Illgner insultò l'allenatore Berti Vogts e il preparatore dei portieri Sepp Maier:
tale comportamento gli costò l'esclusione definitiva dalla Nazionale.
*Il centrocampista tedesco Stefan Effenberg, sostituito contro la Corea del Sud rivolse un gesto osceno ai tifosi presenti allo stadio di Dallas.
Il suo atteggiamento comportò l'allontanamento dalla delegazione teutonica.
*In Bulgaria-Messico, ottavo di finale, al Giants Stadium di New York si verificò un fatto insolito.
Al 20' la Bulgaria batté un calcio d'angolo e la difesa messicana allontanò il pallone:
Marcelino Bernal, nel tentativo di colpire di testa, si appoggiò alla rete staccando il palo della porta.
La partita fu interrotta per cambiare la porta:
dopo alcuni minuti, in cui Luis Roberto Alves aiutò gli organizzatori, la gara riprese.
*Nella Russia ci furono alcune importanti defezioni.
Alcuni giocatori decisero infatti di non partecipare al torneo poiché avrebbero percepito uno scarso compenso da parte della PФC.
Il gruppetto era capeggiato da Igor Shalimov (dell'Inter) e Sergey Kiriakov (del Karlsruhe).
Quattro anni dopo Pavel Sadyrin (CT all'epoca del Mondiale) rivelò in un'intervista alla BBC che durante il quadriennio alla guida della Nazionale aveva percepito appena 200 dollari.
Prime e ultime volte
Prime volte
* Oleg Salenko è stato il primo (e finora unico) calciatore, nella storia dei mondiali, a segnare 5 gol in una sola partita, nella gara - del 28 giugno, conclusasi con la vittoria russa 6-1.
* Gianluca Pagliuca è stato il primo portiere ad essere espulso nel corso di una partita dei mondiali;
l'episodio è avvenuto durante l'incontro tra e del 23 giugno terminata 1-0 per l'Italia, con il portiere azzurro espulso dopo soli 21 minuti.
* Per la prima volta gli arbitri non indossavano più le classiche uniformi di gara nere, ma divise amaranto, bianche e gialle.
A partire dal mondiale successivo il nero tornerà come un'opzione.
* Per la prima volta sulle maglie dei giocatori comparivano i loro cognomi e i numeri sul centro del petto (o sul lato sinistro nel caso della e sul lato destro nel caso del ).
* Per la prima volta ciascuna squadra poteva convocare per le partite tutta la rosa a disposizione (11 titolari più 11 riserve), inaugurando così il fenomeno della "panchina lunga".
* Per la prima volta venne utilizzata la prova televisiva.
Tra gli episodi da ricordare la squalifica di 8 giornate a Mauro Tassotti dopo il quarto di finale -.
** nessuna delle due squadre riuscì a realizzare una rete.
** l'assegnazione della Coppa del Mondo venne decisa ai calci di rigore.
* Fu il primo mondiale in cui venivano assegnati i 3 punti per la vittoria durante la prima fase.
* Per la prima volta nella storia dei Mondiali vennero giocate delle partite in uno stadio coperto, il Pontiac Silverdome.
* Per la prima volta, all'ingresso delle squadre in campo viene eseguito l'inno della FIFA, composto da Franz Lambert.
Ultime volte
* Fu l'ultima edizione del Campionato mondiale di calcio in cui alla fase finale parteciparono 24 squadre e nella quale erano previsti i ripescaggi delle migliori terze al termine della fase a gruppi;
a partire dall'edizione successiva le partecipanti furono 32 e superavano il primo turno solo le prime due di ogni gruppo.
* Fu l'ultima volta che alle qualificazioni mondiali partecipò la nazionale di calcio della Cecoslovacchia, divisasi nel 1993 in Repubblica Ceca e in Slovacchia.
Note
