La battaglia di Vienna (polacco: Bitwa pod Wiedniem;
tedesco:
Schlacht am Kahlenberg;
ucraino:
Віденська відсіч, Viděns'ka Vidsič
; turco:
İkinci Viyana Kuşatması) ebbe luogo l'11 e il 12 settembre 1683 e pose fine a due mesi di assedio posto dall'esercito turco alla città di Vienna.
Questa battaglia campale fu combattuta dall'esercito polacco-austro-tedesco comandato dal re polacco Giovanni III Sobieski contro l'esercito dell'Impero ottomano comandato dal Gran Visir Merzifonlu Kara Mustafa Pasha, e fu l'evento decisivo della guerra austro-turca (1683-1699), conclusasi definitivamente con la firma del Trattato di Karlowitz.
L'assedio di Vienna fu posto a partire dal 14 luglio 1683 dall'esercito dell'Impero Ottomano, composto da circa 140 000 uomini.
La battaglia decisiva cominciò l'11 settembre, quando cioè si concluse il raggruppamento dei rinforzi dalla Polonia, comandati da Giovanni III
Sobieski stesso, dalla Germania e dal resto dell'Austria, oltre alle forze presenti nella città.
L'imperatore Leopoldo I si era rifugiato a Passavia, da cui dirigeva l'attività diplomatica (sostenuto dalla diplomazia del papa Innocenzo XI) indispensabile per tenere unito un esercito variegato in un momento tanto drammatico;
di conseguenza i capi militari della città non esitarono a conferire a Sobieski il comando dell'esercito così composto:
* 30 000 polacchi al comando di Giovanni III
Sobieski con cosacchi ucraini (3 000-5 000 mila);
* 18 500 austriaci, toscani, veneziani e mantovani, al comando di Carlo V duca di Lorena e di Eugenio di Savoia;
* 19 000 franconi, svevi e bavaresi, al comando di Giorgio Federico di Waldeck;
* 9 000 sassoni, al comando di Giovanni Giorgio III di Sassonia.
In tutto quindi le forze europee contavano su 75/80 000 uomini, contro 140 000 ottomani che avevano invaso l'Austria.
La maggior parte di essi tuttavia non si trovava a Vienna il giorno della battaglia.
Le forze cristiane, appena arrivate, conoscevano malissimo il territorio, mentre i soldati all'interno della città erano mal ridotti a causa dei due mesi d'assedio.
Buona parte dell'esercito ottomano aveva comunque una scarsissima preparazione militare, e alcuni contingenti ottomani parteciparono solo in maniera indiretta alla battaglia e all'assedio, limitandosi a saccheggiare i territori circostanti e a compiere incursioni.
Durante la battaglia l'esercito ottomano non si riunì, ma inviò un corpo ad affrontare i polacco-imperiali, mentre altre truppe continuavano ad assediare la città.
In pratica la battaglia fu uno scontro fra i polacchi e la parte militarmente più capace dell'esercito del Gran Vizir, che quindi si trovò a combattere in condizioni di rilevante inferiorità e di stanchezza, visto che combatteva da giugno contro la guarnigione di Vienna ed era stato indebolito da diverse epidemie, soprattutto di dissenteria.
La maggior parte dell'esercito Ottomano era partita per la guerra nell'autunno dell'anno precedente, con marce che avevano avuto inizio in Crimea, Valacchia, Mesopotamia, Armenia, o dalla stessa Istanbul.
L'assedio
Il grosso dell'esercito ottomano investì Vienna ed i suoi difensori il 14 luglio.
Il conte Ernst Rüdiger von Starhemberg, capo delle truppe superstiti (circa 20.000 uomini) rifiutò di arrendersi e si chiuse dentro le mura della città.
La corte imperiale e gli ambasciatori presenti, presi dal panico, si diedero alla fuga.
Drappelli di Tatari, talvolta di soli 3 o 4 uomini, arrivarono a 80 chilometri ad ovest di Vienna, saccheggiando e disturbando le comunicazioni, incendiando villaggi e fienili, radunandosi e disperdendosi a seconda delle condizioni locali, e diffondendo il panico secondo la più consolidata tradizione mongola.
I difensori avevano abbattuto le case che circondavano la città, in modo da non lasciare alcun riparo per chiunque si avvicinasse alle mura, anche se i lavori erano stati affrettati e mal eseguiti.
Kara Mustafa Pascià risolse il problema facendo scavare profonde trincee che dal campo ottomano si diramavano fino alle mura, limitando così di molto il numero di batterie viennesi in grado di colpire i soldati che si avvicinavano.
Dato che le mura della città erano molto solide ed i cannoni ottomani piuttosto vetusti ed inefficaci, gli assedianti pensarono bene di minare le mura (come fecero già a Candia contro i Veneziani) anziché distruggerle a cannonate.
Le trincee furono così prolungate fin sotto le mura dove vennero poste le cariche esplosive.
L'artiglieria d'assedio ottomana era di qualità appena sufficiente, scarsa e scadente quella campale da utilizzare in supporto, al contrario gli ingegneri turchi avevano una grande abilità sia nella guerra di mina e contromina, sia nello scavo delle trincee di approccio.
Un po' alla volta i lavori d'assedio ottomani distrussero le difese poste posteriormente al palazzo imperiale e al bastione Bug;
il rivellino antistante fu completamente distrutto con più mine, ambedue i bastioni presso il torrente Wien furono rovinati sullo spigolo e notevolmente danneggiati in vari punti, mentre il muro tra i due bastioni era ormai indebolito;
quando l'esercito di soccorso raggiunse la città danubiana rimanevano ormai pochi giorni di tempo previsti prima dello sfondamento.
In compenso la difesa asburgica fu molto aggressiva ed efficiente, almeno in superficie, riuscendo a rallentare notevolmente i lavori d'approccio, al contrario gli austriaci fecero molta fatica ad operare delle contromine.
Inoltre la calura estiva e la concentrazione di civili e militari nella città causò, com'era sperato dai turchi, un'epidemia di dissenteria, che però si diffuse anche tra gli assedianti.
Kara Mustafa non aveva però messo in conto che Leopoldo I a Passavia aveva ormai concluso l'accordo con i suoi alleati, tra cui spiccava Sobieski e la sua potentissima cavalleria composta da Ussari alati di Polonia, che si preparava infatti a marciare verso Vienna.
Va infatti ricordato che Kara Mustafa era tranquillo, in quanto la maggior potenza continentale dell'epoca, cioè la Francia di Luigi XIV, era nascostamente sua alleata, poiché sperava in un ulteriore indebolimento dell'Austria, e ciò causava preoccupazione negli Stati tedeschi alleati all'imperatore perché si pensava che potesse invadere l'impero da ovest.
L'intransigente posizione papale contribuì a disinnescare questo rischio, spingendo al contrario Luigi XIV a inviare una squadra navale contro Algeri per dimostrare la sua cattolicità.
L'assedio fu ovviamente durissimo, con malattie, fame e morte all'ordine del giorno.
Ormai il destino della città era segnato, e i Turchi aspettavano solo di penetrarvi, anche se loro stessi non sapevano se saccheggiare "la mela d'oro" (soprannome turco di Vienna) e passare lì l'inverno, oppure conquistarla ed annettere così l'Austria orientale al loro impero.
Carlo di Lorena e i suoi uomini compivano numerosi movimenti in appoggio alla capitale, e disturbando (assieme alle sortite delle fortezze rimaste isolate alla frontiera) i rifornimenti ottomani.
Le truppe austriache, molto esigue numericamente, furono subito fronteggiate dagli ungheresi di Imre Thököly, alleati dei Turchi, ma in svariati scontri l'effetto sorpresa ebbe la meglio e gli Ungheresi si dovettero ritirare.
Kara Mustafa a questo punto capì che la presa di Vienna non era così a portata di mano come sembrava, e quindi diede ordine di procedere alla distruzione delle mura e di prepararsi all'assalto finale, rinunciando a inseguire il duca di Lorena, che nel frattempo si era allontanato dalla città.
La situazione pareva di nuovo volgere a favore degli assedianti in quanto le mura poco a poco si assottigliavano erose dalle mine turche.
Prevedendo la prossima apertura di una breccia nelle mura, i viennesi si prepararono al combattimento strada per strada.
Un gravissimo errore di Kara Mustafa, già notato dai giannizzeri e dai generali turchi, fu però quello di non aver fortificato il campo con bastioni di terra e legno, ma il visir riteneva che non si potesse togliere genieri, manodopera e legname alla costruzione di trincee d'approccio.
I preparativi
La situazione era a questo punto più che caotica.
Da un lato turchi ancora superiori numericamente ma preoccupati dall'arrivo di Carlo di Lorena e soprattutto resi perplessi dall'arrivo, ormai imminente, del grosso dei rinforzi, di cui ignoravano ancora l'entità, di cui si era sparsa la notizia.
Dall'altro i viennesi che sentivano la morsa stringersi su di loro, con poche informazioni che giungevano in città tramite spie che riuscivano a passare lo schieramento turco, certi ormai dell'esito infausto che li aspettava.
Infine lo stesso duca di Lorena, che aspettava Sobieski era indeciso sulla strategia da adottare, sulla tempistica (era propenso ad un attacco immediato, anche prima che i rinforzi fossero arrivati, ma fu trattenuto dall'Imperatore) e in disaccordo con quasi tutti i suoi ufficiali superiori.
Finalmente Sobieski varcò il Danubio il 6 settembre su un ponte di barche costruito dagli imperiali a Tulln, 30 km da Vienna, e fu subito posto a comando dell'ormai formidabile armata che si era riunita.
Sobieski dimostrò in quell'occasione una lungimiranza assai rara per i re dell'epoca.
Infatti l'aiuto che gli chiese Leopoldo I non portava nulla al regno di Polonia che in quegli anni era impegnato in lotte altrettanto crude con i vicini Regno di Svezia e Impero Russo.
Egli accettò poiché aveva capito che la caduta di Vienna avrebbe spalancato ai turchi le porte della Germania, ancora devastata dalla recente guerra dei trent'anni e dalla pestilenza del 1679;
e una volta in Germania, nessuno avrebbe potuto fermare l'espansionismo ottomano.
Inoltre gli Ottomani erano nemici anche dei polacchi, e la presenza dei turchi nel cuore dell'Europa avrebbe interrotto le vie commerciali che giungevano in Polonia.
Soprattutto il re polacco voleva imporre il suo prestigio all'interno ed all'esterno della sua nazione, e cercava di rendere possibile l'elezione al trono di suo figlio (il trono polacco era elettivo) e la stabilizzazione dell'esercito permanente.
Non altrettanta lungimiranza mostrò Kara Mustafa, che anzi non fece nulla per motivare il suo esercito e fidelizzare le truppe non turche che ne componevano la gran parte.
Addirittura il Khan di Crimea, esitò quando ebbe l'occasione di attaccare la cavalleria pesante di Sobieski quando questa si trovava sulle colline a nord di Vienna, cioè in una situazione di estrema vulnerabilità.
E non fu l'unico caso di divisione interna nel fronte turco.
Infatti Kara Mustafa rappresentava una fazione di corte, ostile ai giannizzeri, ai dervisci, e a tutti i movimenti dei musulmani tolleranti e eterodossi;
gli eterodossi però formavano una buona percentuale dei migliori elementi dell'esercito, e la quasi totalità dei giannizzeri, e riuscivano ad avere le simpatie di molti cristiani soprattutto dei nobili ungheresi protestanti e degli ortodossi rumeni (che preferivano la tolleranza degli ottomani all'inflessibilità controriformistica austriaca).
Inoltre molti dei più importanti generali ottomani, come Ibrahim di Buda, veterani di molte campagne e di grande ascendente sulle truppe, erano stati contrari all'impresa sin dal principio, avrebbero preferito una campagna limitata alla conquista di alcune fortezze di frontiera, oppure erano stati contrari alla guerra sin dal principio.
Il principato di Valacchia aveva sempre dimostrato un atteggiamento ambivalente verso i nemici cristiani dei turchi, e le truppe valacche si ritirarono in parte nei giorni precedenti alla battaglia, sia ufficialmente (con scuse varie), sia individualmente e alla chetichella disertando in maniera troppo sistematica perché non sia possibile indovinare precisi ordini.
Un altro errore fu quello di non fortificare le colline a nord di Vienna, lasciando così praticamente indifesi i passi ed i passaggi che dal Nord conducono alla città, interamente costruita sulla riva Sud del Danubio.
Bastò agli alleati ricostruire un ponte di barche nei pressi di un ponte che i turchi avevano distrutto.
Le forze della Lega Santa si riunirono così l'11 settembre sul Monte Calvo
Esito
I turchi persero circa 15 000 uomini, a fronte dei 2 000 dei cristiani, i quali recuperarono anche una gran parte del bottino accumulato dagli ottomani nel corso delle loro scorrerie nei Balcani.
Poiché fu la cavalleria polacca la prima ad entrare nel campo turco si crearono non pochi malumori con i tedeschi, visto che il bottino raccolto in quell'occasione non fu diviso.
Il saccheggio degli accampamenti periferici turchi (posti in ogni direzione attorno alla capitale) stemperò gli animi.
Comunque sia il Re di Sassonia che il principe di Baviera lasciarono Vienna dopo pochi giorni, il primo senza partecipare all'inseguimento degli ottomani in ritirata,
Kara Mustafa pagò con la vita i suoi errori strategici e soprattutto tattici:
il 25 dicembre successivo, per ordine del Sultano Mehmed IV, fu strangolato a Belgrado, che a sua volta si apprestava a capitolare.
Subito prima aveva fatto impiccare Ibrhaim di Buda, privando così i turchi dell'unico generale che sarebbe riuscito a gestire la ritirata.
Conseguenze
La battaglia rappresentò il punto di svolta, a favore degli europei, delle guerre austro-turche.
Infatti non solo segnò l'arresto della spinta espansionistica ottomana in Europa, ma anche l'inizio della loro estromissione dai Balcani:
poco dopo infatti gli austriaci occuparono l'Ungheria e la Transilvania, firmando quindi nel 1699 la pace coi turchi (Trattato di Karlowitz).
Luigi XIV ottenne due conseguenze positive dall'invasione turca, sul breve periodo lui e i suoi alleati tedeschi riuscirono ad espandersi territorialmente, in Alsazia, Lussemburgo, ecc.
In secondo luogo la politica austriaca dei successivi decenni guardò ai Balcani e all'Ungheria come campo di battaglia privilegiato, anche perché la sconfitta ottomana sotto Vienna aveva indebolito notevolmente un sistema militare fino a quel momento apparentemente invincibile, quindi la tradizionale politica di sostegno degli austriaci alla Spagna nelle Fiandre e nella Germania occidentale venne accantonata, permettendo alla Francia di spadroneggiare e ponendo l'Olanda in un pericoloso isolamento.
Queste vittorie ebbero come conseguenza un ulteriore inasprimento dei rapporti tra la Francia ed alcuni principi tedeschi, inasprimento che pochi anni dopo sfociò nella Guerra della Lega di Augusta, che costrinse anche l'Austria a rivolgersi nuovamente ad occidente.
Sobieski fu riconosciuto come l'eroe della battaglia, e una chiesa fu eretta sul Monte Calvo in onore del re polacco.
Sul piano diplomatico le conseguenze dalla battaglia furono tutt'altro che positive:
la vittoria sul nemico comune fu seguita da liti, ripicche, veti, rivalità personali, e la mancanza di un obbiettivo strategico comune, visto che la conquista dell'Ungheria avrebbe rafforzato la sola Austria, obiettivo che non poteva essere condiviso dai principi tedeschi e dai polacchi.
Dell'indebolimento degli Ottomani si giovarono anche Russia, finora estranea, e Venezia (quest'ultima aveva aderito alla Lega Santa).
Viceversa a partire da questa guerra i giannizzeri iniziarono a diventare indisciplinati e riottosi, già da 60 anni non condividevano la politica del governo, che per ridurre il loro peso li inviava in guerre esterne dove sperava fossero massacrati.
Questo tipo di comportamento venne sempre più considerato come inaccettabile, e i giannizzeri si trovarono coinvolti in decine di complotti (per lo più velleitari) contro il sultano.
Contemporaneamente gli enormi sforzi finanziari che l'impero ottomano fu costretto a sostenere per difendersi dall'Austria iniziarono a danneggiare sempre più gravemente l'economia (già compromessa) dei Balcani, l'alta fiscalità era stata talvolta accettata nel primo seicento perché l'Impero ottomano voleva dire pace e commercio;
adesso la guerra arrivava fino ai confini dell'Albania e della Bulgaria, e le tasse continuavano a salire, i cristiani venivano visti sempre più con sospetto.
Il brigantaggio, le rivolte (anche di sudditi musulmani, come gli Albanesi), e l'evasione fiscale si fecero pressanti, mentre il governo civile turco delle provincie danubiane si dimostrò o poco efficiente o molto corrotto rispetto a quello austriaco, (che però rimaneva meno tollerante dal punto di vista religioso) e tutto sommato anche del governo russo (un polo d'attrazione irresistibile per le popolazioni slave e greco ortodosse).
La situazione politica balcanica, già in crisi dal primo seicento, continuò a peggiorare, e sarebbe rimasta esplosiva ed instabile fino ai giorni nostri, malgrado momentanee calme.
Nella letteratura
La battaglia ispirò anche molte opere letterarie.
Si possono citare:
*Antonio Mangelli, forlivese, accademico filergita, La gloria rediviva dell'Armi Cesaree, e Polacche, contro la Potenza del Turco, con la sconfitta totale dell'Esercito che assediava Biella l'anno 1683.
Ode pindarica (1683).
*Vincenzo da Filicaia, fiorentino,
Canzoni in occasione dell’assedio e liberazione di Vienna (1684).
Leggende popolari
L'invenzione del croissant
Secondo alcune leggende culinarie la forma dei croissant è stata ideata dopo l'assedio dai pasticcieri viennesi, ispirati dalle insegne ottomane che recano la mezzaluna (ancora oggi, del resto, presente nella bandiera turca), a celebrazione dello scampato pericolo.
In realtà il termine Croissant risale al XIX secolo e risale alla diffusione delle Viennoiserie in Francia (pasticceria di origine viennese).
In particolare il croissant è il discendente del kipferl, un dolce austriaco che risale perlomeno al XIII secolo.
Il cappuccino
Un'altra tradizione vuole che la battaglia abbia ispirato l'invenzione del cappuccino che sarebbe stato inventato, secondo alcuni, da Padre Marco d'Aviano (il frate cappuccino di origini friulane, presente alla battaglia), da cui il termine "cappuccino".
Secondo altre fonti da Franciszek Jerzy Kulczycki, che aprì la prima caffetteria a Vienna, con caffè abbandonato nell'accampamento dai mussulmani.
Secondo la leggenda il Kulczycki aggiunse latte e miele per addolcire il gusto amaro del caffè.
La battaglia nella cinematografia
Nel 2012 è stato realizzato un film sulla Battaglia di Vienna:
11 settembre 1683 di Renzo Martinelli.
Note
