Il campionato mondiale di calcio 1966 o Coppa del mondo Jules Rimet del 1966 è stata l'ottava edizione del campionato mondiale di calcio per squadre nazionali maggiori maschili organizzato dalla FIFA ogni quattro anni.
Si svolse in Inghilterra dall'11 al 30 luglio 1966 e ha visto l'affermazione dei padroni di casa, che si sono imposti in finale sulla Germania Ovest dopo i tempi supplementari.
Questa è stata la prima edizione ad inserire la Mascotte ufficiale del campionato.
Squadre partecipanti
Convocazioni
Stadi
Per questa Coppa del Mondo sono stati utilizzati otto luoghi.
Il luogo più giovane e più grande utilizzato era lo stadio di Wembley nella zona ovest di Londra, che aveva 43 anni nel 1966.
Come spesso accadeva nella Coppa del Mondo, i gruppi giocavano in due luoghi in stretta vicinanza l'uno con l'altro.
Le partite del gruppo 1 (che includevano i padroni di casa) erano tutte giocate a Londra:
cinque a Wembley, che era lo stadio nazionale dell'Inghilterra ed era considerato il più importante stadio di calcio del mondo;
e uno al White City Stadium nella zona ovest di Londra, che è stato utilizzato come sostituto temporaneo per la vicina Wembley.
La partita della fase a gironi dell'Uruguay-Francia giocata al White City Stadium (originariamente costruita per le Olimpiadi estive del 1908) era prevista per un venerdì, lo stesso giorno delle corse di levrieri regolarmente programmati a Wembley.
Poiché il proprietario di Wembley ha rifiutato di cancellare questo, il gioco è stato spostato nella sede alternativa a Londra.
Le partite del gruppo 2 sono state giocate allo Shepherd Stadium dello Sheffield Wednesday FC a Sheffield e al Villa Park di Birmingham di Aston Villa , le partite del gruppo 3 sono state giocate allo stadio del Manchester United a Manchester e al Goodison Park dell'Everton FC a Liverpool;
e le partite del Gruppo 4 sono state giocate al Middlesbrough FC Ayresome Park a Middlesbrough e al Sunderland AFC Roker Park a Sunderland;
entrambi situati nel nord dell'Inghilterra.
La sede più utilizzata è stata Wembley, che è stata utilizzata per nove partite, incluse tutte le sei partite dell'Inghilterra, la finale e la terza piazza.
Goodison Park è stato utilizzato per cinque partite;
Roker Park e Hillsborough hanno entrambi ospitato quattro partite.
L'Old Trafford, il Villa Park e l'Ayresome Park hanno ospitato tre partite e non hanno ospitato nessuna partita a eliminazione diretta.
Formula
Fase eliminatoria:
quattro gruppi di quattro squadre ciascuno (identificati dal numero 1 al numero 4).
* Gruppo 2:
Sheffield (Hillsborough Stadium) e Birmingham (Villa Park).
* Gruppo 3:
Liverpool (Goodison Park) e Manchester (Old Trafford).
* Gruppo 4: Middlesbrough (Ayresome Park) e Sunderland (Roker Park).
Alla fine di ogni girone le migliori due classificate passano ai quarti di finale.
Per stabilire la priorità in caso di parità di punti vale il criterio della differenza reti.
In caso di ulteriore parità è discriminante il numero di goal segnato nel girone.
In caso di ulteriore parità si procede a sorteggio.
Da questo punto si procede a incontri a eliminazione diretta.
Si giocano quattro quarti di finale, A, B, C, e D. Il quarto A vede accoppiate la prima classificata del gruppo 1 con la seconda del gruppo 2;
il quarto B
la seconda del gruppo 1 con la prima del gruppo 2;
il quarto C la prima del gruppo 3 con la seconda del gruppo 4 e il quarto D la seconda del gruppo 3 con la prima del gruppo 4.
* La prima semifinale si disputa tra le vincenti dei quarti A e C, la seconda tra le vincenti dei quarti B e D.
* Finale per il terzo posto:
incontro tra le due perdenti le semifinali.
* Finale per il primo posto:
incontro tra le due vincenti le semifinali.
Presentazione
Introduzione
Al campionato del mondo del 1966 è legato uno dei più curiosi aneddoti riguardanti la Coppa Rimet.
Come è noto, è uso che la federazione campione uscente rimetta il trofeo a disposizione della FIFA e del comitato organizzatore del campionato affinché esso possa rimanere in esposizione fino all'assegnazione al vincitore successivo (nel 1966 campione uscente era il ).
Il 20 marzo 1966, però, la Coppa Rimet fu rubata da ignoti durante l'esposizione al pubblico.
Dopo lunghe ricerche, essa fu ritrovata, avvolta in un foglio di giornale, grazie al fiuto di un cane (il meticcio Pickles, che morì l'anno dopo strozzato dal suo stesso guinzaglio) che la intercettò in un parco pubblico londinese.
Prima del ritrovamento del trofeo, la Federcalcio inglese ne aveva fatto produrre una copia, nell'eventualità che essa non venisse ritrovata in tempo.
Attualmente la copia è custodita ed esposta nel Museo nazionale del Calcio.
Il campionato del 1966 fu anche il primo ad adottare una mascotte (il leone Willie) e un logo per fini commerciali.
L'assegnazione all'Inghilterra fu facilitata dal fatto che l'allora capo della FIFA fosse proprio inglese, Sir Stanley Rous, cosa che suscitò la prima di una lunga serie di polemiche sull'intero mondiale, fino alla finale.
L'Inghilterra iniziò il torneo con ambizioni di vittoria, come testimoniava la dichiarazione, datata 1963, di Ramsey, selezionatore dei reds, che promise di portare la Rimet nel paese patria del calcio;
all'assegnazione del ruolo di Paese organizzatore all'Inghilterra contribuì anche il fatto che nel 1963 cadesse il centenario della fondazione della Football Association, la federazione calcistica inglese.
L'ottavo campionato del mondo non si distinse per particolare spettacolarità, anzi fu una delle edizioni con meno gol, in ragione dell'assetto più difensivo e tattico delle squadre.
La stessa , che avrebbe poi vinto il torneo, passò il primo turno con 4 gol all'attivo e nessuno al passivo.
Questa edizione della rassegna iridata, sebbene avesse in programma il cerimoniale delle bande musicali durante l'entrata in campo delle squadre, non vide la tradizionale esecuzione degli inni nazionali all'inizio dei match .
Tale decisione fu dettata dal fatto che il Regno Unito temeva la presenza al mondiale dei calciatori della Corea del Nord - nazione socialista e non riconosciuta dai britannici - quale causa di possibili incidenti diplomatici con la controparte del Sud;
a tal proposito, un appunto dell'allora Foreign Office sosteneva che il modo più semplice per risolvere la questione sarebbe stato quello di "negare il visto ai giocatori nordcoreani".
Il cammino verso il campionato del mondo
Il si presentava in Inghilterra forte di due mondiali consecutivi vinti, in Svezia nel 1958 e in Cile nel 1962.
Tra le altre nazionali già decorate, la , già campione nel 1954 nonché tra le pretendenti al successo finale, l' e l', forti di due successi ciascuna (rispettivamente nel 1930 e 1950 e nel 1934 e 1938)..
Nel gruppo 4 l'Italia, vincendo 2-0 contro il Cile, si prese la rivincita della battaglia di Santiago di quattro anni prima, ma inciampò nell'URSS, venendo sconfitta 1-0.
Nella decisiva partita contro la Corea del Nord perse nuovamente 1-0, con un gol di Pak Doo-Ik.
Questa sconfitta causò grande scalpore in Italia, dato che la Corea del Nord era considerata una squadra facile da battere.
Per questo motivo, quando i giocatori italiani rientrarono in patria dopo la sconfitta, furono accolti da circa seicento tifosi inferociti accorsi all'aeroporto di Genova per contestarli con insulti e lancio di pomodori.
Il turno fu passato da URSS e Corea del Nord e i tifosi di Middlesbrough, città operaia del nord dell'Inghilterra, adottarono la Nazionale asiatica e la seguirono a Liverpool per i quarti di finale.
Quarti di finale
scrisse «Scandaloso l'arbitro, Stiles meritava una sanzione più di Rattin..»
Il terzo posto finale del Portogallo, allenato da Otto Glória, rimane tuttora il massimo risultato a livello mondiale conseguito dai lusitani, fatto questo che permise a Eusébio di onorare al meglio il Pallone d'oro vinto l'anno prima grazie ai suoi successi con la maglia del Benfica.
Nella finale per l'assegnazione del titolo, fra i padroni di casa e la Germania Ovest, agli ordini di sir Alf Ramsey scesero in campo per l'Inghilterra Banks, Cohen, J. Charlton
; Moore, Stiles, Wilson; Ball, Hunt, Hurst, R. Charlton, Peters.
Il CT tedesco Helmut Schön schierò invece Tilkowski, Höttges, Weber;
Schnellinger, Schulz, Beckenbauer; Haller, Emmerich, Held, Overath, Seeler.
Da notare come l'Inghilterra chiudesse il torneo nello stesso stadio, Wembley, dove aveva giocato tutte le partite.
Haller segnò quasi subito, al 12º, ma il vantaggio tedesco durò solo sei minuti, in quanto Hurst pareggiò al 18°.
La partita si svolse su un piano di sostanziale equilibrio finché al 78º Peters realizzò il gol del 2-1 che sembrava aver chiuso l'incontro.
Su una contestata azione a palla ferma, Weber riuscì tuttavia a segnare il 2-2 quando ormai mancava un minuto alla fine.
Gli inglesi contestarono un fallo di mano del tedesco Schnellinger, ma Dienst convalidò.
Al 101°, undici minuti dopo l'inizio dei tempi supplementari, Hurst lasciò partire un tiro che sbatté contro la faccia inferiore della traversa e rimbalzò sulla linea prima di tornare in campo.
Le riprese televisive dimostrarono che la palla aveva battuto sulla linea e non aveva, come richiesto dal regolamento, superato completamente la linea di porta.
(lo scrittore inglese Jake Arnott, nel suo romanzo E lui ammazza i poliziotti del 2001, ambientato proprio durante i giorni della vittoria inglese ai Mondiali, scriverà, raccontando della telecronaca di Wolstenholme:
«pochi popoli come quello inglese tengono in così poco conto il bilinguismo»), ragion per cui il dialogo con il direttore di gara poteva avvenire solo a gesti.
Infatti, vari giornali inglesi affermarono che la squadra nordcoreana sembrava "una squadra di fantini".
*Nel match Corea del Nord-Portogallo, si registrò una delle più grandi rimonte nella storia dei mondiali.
In questo spettacolare match, la nazionale portoghese perdeva 3-0 al 25', ma finì per vincere per 3-5, in una partita memorabile per Eusébio, che segnò ben 4 reti.
*In disprezzo alle regole stabilite il Portogallo venne obbligato a lasciare Liverpool alla vigilia della semifinale, per giocare a Wembley, a Londra, quando avrebbe invece dovuto essere la nazionale inglese a trasferirsi a Liverpool.
*Questa edizione dei Mondiali passò alla storia come i "Mondiali della Violenza".
Se l'edizione precedente disputata in Cile ebbe alcuni lampi di violenza, soffocati dall'atteggiamento energico degli arbitri, il mondiale del 1966 mostrò numerose partite finite in rissa con la condiscendenza degli arbitri europei.
*Per la prima volta nella storia dei mondiali si incontrarono due squadre di lingua portoghese.
Accadde nella partita tra Portogallo e Brasile, giocata al Goodison Park di Liverpool.
*Nel match Inghilterra-Argentina, giocato a Wembley, gli inglesi trattennero gli argentini a suon di pestaggi.
Tra i più violenti il centrocampista Nobby Stiles, che prendeva gli argentini a ginocchiate.
Vittime della brutalità degli inglesi furono i centrocampisti argentini Onega e Rattìn.
Nel tentativo di chiedere all'arbitro tedesco Rudolf Kreitlein un atteggiamento più energico in relazione alla brutalità degli inglesi, Rattín fu espulso.
Siccome all'epoca non c'erano i cartellini gialli e rossi, il giocatore dovette essere scortato fuori dal campo con l'aiuto della polizia.
Nel percorso verso gli spogliatoi, il capitano argentino fu fischiato dal pubblico, che gettò anche dei bicchieri di birra verso di lui;
per tutta risposta Rattìn strizzò la bandierina del calcio d'angolo, in quel caso costituita da una bandiera britannica.
Benché ridotta in 10 giocatori l'Argentina mantenne il pareggio iniziale fino al 32° del secondo tempo, quando Hurst segnò di testa il gol che garantì le semifinali all'Inghilterra.
*Dopo il match, il CT inglese Alf Ramsey dichiarò "Gli argentini sono degli animali", attirandosi le critiche di molti giornalisti e addetti ai lavori.
In risposta a Ramsey, gli argentini apostrofarono gli inglesi come "i ladri delle Isole Malvine".
*Prima dei mondiali i pronostici indicavano che solamente le tre potenze calcistiche sudamericane (Brasile, Argentina e Uruguay) potevano fronteggiare le nazionali europee e tentare di vincere la Coppa del Mondo.
Le loro eliminazioni, piuttosto sospette, misero in dubbio la credibilità del mondiale.
*La finale tra Inghilterra e Germania ebbe un tifoso inaspettato:
il pugile Cassius Clay, che era in Inghilterra per difendere il titolo mondiale, ed approfittò dell'opportunità per assistere alla partita.
Note
