San Jose (, in spagnolo:
"San Giuseppe"; pronuncia spagnola:
), è un comune (city) degli Stati Uniti d'America e capoluogo della contea di Santa Clara nello Stato della California.
La popolazione era di 945,942 abitanti al censimento del 2010, il che la rende la terza città più popolosa dello stato, dietro Los Angeles e San Diego, e la decima città più popolosa della nazione.
San Jose è il centro economico, culturale, e politico della Silicon Valley ed è la più grande città della Northern California e della San Francisco Bay Area.
Geografia fisica
Secondo lo United States Census Bureau, ha un'area totale di .
Storia
Originariamente nota come El Pueblo de San José de Guadalupe, la città venne fondata il 29 novembre 1777 e fu la prima colonia spagnola della California.
La città un tempo servì come comunità agricola per fornire gli insediamenti militari nella regione.
Quando la California divenne uno stato federato degli Stati Uniti nel 1850, San Jose fu la sua prima capitale.
Negli anni cinquanta e sessanta la città cominciò ad espandersi e negli anni settanta San Jose divenne una città dormitorio della Silicon Valley, allo stesso tempo cominciò ad attirare diverse aziende, consolidando la sua posizione come una delle città più importanti della valle.
Il 3 aprile 1979, il consiglio comunale approvò il nome di San José, in spagnolo, come ortografia corretta del nome della città, che appare così anche nello stemma della città e nei documenti ufficiali.
Tuttavia, il nome della città è di solito scritto senza accento.
Il nome ufficiale è "The City of San José".
Monumenti e luoghi d'interesse
* Cattedrale cattolica di San Giuseppe, sede della diocesi di San Jose, basilica minore.
Società
Evoluzione demografica
Secondo il censimento del 2010, la popolazione era di 945,942 abitanti.
Etnie e minoranze straniere
Secondo il censimento del 2010, la composizione etnica della città era formata dal 42,8% di bianchi, il 3,2% di afroamericani, lo 0,9% di nativi americani, il 32,0% di asiatici, lo 0,4% di oceanici, il 15,7% di altre razze, e il 5,0% di due o più etnie.
Ispanici o latinos di qualunque razza erano il 33,2% della popolazione.
Persone legate a San Jose
Economia
San Jose ha 25 aziende con almeno 1.000 dipendenti compresi Adobe Systems, BEA Systems, Cisco, eBay, Apple, filiali di Flextronics, Hewlett-Packard, IBM, Hitachi e Lockheed Martin e sede di Google.
Il costo della vita è fra i più alti della California e di tutti gli Stati Uniti.
Infrastrutture e trasporti
La città è servita dall'Aeroporto Internazionale di San Jose.
Dispone anche di una rete tranviaria formata da 3 linee ed è servita dai servizi ferroviari suburbani Altamont Corridor Express e Caltrain.
Amministrazione
Gemellaggi
Sport
San Jose vanta tre squadre nelle principali leghe professionistiche statunitensi:
* San Jose Sharks (NHL - hockey su ghiaccio) giocano al SAP Center
* San Jose Earthquakes (MLS - calcio) giocano allo Avaya Stadium
* San Jose SaberCats (AFL - football americano) giocano al SAP Center
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
giymaialpo10m3cdlhawmk0xy62eh7h
