Timor Est (nome ufficiale Repubblica Democratica di Timor Est) è un Paese del sud-est asiatico.
Esso è composto dalla metà orientale dell'isola di Timor, dall'exclave di Oecusse sulla costa nord della parte occidentale di Timor, dall'isola di Atauro, a nord, e dall'isolotto di Jaco, al largo della punta orientale dell'isola.
L'unico confine terrestre di Timor Est è condiviso con l'Indonesia.
Le acque territoriali di Timor Est confinano a sud con le acque australiane nel Mar di Timor.
La sua capitale è Dili, città costiera a nord dell'isola.
Conosciuto in passato come Timor portoghese, il Paese è stato una colonia del Portogallo fino al 1975.
L'indipendenza fu dichiarata unilateralmente il 28 novembre dello stesso anno, a opera di fazioni filo-comuniste.
Il timore di avere un governo comunista indipendente all'interno dell'arcipelago indonesiano nelle fasi più concitate della guerra fredda portò l'Indonesia a invadere Timor Est su vasta scala, non senza il supporto dei governi occidentali, nel dicembre 1975 e a dichiararlo come la propria 27ª provincia il 17 luglio 1976, col nome di Timor Timur.
Il 30 agosto 1999 gli abitanti di Timor Est optarono per l'indipendenza in un referendum organizzato dalle Nazioni Unite, approvato a larga maggioranza della popolazione.
È diventata la prima Nazione a raggiungere l'indipendenza nel XXI secolo.
La lingua principale parlata a Timor Est è stata l'indonesiano per i 25 anni di occupazione militare, ma oggi è la lingua tetum, più parlata nella capitale.
Tetum e portoghese formano le due lingue ufficiali del Paese, che fa parte della Comunità dei Paesi di lingua portoghese.
Indonesiano e inglese, inoltre, sono classificati dalla Costituzione di Timor Est come lingue di lavoro, indispensabili per i rapporti commerciali con i Paesi della regione.
È uno dei due Paesi prevalentemente cattolici presenti in tutta l'Asia, l'altro è l'arcipelago delle Filippine.
Timor Est al 2017 è un paese ancora molto povero economicamente;
dal 2008 però l'economia timorese sta registrando una rapida crescita economica, grazie alla scoperta e allo sfruttamento di parecchie riserve di petrolio, e l'aumento costante degli investimenti sia interni che esteri nel paese.
Storia
In epoca precoloniale Timor era composta da numerosi piccoli regni, il più importante dei quali quello di Wehali.
Timor fu colonizzata all'inizio del XVI secolo sia dai portoghesi che dagli olandesi.
Dopo un lungo periodo di contesa, Paesi Bassi e Portogallo si spartirono formalmente l'isola fra il 1859 e il 1914;
ai portoghesi andò la parte orientale, agli olandesi quella occidentale.
L'isola fu conquistata dai giapponesi durante la seconda guerra mondiale e alla fine del conflitto Timor Est ritornò sotto il controllo del Portogallo, mentre con la nascita del nuovo stato dell'Indonesia, la parte occidentale di Timor entrò a far parte del nuovo stato.
Il 28 novembre 1975, un anno e mezzo dopo la rivoluzione portoghese, detta "dei garofani", Timor Est dichiarò la propria indipendenza.
Nove giorni dopo, l'esercito indonesiano ne assunse il controllo invadendola e Timor Est divenne una provincia dell'Indonesia;
negli anni successivi, segnati da continui scontri con l'esercito clandestino degl'indipendentisti, il FALINTIL, i militari indonesiani e le milizie civili anti-indipendentiste fecero strage di civili.
Solo con il massacro di Dili, compiuto dalle truppe indonesiane e dalle milizie fiancheggiatrici, il 12 novembre 1991, le rivendicazioni dell'indipendenza di Timor Est trovarono risonanza internazionale e la destituzione di Suharto, nel 1998, accelerò il processo di revisione della posizione di Timor Est.
Il 30 agosto 1999, in seguito alle forti pressioni internazionali, fu indetto un referendum per l'indipendenza, sotto il controllo di osservatori internazionali facenti parte della missione UNAMET, promossa dal Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite:
vinse nettamente (78,5%) la fazione indipendentista, ma nel paese si scatenò un'ondata di violenza che s'interruppe solo con un intervento di peacekeeping dell'INTERFET, un corpo di spedizione militare inviato dalle Nazioni Unite;
Timor Est divenne a tutti gli effetti uno stato indipendente solo il 20 maggio 2002.
Nello stesso anno fu eletto Capo dello Stato Xanana Gusmão, leader del movimento di guerriglia indipendentista FALINTIL, braccio armato del partito che raccoglieva la maggioranza degl'indipendentisti, il FRETILIN.
Sciolto il FRETILIN, fu costituito un esercito nazionale regolare, il FDTL (Forças de Defesa de Timor-Leste = Forza di Difesa di Timor Est), dal quale rimasero in gran parte esclusi i guerriglieri indipendentisti, mentre vi furono cooptati anche poliziotti che erano già stati al servizio dell'Indonesia.
Nel marzo 2006 metà delle forze armate si ribellarono al primo ministro Mari Alkatiri, che le aveva forzatamente congedate.
I soldati ribelli si appellarono a Gusmão che, sconfessando l'operato del premier, assunse il comando dell'esercito.
Il Paese precipitò nella guerra civile.
Nel corso dell'anno, 2000 soldati australiani insieme a 500 malesi, nonché ad alcune unità neozelandesi e portoghesi, si dispiegarono nel Paese per contenere in qualche modo i danni alla martoriata popolazione.
L'11 febbraio 2008 un gruppo di militari ribelli ha tentato un golpe, attentando alla vita del presidente José Ramos-Horta - ferito gravemente - e del premier Xanana Gusmão - rimasto invece illeso.
Politica
Il capo dello Stato è il Presidente della Repubblica, che viene eletto con voto popolare ogni cinque anni e il cui ruolo è soprattutto simbolico, sebbene in certi casi egli disponga del diritto di veto.
In seguito alle elezioni parlamentari, il Presidente nomina il Primo ministro, solitamente il leader del partito vincente o della coalizione maggioritaria, il quale diviene così il capo del governo.
Il Parlamento timorese, chiamato Parlamento Nacional do Timor Leste, è formato da una sola camera, i cui membri vengono eletti con voto popolare ogni cinque anni.
Il numero dei seggi in Parlamento può variare da un minimo di 52 ad un massimo di 65;
gli attuali 88 membri rappresentano perciò un'eccezione dovuta al periodo di transizione che lo stato sta attraversando (del resto, sono ancora in fase di formazione sia le istituzioni governative che il sistema amministrativo).
La costituzione timorese è stata modellata sul modello di quella portoghese.
Dal 16 febbraio 2015 il primo ministro è Rui Maria de Araújo.
Il presidente della repubblica è Francisco Guterres, che ha vinto con il 57,1% dei voti nel ballottaggio per le elezioni presidenziali del 20 marzo 2017.
Suddivisione amministrativa
Timor Est è suddivisa in 13 distretti amministrativi (fra parentesi i rispettivi capoluoghi):
Geografia
Il territorio di Timor Est è prevalentemente pianeggiante e in parte collinare e copre una superficie di ;
la parte principale della nazione si estende nella zona orientale dell'Isola di Timor.
L'isola di maggiore estensione è Atauro;
i fiumi di maggiore lunghezza sono il Laklo e il Lóis;
la montagna più alta è il Monte Tatamailau, alto .
Timor Est confina a ovest con l'Indonesia, a nord è bagnato dagli stretti di Ombai e Wetar ed a sud dal Mar di Timor che lo separa dall'Australia.
L'exclave di Okussi-Ambeno è bagnata a nord dal Mare di Savu, mentre il confine terrestre è con la sola Indonesia.
L'isola si caratterizza per l'esistenza di una catena montuosa che si estende da Est ad Ovest.
Tale catena montuosa divide la costa del Nord (più calda) da quella del sud (con pianure alluvionali e un clima più mite).
La cima più elevata è il monte Ramelau (o Tatamailau), che registra 2960 m di altitudine.
Ma ci sono anche altri 4 monti che superano i 2000 metri:
il monte Cablaque, sulla frontiera dei distretti di Ermera e Ainaru (Ainaro);
i monti Merique e Loelaco, nella zona orientale;
infine il monte Matebian, tra Baukau (Baucau) e Vikeke (Viqueque).
Inoltre il territorio è a forte rischio sismico ed i terremoti sono molto frequenti.
Clima
Nonostante Timor sia un paese tropicale, la morfologia del territorio ha contribuito ad un aumento notevole delle temperature medie annuali.
Si registrano circa 15° Celsius nelle regioni montuose e 30° nella parte di Dili e nella punta Est del paese.
Le precipitazioni, sono tipiche del regime dei monsoni, perciò il territorio Timorese deve spesso sopportare frane di terra dovute alle numerose inondazioni.
A Timor appartiene anche l'enclave di Oecussi, nella metà dell'isola di Timor, con 815 km² e l'isola di Atauro, al nord di Dili, con 141 km².
Timor Est possiede un clima equatoriale, con due stagioni all'anno determinate dai monsoni.
La bassa escursione termica annuale è comune a tutto il territorio e solo il regime di precipitazioni ha variazioni regionali.
Si possono considerare tre aree climatiche:
quella situata più a Nord che è la meno piovosa ed è la più aspra, con una stagione secca che dura quasi cinque mesi;
la zona montuosa centrale, che registra molte precipitazioni e un periodo di siccità di quattro mesi;
infine la zona meno aspra a Sud, con pianure molto estese, ma esposte ai venti australiani, più piovosa di quella del Nord dell'isola.
Il suo periodo di siccità si aggira solamente intorno ai tre mesi.
Fauna e flora
L'isola di Timor appartiene alla linea di Wallace, una zona di confine, da un punto di vista della fauna e della flora, fra continente asiatico ed continente oceanico.
Tuttavia le varietà australiane sono poche (ad esempio il cusco settentrionale comune).
I pochi mammiferi di Timor come il sambar dalla criniera, tipi di pipistrelli, di topi-ragno, di scimmie e come gli uccelli e gl'insetti assomigliano più ai comuni fenotipi asiatici.
Tuttavia 23 specie di uccelli provengono solo dall'area ornitologica endemica di Timor e di Wetar.
Ad un insieme di circa 240 specie di uccelli appartengono numerosi tipi di pappagalli, come i cacatuidi, poi amadine e colombe di Wetar
Timor può offrire solo pochi tipi di anuri, della classe degli anfibi, la maggior parte anche non endemica, ma anche solo confinata in Timor.
In ogni caso uno studio effettuato sul campo fra il 2004 ed il 2009 ha scoperto numerosi tipi fino ad allora sconosciuti.
Anche di rettili è ricco il mondo animale di Timor, così il varano di Timor, che prende il nome proprio dall'isola, il pitone acquatico di Timor ed il serpente del riff timorese, che vive in mare.
Ai mari di Timor appartiene anche il cosiddetto triangolo dei coralli, una zona con la più grande biodiversità di coralli e pesci di scogliera del mondo.
Un particolare significato culturale riveste il coccodrillo marino, che, come dice il nome, vive in mare.
Solo tra il 2007 e il 2008 a Timor Est si sono contate tre aggressioni da parte di coccodrilli che hanno causato due morti e due feriti.
Anche gli animali domestici vengono spesso straziati dai coccodrilli, tanto che nel 2010 venne costituita una Crocodile Task Force composta da dieci uomini.
In questo Timor Est ebbe l'aiuto dal Territorio del Nord australiano, ove esiste una consolidata esperienza di rapporti con i coccodrilli marini.
Gefangene Krokodile sollen in einem Park in Suai unterkommen.
La vegetazione di Timor Est consiste principalmente in foreste secondarie, savane e di estensioni di graminacee.
Si tratta principalmente di piante della famiglia delle Casuarinaceae, dei generi eucalipto, Cendana e sandalo.
La superficie complessiva dei boschi è diminuita fra il 1990 ed il 2000 dello 0,6 % circa.
La superficie occupata dalle foreste primitive di Timor Est è diminuita di 220.000 ha, ovvero dell'1% del territorio.
Il bosco fitto si trova ora solo nel sud del Paese o sulle zone montagnose.
La foreste di mangrovie coprono ora solo 7.500 ha in Timor Est, al contrario di altre isole dell'arcipelago ove se ne trovano occupati solo spiazzi sporadici lungo le coste.
Queste si presentano solo presso le coste settentrionali, dove il mare è più calmo.
Ad esempio si trovano foreste di mangrovia a Metinaro, Tibar ed a Maubara.
Sulle coste meridionali le mangrovie non si estendono oltre che lungo gli estuari dei fiumi e nelle terre umide.
Economia
Il secolare investimento del Portogallo nella sua colonia delle Indie orientali non è stato sufficiente a svilupparsi correttamente e il paese è rimasto povero fino ad oggi.
Sono state però costruite alcune infrastrutture sanitarie, di trasporto ed istruzione dopo la seconda guerra mondiale.
Il commercio di legno di sandalo, uno dei principali prodotti del territorio, ha perso importanza e l'unica fonte di reddito è rimasta una modesta produzione di caffè.
Il contributo indonesiano nella costruzione di infrastrutture è stato superiore a quello del Portogallo, anche se corrispondente al proprio interesse, come il trasporto di truppe o l'assorbimento più rapido della cultura indonesiana da parte di Timor, con la perdita progressiva della propria cultura.
Tuttavia, la maggior parte degli edifici sono stati distrutti dalle milizie filo-indonesiane nel periodo che seguì la dichiarazione dell'indipendenza:
banche, alberghi, scuole, centri sanitari, ecc.
La già debole economia di Timor è stata completamente devastata ed il paese è divenuto totalmente dipendente dalla cooperazione internazionale per la ricostruzione.
La moneta ufficiale di Timor Est è, dal 2000, il Dollaro USA.
Dal 2008 però l'economia timorese è in forte crescita, grazie allo sfruttamento dei giacimenti di gas naturale e petrolio trovati in fondo al mare;
le statistiche riportavano una crescita superiore all'8% annuo, inferiore in Asia solo a quella della Mongolia;
oltre a questo sono aumentati anche gli investimenti dei residenti che hanno deciso di aprire attività e anche quelli stranieri;
il turismo è ancora poco sviluppato, ma ha grandissime potenzialità di crescita grazie al mare pressoché incontaminato;
secondo stime governative, se la crescita economica rimarrà tale per un lungo periodo di tempo, entro il 2030 il paese potrebbe diventare una potenza a medio reddito.
Religioni
La maggioranza della popolazione professa la religione cattolica (90%), seguono minoranze musulmane (5%), protestanti (3%), buddhiste, induiste e animiste.
Società
Evoluzione demografica
Gli abitanti di Timor Est, conosciuti nel loro insieme come Maubere, nome un tempo dispregiativo ma utilizzato ora con orgoglio dal movimento di resistenza, appartengono a vari gruppi etnici, fra cui soprattutto quello malese-polinesiano e, in misura notevolmente minore, quello papuano.
Vi sono inoltre piccole minoranze cinesi.
Come in altre vecchie colonie portoghesi, nelle quali i matrimoni misti erano largamente accettati, anche a Timor Est si trova una minoranza di meticci, persone di sangue misto note con il nome portoghese di mestiço.
Il mestiço di Timor più conosciuto nel panorama internazionale è José Ramos-Horta, un tempo capo del movimento di resistenza in esilio, in seguito ministro degli Esteri e infine Presidente della Repubblica.
Anche Mário Viegas Carrascalão, governatore indonesiano del territorio tra il 1987 e il 1992, è un mestiço.
Attualmente, la popolazione di Timor Est supera di abitanti.
Galleria d'immagini
"center">
File:
Klein-g20-V1 Ermera.jpg|Uomo in costume tradizionale ad Ermera
File:
Timorese Dancers.jpg|Danzatrici est-timoresi (2008)
File:
Dili Market Woman.jpg|Donne al mercato di Dili
File:
Dili, East Timor (312839379).jpg|Pescatori a Dili
Cultura
La cultura di Timor Est ha subito varie influenze, tra cui quella del Portogallo, della Malesia, delle culture Indigene Melanesiane e di Timor.
La cultura timorese è fortemente influenzata dalle leggende Austronesiane, sebbene l'influenza cattolica risulti comunque importante.
Proprio una leggenda, narra che l'isola di Timor sia nata dalla trasformazione di un gigantesco coccodrillo.
L'analfabetismo è ancora molto diffuso, ma c'è una forte tradizione poetica.
Per quanto riguarda l'architettura, è possibile incontrare costruzioni in stile portoghese, con i tradizionali totem nelle case della regione orientale.
Queste sono conosciute come lulik (che significa case sacre nella lingua tétum), e lee teinu (case con le gambe) nella regione di Fataluku.
Parlando della piccola impresa, sono molto diffusi l'artigianato e la tessitura delle tradizionali sciarpe dette tais.
Lingue e dialetti
Secondo la costituzione di Timor Est, le lingue ufficiali sono il Tetum e il Portoghese.
Secondo il paragrafo 3 del terzo articolo della Legge 1/2002, in caso di dubbi nelle interpretazioni delle leggi, la lingua prevalente è comunque il portoghese.
Nonostante la presenza del Tetum, esistono comunque più di quindici lingue nazionali a Timor Est, quali:
ataurense, baiqueno, becais, búnaque, cauaimina, fataluco, galóli, habo, idalaca, lovaia, macalero, macassai, mambai, quémaque e tocodede.
La Lingua inglese e la Lingua indonesiana, secondo la costituzione, sono le lingue per le disposizioni transitorie.
Esistono comunque minoranze alloglotte, dovute perlopiù a flussi migratori, che parlano il cinese, il cinese standard, il cinese cantonese e, principalmente, il cinese hakka (della etnia Han, sud ovest della Cina).
Festività nazionale
20 maggio:
Dia da Restauração da Independência:
Giorno dell'indipendenza dall'Indonesia, nel 2002
28 novembre:
Dia da Proclamação da Independência:
Giorno dell'indipendenza dal Portogallo, nel 1975
Commemorazioni varie
12 novembre:
National Youth Day:
giorno del Ricordo per il Massacro di Dili (o Massacro di Santa Cruz), durante l'occupazione indonesiana di Timor Est, nel 1991
Note
Bibliografia
* Timor Leste - Problem child in The Economist del 3 giugno 2006, pp. 56-57.
