È considerato tra i più forti attaccanti della sua generazione, e uno dei migliori brasiliani di ogni tempo.
Caratteristiche tecniche
Era un attaccante veloce, potente e dotato tecnicamente.
Era anche abile nei colpi di testa;
il suo senso della posizione lo aiutava nel trovarsi al posto giusto in area di rigore.
Capace di precisi tiri in diagonale in corsa.
Carriera
Club
Careca esordì con il Guarani nella stagione 1978, benché facesse parte della prima squadra già dal 1977.
Al suo primo anno nella massima serie nazionale, segnò 13 reti in 28 partite, contribuendo alla vittoria del Guarani in campionato, prima volta nella storia della società:
segnò peraltro un gol nella gara di ritorno della finale contro il Palmeiras.), mentre nel 1981 disputò il torneo di seconda divisione, e nel 1982 giocò le ultime partite con il Guarani, segnando 18 gol in 17 presenze (media realizzativa:
1,06): contando anche il Campionato Paulista e le altre competizioni, Careca raggiunse quota 109 reti con il Guarani, cifra che lo rende il secondo miglior marcatore della storia del club.
Qui divenne il terminale dell'attacco, contribuendo a formare il trio chiamato "Ma.
Gi.
Ca.
" ("Ma"radona, "Gi"ordano e "Ca"reca).
Nazionale
Convocato già nel 1981, Nel maggio dello stesso anno gioca tre amichevoli (contro , e ) di preparazione al campionato del mondo 1982, ma un infortunio gli impedisce di partecipare alla fase finale in Spagna.
Concluse il 1983 con 11 presenze e 5 gol.
Tornò a vestire la divisa verdeoro nel 1985, disputando il suo primo incontro quell'anno con il ;
segnò due reti nel maggio 1985 contro (2 maggio) e (5 maggio).
Nel 1989 giocò 6 partite, con 6 gol, 4 di questi segnati al il 20 agosto.
Nel 1990 giocò tre amichevoli, con , e ;
contro quest'ultima segnò una rete.
Debuttò nel Mondiale contro la , e realizzò entrambi i gol del Brasile, permettendo alla sua squadra di vincere per 2-1.
Nelle altre 3 gare disputate al Mondiale non andò mai a segno, portando così il computo del 1990 a 7 presenze e 3 gol.
Nel 1991 giocò un solo incontro, con il , mentre nel 1992 scese in campo contro e .
Nel 1993 disputò 7 gare, esordendo il 18 febbraio contro l'Argentina, e segnò due gol (contro e Germania).
Careca giocò la sua ultima partita con la Nazionale il 1º agosto 1993 contro il Venezuela, durante le qualificazioni al campionato del mondo 1994.
Dopo il ritiro
È opinionista per Mediaset Premium.
Statistiche
Cronologia presenze e reti nei club
Carriera da giocatore
Palmarès
Club
Competizioni statali
San Paolo:
1985, 1987
Competizioni nazionali
Guarani:
San Paolo:
Guarani:
Napoli:
Napoli:
Competizioni internazionali
Napoli:
Individuale
*Bola de Prata:
1982, 1985
*Bola de Ouro:
*Capocannoniere del campionato paulista:
1985 (23 gol)
*Capocannoniere del campionato brasiliano:
1986 (25 gol)
*Capocannoniere Coppa UEFA:
1989 (6 gol)
*Capocannoniere della Supercoppa Italiana:
1990 (2 gol a pari merito con Silenzi)
Note
