Ripa Teatina (IPA:
, La Rìpe in dialetto ripese) è un comune italiano di abitanti della provincia di Chieti in Abruzzo.
Il comune è posizionato su una collina alta 199 collocata a ridosso della costiera adriatica, lungo la via che da Francavilla al Mare conduce a Chieti.
Geografia fisica
Territorio
Il comune è situato a sud-est di Chieti.
L'altezza massima è di 281 m (in contrada Feudo) e l'altezza minima è di 25 m (in contrada Foro).
Il paese è bagnato a nord dal fiume Alento e a sud dal fiume Foro.
Clima
Il clima è tipicamente mediterraneo con estati a seconda dei momenti calde e afose o ventilate, con media di circa 24-25 °C e inverni moderatamente freddi mitigati dall'influsso marino, con circa 6-7 °C di media, e le precipitazioni sono relativamente contenute, aggirandosi approssimativamente sugli 800 mm e concentrate nell'autunno-inverno.
D'inverno cade la neve ogni anno almeno 2 o 3 volte in maniera abbondante (circa 30-40 cm).
Episodi nevosi si sono avuti anche a novembre e in aprile.
La temperatura più alta mai registrata è stata di 45° nell'agosto del 2007, battendo il precedente record di 44° il luglio dell'anno stesso.
La temperatura più bassa mai registrata è stata di -13° nel 1979 e in epoca più recente -8° nel dicembre 2010 e nel gennaio 2017.
Nel febbraio 2012, il paese venne colpito per circa 3 settimane da intense nevicate e temperature molto basse.
Il 10 febbraio 2012 vennero contati circa 60 cm di neve, fino a 70 nelle parti più alte e anche più di 80 nella vicina città di Chieti.
Storia
Tracce di insediamenti neolitici sono stati rinvenuti lungo il fiume Alento, che bagna a nord il paese, e di certo l'attuale Ripa dovette ben presto entrare nella sfera di influenza dei Marrucini.
Esistono prove del passaggio di Annibale, nella campagna militare condotta in Italia durante la seconda guerra punica, grazie al ritrovamento dei resti di un elmo cartaginese nei pressi della chiesetta di S. Stefano.
In virtù della sua posizione strategica, nel corso della storia l'area ove sorge il paese è stata spesso utilizzata come avamposto.
Già al tempo dei Romani era presente un nucleo abitato chiamato Castrum Teate a difesa della città di Chieti (allora chiamata Teate), ed anche nel medioevo, quando il paese cambiò il nome in Ripa de Teti , venne mantenuta la sua connotazione militare.
I Longobardi assegnarono la zona al Ducato di Benevento.
Dopo che distrusse il ducato, venne assegnato dai Normanni al Ducato di Puglia.
Durante la dominazione sveva la città era demaniale, ma durante il regno angioino dovette soffrire le pene dell'inferno.
Alfonso d'Aragona fece costruire la cinta muraria nel 1484 come grazia ricevuta per favori ottenuti dalla popolazione di questo paese durante le lotte contro la Liga Veneta.
Sotto la dominazione Aragonese fu costruita inoltre una rete di torri di avvistamento, di cui due ancora esistenti, che consentiva di avvistare eventuali movimenti militari ostili.
Durante la campagna militare in Italia condotta da Napoleone il convento francescano, che aveva sede nel paese, fu teatro di un enorme massacro.
Nel convento avevano trovato rifugio dei rivoltosi che avevano operato a Chieti.
Le armate francesi assediarono il convento e ci furono sanguinosi combattimenti con più di 600 vittime tra militari e rivoltosi.
Diversi rivoltosi riuscirono comunque a fuggire e, per rappresaglia, i frati vennero sterminati e le loro spoglie gettate nella cisterna del chiostro del convento.
Anche durante l'occupazione nazista, a Ripa, situata a ridosso della linea Gustav, fu allestito un deposito di armamenti, saccheggiato durante la liberazione avvenuta tra il 9 e il 10 giugno del 1944.
Monumenti e luoghi d'interesse
# Albania,
Lingue e dialetti
Il dialetto ripese fa parte del gruppo dei dialetti italiani meridionali, più specificatamente in quello Abruzzese Adriatico nella sezione del Chietino orientale:
pur trattandosi di un idioma comunale, che come qualunque altro vernacolo dei paesi abruzzesi presenta cioè delle peculiarità che lo rendono distinto dagli altri, sono comunque riscontrabili affinità coi dialetti parlati nei comuni di Chieti, Torrevecchia Teatina, Francavilla al Mare, Miglianico, Villamagna e Bucchianico.
Un vero e proprio "dialetto ripese" è parlato solo esclusivamente entro le mura del centro storico, e presenta caratteristiche particolari quali i frangimenti vocalici, ormai però in regresso e in uso solo presso le persone più anziane, ed una pronuncia vocalica caratterizzata da una forma particolare di isocronismo sillabico.
Infatti esso risulta:
* completo per la vocale "e", ossia da un lato quèllë, mèssë (aperto in sillaba terminante per consonante) e dall'altro bénë,
sérë (chiuso in sillaba terminante per vocale);
* solo parziale, per la vocale "o", cioè limitato alla sola chiusura delle vocali aperte in sillaba terminante per vocale (cósë per l'italiano "còsa"), senza l'apertura in sillaba che termina per consonante (sóttë per "sótto").
La curiosità di questo fenomeno è ancor più notevole se si considera che nella vicina Villamagna esso si verifica in maniera diametralmente opposta, cioè parziale per le "e" e completo per le "o".
Ormai però, a causa dell'insediamento nel paese di famiglie dalla più svariata provenienza ne consegue un quadro dialettale abbastanza variegato e pertanto alterato, specialmente sul piano della pronuncia vocalica, al punto che alla resa isocronica originaria si affiancano presso alcuni parlanti, anche alcune di tipo parziale o altre di tipo completo.
Tradizioni e folclore
22 marzo:
festa della Madonna del Sudore:
è tradizione, la processione che da contrada Alento (luogo da cui ha origine la storia della Madonna del Sudore), giunge alla chiesa madre, nella parte alta del paese.
* maggio:
ultima domenica del mese, festa di S. Mauro abate:
molto caratteristica è la tradizionale "Fiera di San Mauro".
Persone legate a Ripa Teatina
* Antonio Solario detto Lo Zingaro (Civita d'Antino, 1465 - Napoli, 1530), pittore e artista a cui è stata intitolata una via del paese.
Autore del quadro della "Madonna del Sudore".
* Rocky Marciano (Brockton, 1923 - Newton, 1969), campione del Mondo di pugilato, a cui è intitolato lo stadio comunale.
* Rocky Mattioli (Ripa Teatina, 1953), ex campione del mondo di pugilato e personaggio televisivo.
* Camillo Cibotti (Casalbordino, 1954), ex parroco di Ripa Teatina, vescovo della Diocesi di Isernia-Venafro.
* Bradley Cooper (Filadelfia, 1975), attore e produttore cinematografico.
* Júlio Sérgio Bertagnoli (Ribeirão Preto, 1978), ex portiere di calcio e allenatore.
Economia
Le principali attività economiche e produttive del paese sono legate alla agricoltura, l'allevamento e la pastorizia.
La produzione di vino è l'attività più importante:
vigneti di Trebbiano d'Abruzzo, Montepulciano d'Abruzzo, Merlot, Passerina e Pecorino ricoprono intere colline.
Anche la produzione di olio d'oliva è significativa.
Nel paese,vi sono cinque cantine (inclusa la cantina sociale) e tre frantoi.
Altre attività produttive riguardano l'orticoltura, la frutticoltura (in prevalenza pesche e fichi) e, ormai in disuso, la pastorizia e l'allevamento di bestiame.
Da alcuni anni Ripa Teatina è stata inserita nel circuito delle "Città del Vino" e gode di importanti riconoscimenti e premi a livello nazionale.
Di notevole importanza sono gli arrosticini e la porchetta di Ripa Teatina, famosi in tutto l'Abruzzo.
Negli anni ottanta furono impiantati anche numerosi campi per la produzione di kiwi, che però hanno risentito del crollo del prezzo del prodotto avvenuto negli anni.
Lungo la vallata del fiume Foro, a sud del paese, sono comparse a partire dagli anni 90 alcune piccole aziende industriali.
Il turismo è in forte crescita, nonostante la crisi economica, grazie ai prezzi accessibili a tutti e all'aumento delle strutture ricettive (agriturismi, B&B, ecc).
Oggi la connotazione prevalente è quella di paese residenziale.
Sfruttando la vicinanza con Chieti (meno di 10 km) e Pescara (ca. 15 km), ma soprattutto la zona industriale e commerciale della Val Pescara, la stragrande maggioranza dei residenti lavora e, spesso, vive fuori dal territorio comunale.
Amministrazione
Gemellaggi
Altre informazioni amministrative
Il 27 marzo 2010 viene inaugurato il primo osservatorio della pace in Abruzzo presso il Torrione della piazza centrale del paese.
Il comune fa parte dell'Unione dei comuni della Valle del Foro.
Sport
Ripa Teatina vanta due pugili che si sono affermati sul panorama internazionale:
Rocky Marciano, a cui è stata dedicata una statua e Rocky Mattioli.
Il Trofeo Rocky Marciano, intitolato al pugile è un riconoscimento che viene conferito ogni anno allo sportivo abruzzese più meritevole in ambito nazionale e internazionale.
Nel 2013 e 2017 Ripa Teatina è stata attreversata dal Giro d'Italia.
Ha sede nel comune la società di calcio l'A.S.D Valle del Foro, che ha sempre disputato campionati dilettantistici regionali.
Note
Bibliografia
Angelo Quadrini, Ripa Teatina:
dalla memoria storica all'effimero.
Altri progetti
Collegamenti esterni
acmtd7tmr08chzeyscedx806bzr576u
