Il campionato europeo di calcio 2004, comunemente chiamato Euro 2004, è stata la 12ª edizione del campionato europeo di calcio per nazionali organizzato dall'Union of European Football Associations (UEFA).
La manifestazione si è svolta per la prima volta in Portogallo, tra il 12 giugno e il 4 luglio 2004.
Vi parteciparono 16 squadre.
Le qualificazioni a Euro 2004 si svolsero fra settembre 2002 e novembre 2003, e vi presero parte cinquanta squadre divise in dieci gruppi da cinque, con sfide andata-ritorno.
Le prime di ogni girone si qualificarono direttamente a Euro 2004, mentre le seconde disputarono gli spareggi.
La nazione ospitante era qualificata di diritto.
La finale fu giocata il 4 luglio e, per casualità (nonché per la prima volta nella storia della manifestazione), vide affrontarsi le due nazionali che avevano disputato la gara inaugurale del torneo:
la squadra ospitante del contro la .
La Grecia vinse, inaspettatamente, per 1-0, grazie a una rete di Angelos Charisteas al 57º minuto di gioco, mentre il capitano della Nazionale greca Theodoros Zagorakis fu eletto migliore giocatore del torneo.
Squadre
Le squadre partecipanti a Euro 2004 sono:
Convocazioni
Sorteggio
Gruppi
Stadi
Andamento del torneo
Prima fase
Gruppo A:
allo stadio do Dragão di Porto la Grecia sconfigge i padroni di casa per 2-1 e manda i lusitani subito a rischio eliminazione, mentre la Spagna vince 1-0 sulla Russia.
Nella seconda giornata i portoghesi battono 2-0 la Russia, eliminandola;
contemporaneamente la Grecia blocca sul pari la Spagna.
Tutto il girone si decide all'ultima giornata:
i portoghesi devono vincere per avere la certezza della qualificazione, agli spagnoli e ai greci basta un pari.
I lusitani vincono il derby iberico 1-0, e ciò rende gli spagnoli attenti al risultato di Grecia-Russia:
i russi vanno in doppio vantaggio, ma gli ellenici segnano il gol del 2-1 che consente loro, pur avendo perso, di pareggiare la differenza reti con la Spagna ed eliminarla (a parità di punti e di differenza reti sia negli scontri diretti sia a livello assoluto, passa la squadra che ha segnato il maggior numero di reti, e in tal caso la Grecia supera la Spagna per 4 gol realizzati contro i 2 degli iberici).
Gruppo B:
Svizzera e Croazia pareggiano;
l'Inghilterra va in vantaggio contro la Francia;
Beckham sbaglia un rigore e nei minuti finali Zinédine Zidane mette a segno una punizione e poi trasforma un rigore che dà la vittoria alla sua Nazionale.
Gli inglesi, costretti a vincere, si confermano battendo la Svizzera 3-0 con una doppietta di Wayne Rooney, mentre i francesi pareggiano 2-2 con la Croazia.
Nell'ultima giornata i francesi sconfiggono la Svizzera per 3-1, mentre il match qualificazione tra Inghilterra e Croazia finisce 4-2 per i britannici, che passano il turno.
Gruppo C :
Nel gruppo C Svezia, Danimarca e Italia terminano a pari punti e la qualificazione è determinata dai risultati negli scontri diretti.
Gli svedesi iniziano battendo la Bulgaria per 5-0, mentre l'Italia non va oltre lo 0-0 contro la Danimarca.
I danesi piegano la Bulgaria 2-0;
l'Italia con la Svezia passa nel primo tempo con Antonio Cassano, ma Zlatan Ibrahimović pareggia.
Nell'ultima giornata l'Italia soffre contro la Bulgaria, già eliminata, ma vince 2-1 con rete decisiva di Antonio Cassano;
pochi secondi dopo arriva la notizia che nell'altro incontro la Svezia, che perdeva 2-1 contro la Danimarca, ha appena pareggiato, e l'Italia, pur restando imbattuta, è fuori per minor numero di reti fatte, per la seconda volta in virtù della regola dove in caso di parità decidono prima di tutto gli scontri diretti e, a parità di risultati ottenuti negli scontri diretti, si tiene conto dei gol segnati nei medesimi.
Gruppo D:
La Germania va in vantaggio contro i Paesi Bassi, con un gol di Torsten Frings, poi si fa raggiungere a 9' dalla fine da Van Nistelrooy.
Contemporaneamente, la Repubblica Ceca batte 2-1 la Lettonia.
Nella seconda giornata, i cechi battono i Paesi Bassi in rimonta:
in svantaggio per 2-0 dopo pochi minuti, riescono a ribaltare la partita che finisce 3-2 in loro favore.
La Germania, invece, si fa bloccare sullo 0-0 dalla Lettonia.
Nell'ultima giornata del girone, i Paesi Bassi sconfiggono la Lettonia senza problemi, mentre la Repubblica Ceca vince 2-1 contro la Germania, estromettendola dall'Europeo.
Quarti di finale
24 giugno:
Portogallo e Inghilterra aprono i quarti di finale del torneo.
Gli inglesi vanno in vantaggio dopo 3 minuti con Michael Owen;
i portoghesi riescono a pareggiare con Hélder Postiga all'83º. Nei tempi supplementari, Rui Costa al 110º e Lampard al 115º fissano il risultato sul 2-2 e si va ai rigori.
A fare la differenza è il portiere portoghese Ricardo:
prima para il tiro di Vassell (a mani nude, dopo essersi tolto i guanti), poi realizza il rigore del 6-5 che qualifica il Portogallo alla sua seconda semifinale europea consecutiva.
25 giugno:
a Lisbona la Francia, Campione d'Europa in carica, gioca aspettando che i greci commettano degli errori, ma gli avversari riescono a segnare al 65º con Angelos Charisteas, e i francesi escono dal torneo perdendo 1-0, mentre la Grecia si qualifica per la prima volta nella sua storia alle semifinali.
26 giugno:
la partita tra Svezia e Paesi Bassi rimane bloccata sullo 0-0 anche dopo i tempi supplementari, rendendo necessari i tiri di rigore.
Dopo gli errori di Ibrahimović (Svezia) e Cocu (Paesi Bassi), il risultato è di 4-4 e si va a oltranza.
Mellberg si fa parare il rigore mentre Robben trasforma il tiro del 5-4 che elimina la Svezia e qualifica i Paesi Bassi, che per la prima volta nella loro storia vincono una gara ai rigori.
27 giugno:
nell'ultimo incontro dei Quarti di Finale la Repubblica Ceca sconfigge la Danimarca per 3-0 con reti di Jan Koller al 49º e doppietta di Milan Baroš al 63º e al 65º.
I cechi accedono alla semifinale, come nel 1996.
Semifinali
30 giugno:
nella prima partita, il Portogallo vince per 2-1 contro i Paesi Bassi e, per la prima volta nella sua storia, accede alla finale europea dopo i tentativi falliti del 1984 e del 2000.
Le reti lusitane sono di Cristiano Ronaldo al 26º e di Maniche al 58º. Gli olandesi vanno a segno con un'autorete di Andrade.
1º luglio:
la Grecia supera la favorita Repubblica Ceca per 1-0 al Silver goal e accede quindi alla finale.
Marcatore decisivo è Traianos Dellas al 105º.
Finale
4 luglio:
La finale è tra Portogallo e Grecia, che 22 giorni prima si erano affrontati nella gara inaugurale, vinta 2-1 dai greci.
Anche questa volta vincono i greci, con una rete di Angelos Charisteas al 57º dopo una gara tattica e con poche occasioni.
La Grecia è campione d'Europa per la prima volta nella storia;
non era mai accaduto che la squadra ospitante dell'Europeo venisse sconfitta una volta arrivata in finale.
Fase finale
Primo turno
Gruppo A
Classifica
Risultati
Gruppo B
Classifica
Risultati
Gruppo C
Classifica
Risultati
Gruppo D
Classifica
Risultati
Albero della fase ad eliminazione diretta
Quarti di finale
Semifinali
Finale
Campione
Campione d'Europa 2004
GRECIA
Statistiche del torneo
Squadra ideale del torneo scelta dalla UEFA:
* Difensori:
Sol Campbell, Ashley Cole, Traianos Dellas, Olof Mellberg, Ricardo Carvalho, Georgios Seitaridis, Gianluca Zambrotta
* Centrocampisti:
Michael Ballack, Luís Figo, Frank Lampard, Maniche, Pavel Nedvěd, Theodoros Zagorakis, Zinedine Zidane, Milan Baroš
* Attaccanti:
Angelos Charisteas, Henrik Larsson, Cristiano Ronaldo, Wayne Rooney, Jon Dahl Tomasson, Ruud van Nistelrooij
Classifica marcatori
5 reti
4 reti
3 reti
2 reti
1 rete
Autoreti
Primo gol
* Giorgios Karagounis (Portogallo-Grecia, gara inaugurale, 12 giugno, 7°)
Ultimo gol
* Angelos Charisteas (Portogallo-Grecia, finale, 4 luglio, 57°)
Gol più veloce
* Dmitrij Kiričenko (Russia-Grecia, fase a gironi, 20 giugno, 2°)
Gol più lento
Durante i tempi regolamentari
* Antonio Cassano (Italia-Bulgaria, fase a gironi, 22 giugno, 90°+4)
Durante i tempi supplementari
* Frank Lampard
Doppiette
* Zinedine Zidane (Francia-Inghilterra, fase a gironi, 13 giugno)
* Wayne Rooney, (Inghilterra-Svizzera, fase a gironi, 17 giugno e Croazia-Inghilterra, fase a gironi, 21 giugno)
* Thierry Henry, (Svizzera-Francia, fase a gironi, 21 giugno)
* Henrik Larsson, (Svezia-Bulgaria, fase a gironi, 14 giugno)
* Jon Dahl Tomasson, (Danimarca-Svezia, fase a gironi, 22 giugno)
* Ruud van Nistelrooy, (Paesi Bassi-Lettonia, fase a gironi, 24 giugno)
* Milan Baroš,
Miglior attacco
Peggior attacco
Miglior difesa
Peggior difesa
Formazione dei migliori 11 giocatori del torneo, selezionata dalla UEFA:
La squadra vincitrice
Arbitri e assistenti
Note
