Antares è la stella più luminosa della costellazione dello Scorpione.
Con una magnitudine apparente 1,07 essa è inoltre la sedicesima stella più brillante dell'intera volta celeste.
Antares è una supergigante rossa situata a circa 600 anni luce dal sistema solare;
avendo un raggio che è circa 850 volte quello del Sole, essa è una delle stelle più grandi conosciute.
Osservazione
Antares è facilmente individuabile al centro della costellazione dello Scorpione.
In particolare il suo colore rosso-arancio spicca fra le stelle luminose che la circondano, che sono quasi tutte di colore azzurro.
Con tre di queste, ossia , e , Antares forma l'asterismo noto come il Grande Uncino.
Essendo posta 26° sotto l'equatore celeste, Antares è una stella dell'emisfero australe.
Le sue possibilità di osservazione nell'emisfero boreale sono tuttavia abbastanza ampie.
Essa è infatti osservabile fino al 64º parallelo N, cioè quasi fino al circolo polare artico.
Restano escluse solo buona parte della Groenlandia, le regioni più settentrionali del Canada e della Russia, oltre che l'Islanda e parte della Svezia e della Norvegia.
Tuttavia, nelle regioni del nord Europa, del Canada meridionale e della Russia centrale, essa apparirà molto bassa all'orizzonte sud e visibile solo per poche ore.
Le possibilità di osservazione migliorano mano a mano che ci si sposta verso le regioni temperate e tropicali dell'emisfero boreale.
D'altra parte questa stessa declinazione comporta che Antares sia circumpolare solo più a sud del 64º parallelo S, cioè solo nelle regioni del continente antartico.
Antares è una delle quattro stelle di prima magnitudine che sono poste a una distanza pari o inferiore a 5° dall'eclittica, essendo le altre tre Aldebaran, Regolo e Spica.
Per questa ragione viene di tanto in tanto occultata dalla Luna e, più raramente, dai pianeti.
Ogni anno il 2 dicembre il Sole transita 5° a nord di Antares.
Di conseguenza i mesi migliori per l'osservazione di questa stella sono quelli in cui il Sole si trova nella parte opposta dell'eclittica, cioè quelli che corrispondono all'estate boreale.
In particolare nelle settimane intorno alla fine di maggio e all'inizio di giugno Antares è visibile per l'intera notte.
Al contrario nelle settimane intorno alla fine di novembre e all'inizio di dicembre Antares non è visibile affatto a causa della luce solare molto vicina;
questo periodo di invisibilità dura maggiormente nell'emisfero boreale rispetto a quello australe, a motivo della declinazione meridionale della stella.
Ambiente galattico
Antares fa probabilmente parte, come molte stelle brillanti della costellazione dello Scorpione, dell'associazione stellare Scorpius-Centaurus, l'associazione OB più vicina alla Terra.
Questa associazione è molto estesa, essendo formata da forse 1.200 stelle con masse pari o superiori alle 15 M☉.
Esse si sono formate in un tempo compreso fra i 5 e i 17-22 milioni di anni.
Le stelle più massicce dell'associazione sono probabilmente già esplose in supernovae, che hanno dato origine ad ulteriori fenomeni di formazione stellare.
L'associazione Scorpius-Centaurus è divisa in tre sottogruppi di stelle, chiamati Scorpione superiore, Centauro superiore-Lupo e Centauro inferiore-Croce.
Antares fa parte del primo di questi sottogruppi, noto proprio come Associazione di Antares.
L'attribuzione di Antares a questo sottogruppo è stata a lungo incerta a causa del difficile calcolo della distanza di stelle così lontane.
Le osservazioni compiute tramite il satellite Hipparcos paiono confermare l'appartenenza di Antares a questa sottoassociazione.
Se Antares fa veramente parte del sottogruppo dello Scorpione superiore, allora essa è attualmente una delle stelle più massicce ed evolute del sottogruppo, se non quella più massiccia in assoluto, mentre la distanza media del sottogruppo dello Scorpione superiore circa 520 anni luce Questa porzione si frappone fra noi e la stella e viene illuminata da Antares, assumendo lo stesso colore rossastro che caratterizza questo astro.
Altre regioni della nube invece vengono illuminate dalle stelle azzurre che circondano Antares e assumono questo colore, creando un contrasto molto particolare.
Caratteristiche
Classificazione e temperatura superficiale
Antares è classificata come una stella di tipo M1,5 Iab o a quella M1,5 Ib.
La classe spettrale M raduna le stelle di colore rosso, di bassa temperatura superficiale.
In effetti Antares ha una temperatura superficiale di 3.600 ± 150 K. Si può paragonare questo valore rispetto a quello del Sole, che è invece circa 5.800 K. Antares ha quindi una temperatura superficiale di ben 2.200 K inferiore a quella del Sole.
La classe MMK I raccoglie invece le stelle supergiganti.
Si tratta di stelle molto massicce e molto luminose, aventi un avanzato stato evolutivo, che hanno aumentato il loro volume fino ad assumere dimensioni enormi.
Tale classe è stata divisa in due sottoclassi contrassegnate come a e b:
la prima raccoglie le supergiganti più luminose, la seconda quelle meno luminose.
Antares si trova a metà strada fra le due sottoclassi e le è stata assegnata la sigla ab.
Raggio
Una delle caratteristiche più significative di Antares è rappresentata dalle sue enormi dimensioni, tanto da essere una delle stelle più grandi conosciute.
Da misure di occultazione lunare è risultato che il diametro angolare di Antares ha una ampiezza di 41,3 ± 0,1 mas.
Altre misure, eseguite con tecniche interferometriche sulla lunghezza d'onda di 11 micron, hanno sostanzialmente confermato questo dato, visto che il diametro angolare ottenuto con questa tecnica è risultato essere 44,4 ± 2 mas.
Alla distanza presunta di circa 600 anni luce, tale angolo corrisponde a un raggio pari a 800 R⊙ per la prima misura e 900 R⊙ per la seconda.
Facendo una media fra le due misurazioni si ottiene un diametro di circa 1,185 miliardi di km, cioè quasi 8 UA.
Se Antares fosse al posto del Sole, i suoi strati esterni arriverebbero al 75% dell'orbita di Giove, il che significa che il nostro pianeta si troverebbe abbondantemente all'interno della stella.
Per la legge di conservazione del momento angolare quando le stelle escono dalla sequenza principale per diventare delle supergiganti, perdono molta dello loro velocità di rotazione.
La velocità all'equatore di Antares moltiplicata per sen i è 10 km/s, ove i è l'angolo di inclinazione rispetto alla nostra visuale.
Poiché l'angolo di inclinazione non è conosciuto, la velocità di rotazione di Antares e il suo periodo di rotazione non sono determinabili con esattezza.
Assumendo che l'asse di rotazione di Antares sia inclinato di 90° rispetto al piano della nostra visuale (e quindi assumendo sen i = 1), Antares avrebbe un periodo di rotazione di circa 12 anni.
Tale periodo tuttavia diminuirebbe se l'asse di rotazione della stella fosse inclinato più di 90° o meno di 90°.
Questo periodo di rotazione molto lungo è dovuto da un lato al rallentamento della velocità di rotazione avvenuto in seguito all'espansione della stella e dall'altro alle enormi dimensioni di Antares.
Vento stellare
Come tutte le stelle supergiganti, Antares produce un intensissimo vento stellare, responsabile di una notevole perdita di massa da parte dell'astro.
I gas emessi da Antares hanno creato un enorme involucro, che si estende 10 secondi d'arco intorno alla stella, corrispondenti a circa 1870 UA (circa 280 miliardi di km).
Il vento stellare di Antares è stato intensamente studiato e quindi esistono numerose misure della sua velocità e della perdita di massa che esso produce.
Sebbene i risultati di queste misurazioni non siano completamente coincidenti, tuttavia esse oscillano all'interno di un intervallo relativamente limitato.
Il vento stellare di Antares è responsabile di una perdita di massa che viene calcolata essere fra i 7,1 milionesimi e un decimilionesimo della massa del Sole ogni anno.
Questi sono tuttavia i valori estremi misurati:
la maggior parte delle misure dà valori compresi in un intervallo più ristretto, che va da 2 10−6 M⊙ per anno a 7 10−7 M⊙ per anno.
Si tratta di valori non eccezionali per una supergigante, che può arrivare a perdere anche 10−3 M⊙ per anno, ma elevatissimi se raffrontati a quelli del Sole:
il ritmo a cui Antares perde massa è infatti circa 10 milioni di volte superiore a quello del Sole.
Questa elevata perdita di massa ha creato un inviluppo di gas e polveri considerevole, la cui massa totale è stimata essere pari a 0,31 M⊙;
in uno studio risalente a due anni dopo il valore stimato è stato invece 18 ± 6 km/s. La sua emissione non è regolare, sicché la perdita di massa conosce oscillazioni notevoli.
Questo crea intorno alla stella delle shell di polvere e gas in allontanamento, corrispondenti ai periodi in cui l'emissione è stata più cospicua.
Tramite osservazioni molto precise, compiute nel medio infrarosso, è stato possibile rilevare la presenza di due anelli di gas e polveri;
il primo, quello più interno, è distante 0,3 secondi d'arco dalla stella, corrispondenti a circa 50 UA.
I gas che lo compongono hanno una temperatura di circa 800 K e sono stati espulsi probabilmente 10-20 anni fa.
L'anello più esterno è invece molto meno regolare e molto più frastagliato del primo, tanto da essere diviso in tre regioni di emissione principali.
Esso si trova a 1,2 secondi d'arco da Antares, corrispondenti a circa 200 UA (circa 30 miliardi di km).
I gas che lo compongono hanno una temperatura di 200-600
K a testimonianza di un progressivo raffreddamento del vento stellare mano a mano che si allontana dalla stella centrale.
I gas e le polveri che formano questo anello sono stati espulsi probabilmente 60 anni fa.
Non è del tutto chiaro cosa provochi questi cambiamenti nel vento stellare di Antares, anche se essi paiano compatibili con la presenza di pulsazioni irregolari nella fotosfera della stella.
Probabilmente quando la stella si espande rilascia maggiori quantità di gas.
Fra i grani sembrano dominare i silicati piuttosto che i carbonati.
Inoltre essi sembrano avere dimensioni abbastanza ragguardevoli e superiori a quelle riscontrabili nei grani del mezzo interstellare.
Ciò fa presumere che un qualche tipo di fenomeno, probabilmente il bow shock, spezzi i grani del vento stellare in grani più piccoli.
Le stime circa la massa totale dei grani di polvere che circondano Antares variano da 4 10−9 M⊙. La presenza di tali punti sembra essere una caratteristica comune alle supergiganti di classe spettrale M visto che essi sono stati osservati anche in stelle quali Betelgeuse e Ras Algethi.
Essi contribuiscono da soli a una considerevole porzione del flusso totale proveniente da Antares (12-16% circa del flusso totale) e hanno dimensioni non superiori a un decimo di quella del disco stellare.
La loro durata è nell'ordine di qualche mese.
Sono state fatte molteplici ipotesi su tali punti caldi, ma quella che ha ricevuto il consenso maggiore li interpreta come effetto della supergranulazione che interesserebbe la fotosfera della stella.
Secondo tale ipotesi, sulla superficie di Antares e delle altre supergiganti rosse sarebbero presenti gigantesche celle convettive frutto della salita e ricaduta del gas negli strati sottostanti.
Antares conosce periodi di stabilità, alternati a periodi in cui si osservano variazioni di circa 0,3 magnitudini nell'arco di circa 100 giorni.
Le variazioni di luminosità sono blandamente correlate con le variazioni di velocità radiale dello spettro di Antares.
Alcune di queste variazioni su periodi relativamente brevi, sono riconducibili alla attività delle supercelle che caratterizzano la superficie dell'astro.
Tuttavia sottratte queste, è stato possibile mediante osservazioni compiute nel corso di diversi anni, stabilire che Antares presenta almeno due periodi di variazione sovrapposti:
il primo, più lungo, è caratterizzato da una durata di 5-7 anni, mentre il secondo, più breve, è lungo 260 ± 20 giorni.
Combinata con la distanza presunta ciò dà una magnitudine assoluta pari a -5,28.
Tuttavia, se si tiene in considerazione l'emissione alle altre lunghezze d'onda dello spettro elettromagnetico, in particolare nell'infrarosso, la stella raggiunge una luminosità molto superiore, dalle 60.000 alle 90.000 volte quella del Sole;
ciò la rende una tra le stelle più luminose conosciute, a causa della perdita dovuta al vento stellare.
Sebbene la massa attuale sia ancora considerevole, essa è distribuita su di un volume enorme.
Di conseguenza, la sua densità media è molto bassa, situazione abbastanza tipica per le stelle giganti e supergiganti, e i suoi strati esterni sono assimilabili ad un vuoto spinto.
Antares è una stella molto evoluta, che è entrata nelle fasi finali della sua esistenza.
Avendo esaurito l'idrogeno presente nel suo nucleo, essa è uscita dalla sequenza principale.
Vista la sua notevole massa, è destinata ad esplodere in una supernova di tipo II entro un milione di anni.
Tuttavia l'esatto stadio evolutivo di Antares non è ancora conosciuto e quindi non è possibile stabilire quando l'esplosione avverrà.
Sulla base della presenza delle righe spettrali del nichel-56 e del cobalto-56, che vengono prodotti dalle stelle massicce poco prima di esplodere, è stato ipotizzato che Antares potrebbe concludere la propria esistenza entro pochi anni o addirittura averla già conclusa, sebbene la luce dell'esplosione non sia ancora giunta a noi.
Tuttavia Antares potrebbe trovarsi ancora in una fase precedente a questa e potrebbero mancare ancora diverse migliaia di anni alla fine della sua esistenza.
Compagna e regione H II
Antares B
Antares è una stella binaria.
Infatti la principale, che è stata fino a qui descritta e che viene chiamata Antares A ha una compagna più debole, chiamata Antares B. Quest'ultima è in realtà una stella di tutto rispetto visto che con una magnitudine apparente di 5,5, la sua luminosità viene sovrastata dalla sua più potente compagna, sicché la sua risoluzione è molto difficile tramite telescopi amatoriali.
Con un telescopio di 150 mm la risoluzione diventa relativamente semplice.
Antares B è stata classificata come appartenente alla classe spettrale B4V e a quella B3V.
Tuttavia la classificazione più diffusa è B2,5V (cioè poco meno della metà della sua più grande compagna), il suo raggio 5,2 ± 1,5 R⊙, 2,74 nel 2005.
Alla distanza stimata di circa 600 anni luce, 2,74 corrispondono a circa 550 UA (82,5 miliardi di km).
Si tratta della distanza minima a cui attualmente i due corpi celesti si trovano.
Essa però potrebbe essere maggiore, in ragione della forma dell'orbita.
In particolare è necessario capire se la supergigante si trova attualmente davanti o dietro la sua compagna rispetto alla nostra visuale.
Secondo ipotesi formulate nel primo decennio degli anni duemila, Antares B si trova dietro la sua più grande compagna con un angolo di 23°± 5°.
Probabilmente l'orbita è inclinata di 89° rispetto alla nostra visuale.
Questo nome arabo è una traduzione dal greco antico .
La traduzione in latino di tale nome è invece Cor Scorpii.
Il colore distintivo di Antares ne ha fatto un oggetto di grande interesse per molti popoli nella storia.
* Nella religione egizia Antares rappresentava la dea Selkis che preannunciava il sorgere del Sole nel giorno dell'equinozio autunnale intorno al 3.700-3.500 a.C. Inoltre Antares era il simbolo della dea Iside nelle cerimonie religiose che si tenevano all'interno delle piramidi
* Presso i Wotjobaluk, un popolo aborigeno australiano dello stato di Victoria, Antares era conosciuta come Djuit, figlio di Marpean-kurrk ;
le stelle che la circondano rappresentavano le sue mogli.
I Kulin Kooris invece consideravano Antares (Balayang) come fratello di Bunjil (Altair).
* Alcuni scrittori affermano che c'è un riferimento ad Antares anche nella Bibbia, nel verso 36 del capitolo 38 del libro di Giobbe.
Tuttavia questa affermazione è alquanto incerta e il passo è stato interpretato in modi differenti .
Note
Bibliografia
Testi generici
Sulle stelle
Carte celesti
* - Atlante celeste liberamente scaricabile in formato PDF.
