Sorella maggiore, di tre anni, di Loredana Bertè, con la quale condivide giorno e mese di nascita, è considerata insieme a Mina una delle voci femminili più belle ed espressive della musica leggera italiana di sempre, caratterizzata dal suo essere sofisticata ma non stucchevole e impreziosita da una forte intensità interpretativa.
Donna tormentata, interprete intensa e raffinata, vantò una lunga carriera artistica che ebbe inizio nel 1963, semplicemente come Mimì Berté.
Il produttore discografico e autore Carlo Alberto Rossi la volle lanciare come ragazza yè-yè;
tuttavia il successo che trovò in questa veste, sebbene molto lusinghiero per una debuttante, durò ben poco e dopo alcuni anni di oblio riapparve sulle scene nel 1971 col nuovo pseudonimo di Mia Martini.
Oltre la collina, il suo primo album (giudicato tra i migliori lavori italiani mai realizzati di sempre), risultò per l'epoca piuttosto all'avanguardia, per arrangiamenti, tematiche e cantato.
Successi come Padre davvero (1971), Piccolo uomo, Donna sola (1972), Minuetto, Il guerriero (1973), Inno (1974), Donna con te (1975), Che vuoi che sia... (1976) e Libera, Per amarti (1977) la consacrarono tra le protagoniste assolute della musica italiana negli anni settanta, decennio nel quale raggiunse una grandissima popolarità nazionale e internazionale.
I suoi dischi iniziarono ad essere regolarmente distribuiti anche in Paesi come Spagna, Francia, Germania e Giappone, dove nel 1977 partecipò come unica rappresentante italiana al Festival mondiale della canzone popolare di Tokyo, risultando vincitrice assoluta con il brano Ritratto di donna.
Nel 1978 divise il palco dell'Olympia di Parigi con Charles Aznavour, il quale la scelse per una fortunata serie di spettacoli in duo, reputandola una delle pochissime voci femminili in grado di emozionarlo.
Nello stesso periodo dopo la realizzazione dell'album Per amarti intraprese un sodalizio artistico e sentimentale col cantautore Ivano Fossati, rivelatosi decisivo per il suo percorso umano e professionale, malgrado una relazione assai tormentata.
Fu proprio Fossati a scrivere e produrre l'album Danza (1978), un lavoro di grande spessore che segnò per lei un'importante crescita, non soltanto sul piano musicale;
nel disco veniva pubblicata per la prima volta una delle sue interpretazioni più significative:
La costruzione di un amore .
Dopo due difficili interventi alle corde vocali, che la lasciarono afona per un anno intero modificandone in seguito anche la timbrica, seguì un periodo di silenzio durante il quale si dedicò alla stesura di un album da lei interamente scritto e composto, intitolato semplicemente Mimì (1981).
Nel 1982 partecipò per la prima volta al Festival di Sanremo con E non finisce mica il cielo, uno dei suoi brani più popolari e al tempo stesso più raffinati, firmato sempre da Ivano Fossati:
per lei i giornalisti istituirono in quell'edizione il Premio della Critica, oggi intitolato a suo nome.
Sempre nel 1982 uscì un altro suo grande successo, di cui lei stessa scrisse il testo:
Quante volte, brano che dette il titolo ad un nuovo, fortunato LP.
Il suo percorso artistico e la sua vita privata furono però segnati da una serie di maldicenze a sfondo superstizioso in seno allo stesso mondo dello spettacolo, che di fatto la ostacolarono ed emarginarono per diversi anni, portandola al ritiro dalle scene verso la metà degli anni ottanta.
Grazie al suo indiscusso talento interpretativo la cantante tornò alla ribalta riaffermandosi con un consenso ancora maggiore, Paolo Conte, Fabrizio De André, Francesco De Gregori, Ivano Fossati, Enzo Gragnaniello, Bruno Lauzi, Mango, Amedeo Minghi, Mariella Nava, Mauro Pagani, Maurizio Piccoli, Mogol, Stefano Rosso, Enrico Ruggeri, Shel Shapiro, Umberto Tozzi, Antonello Venditti e Carla Vistarini.
Morì a soli quarantasette anni in circostanze mai del tutto chiarite:
fu trovata priva di vita nella sua abitazione il 14 maggio 1995 dopo due giorni dal decesso.
Le ipotesi di suicidio succedutesi nei giorni seguenti più volte sono state categoricamente smentite dalle sorelle.
Biografia
L'infanzia
Domenica Bertè nasce a Bagnara Calabra, in provincia di Reggio Calabria, il 20 settembre 1947, secondogenita di quattro figlie:
la maggiore, Leda, nata nel 1945, le più giovani Loredana (1950) - che curiosamente è nata lo stesso giorno e lo stesso mese, anch'ella divenuta famosa come cantante - e Olivia (nata nel 1958).
Il padre, Giuseppe Radames Bertè (1921-2017), un insegnante di latino e greco originario di Villa San Giovanni, si era trasferito nelle Marche per motivi di lavoro, trascorrendo parte del soggiorno in questa regione nel comune di San Ginesio, dove aveva insegnato presso l'Istituto Magistrale "Alberico Gentili", divenendo successivamente preside di liceo ad Ancona.
La madre Maria Salvina Dato (1925-2003), anch'ella nativa di Bagnara Calabra, faceva la maestra elementare.
"Mimì" (così era chiamata in famiglia) trascorre l'infanzia nel maceratese, a Porto Recanati, e mostra subito uno spiccato coinvolgimento per il mondo della canzone italiana, allora dominato dalla radiofonia, ben prima dunque della diffusione del piccolo schermo televisivo.
Inizia dunque a cantare all'interno di feste e balere, e dopo aver effettuato diverse serate come cantante intrattenitrice, e aver tentato alcuni piccoli concorsi per voci nuove, nel 1962 convince la madre ad accompagnarla a Milano, in cerca di un'audizione nella speranza di ottenere un contratto discografico.
Gli esordi:
Mimì Bertè
L'unico disposto a metterla alla prova è il grande autore e discografico Carlo Alberto Rossi, che in poco tempo decide di lanciarla come ragazzina yé-yé, seguendo la moda musicale del momento.
Con la canzone Ombrello blu, partecipa al Festival di Pesaro, in abbinamento con Marisa Terzi, moglie dello stesso Carlo Alberto Rossi.
Nel 1963, la giovane Mimì Bertè, incide con il suo vero nome i primi 45 giri su etichetta CAR Juke Box.
A maggio del 1964 vince il Festival di Bellaria, con Come puoi farlo tu, ma è la canzone Il magone a regalarle la vera notorietà.
Segue una certa attenzione da parte di giornali e tv, nonché un altro discreto successo, Ed ora che abbiamo litigato, presentato sempre nel 1964 a Teatro 10.
I numerosi provini realizzati in quel periodo, in previsione di un album, rimangono però nel cassetto per quasi trent'anni:
Carlo Alberto Rossi, auspicando infatti una sua crescita musicale, la spinge a firmare per una casa discografica più grande, la Durium, che nel 1966 pubblica il 45 giri Non sarà tardi / Quattro settimane, senza però riscuotere particolare successo.
A non funzionare è probabilmente lo scanzonato cliché nel quale sembra essere relegata la giovane cantante, già allora ispirata dalla vocalità blues di artiste come Etta James e Aretha Franklin.
Trasferitasi a Roma con la madre e le sorelle, tenta di emergere nuovamente formando un trio assieme alla sorella Loredana e al suo amico Renato Fiacchini (successivamente Renato Zero), guadagnandosi anche da vivere con un modesto impiego presso il sindacato dei cantanti e dei cantautori.
Nel 1969 sconta quattro mesi di carcere a Tempio Pausania per essere stata scoperta in possesso di una sigaretta di marijuana durante una serata in una nota discoteca in Sardegna, reato che all'epoca non prevede ancora alcuna distinzione dal possesso di altre forme di stupefacenti, e pertanto severamente perseguibile.
Da questa accusa la cantante viene successivamente prosciolta in maniera definitiva, ma l'esperienza del carcere (durante la quale tenta anche il suicidio), la segnerà per il resto della vita.
Conseguentemente viene anche bloccata la pubblicazione del 45 giri Coriandoli spenti/L'argomento dell'amore, inciso qualche mese prima per la Esse Records, e destinato a rimanere inedito per oltre trent'anni (oggi è uno dei dischi più rari in assoluto).
Nel 1970 partecipa come corista, insieme alla sorella Loredana e ai Cantori Moderni di Alessandroni, al disco Per un pugno di samba, inciso durante il suo soggiorno a Roma da Chico Buarque de Hollanda, di cui la cantante sarà sempre grande estimatrice.
Nello stesso anno, è il pianista Toto Torquati a convincere Mimì ad esibirsi dal vivo, accompagnandola nell'esecuzione di un repertorio a lei più congeniale.
Gli anni settanta
Il successo:
Mia Martini
A rivelarsi determinante è l'incontro con l'avvocato Alberigo Crocetta, produttore discografico e scopritore di talenti come Patty Pravo e Mal, nonché fondatore del Piper.
Crocetta decide infatti di lanciarla subito pensando al mercato internazionale e inventando perciò lo pseudonimo "Mia Martini":
Mia come Mia Farrow (attrice da lei prediletta), e Martini scelto fra i tre nomi italiani più famosi all'estero .
Il suo look si fa più zingaresco, caratterizzato dai numerosi anelli e dall'immancabile bombetta.
Nel 1971 esce per la RCA Italiana Padre davvero, il primo brano pubblicato col nome di Mia Martini e registrato con il complesso La Macchina.
Il testo (di Antonello De Sanctis) tratta di un conflitto generazionale tra padre e figlia, e viene subito giudicato "dissacrante" dalla censura radio-televisiva.
Ma l'interpretazione, assolutamente innovativa, riscuote comunque parecchio interesse, tanto da ottenere la vittoria al Festival di Musica d'Avanguardia e Nuove Tendenze di Viareggio.
Sul retro di questo primo 45 giri c'è Amore..
amore..
un corno, altro brano d'impatto scritto da un giovanissimo Claudio Baglioni e da Antonio Coggio.
Lo stesso Baglioni scrive anche Gesù è mio fratello (pubblicata su 45 giri, inaugura il suo filone spirituale) e la profetica Lacrime di marzo (facciata B del precedente), canzoni che trovano posto anche nell'LP Oltre la collina.
"L'importante è buttare i ricordi alle proprie spalle.
Io l'ho fatto con un disco, un 33 giri intitolato Oltre la collina nel quale ho praticamente messo tutta me stessa, tutto il mio passato.
Nella canzone "Padre davvero" c'è anche mio padre, che se ne andò di casa un giorno, vent'anni fa, e che da allora non abbiamo più rivisto.
Ho saputo incidentalmente che abita a Milano e insegna in un liceo.
C'è anche la mia esperienza con gli hippy ad Ibiza, in Spagna e a Katmandu, nel Nepal, in Oriente.
Una vita avventurosa, imprevedibile, soprattutto sofferta.
"L'album, il primo della cantante, pubblicato nel novembre 1971, è considerato tra i migliori lavori mai realizzati da una donna, nonché uno dei migliori della discografia d'autore.
Oltre la collina è anche uno dei primi esempi di concept album italiani, il cui il filo conduttore sono la disperazione e la solitudine giovanile:
l'LP affronta, infatti, tematiche quali la religiosità, la malattia e il suicidio.
Il successo è infatti immediato, e la giovane interprete viene invitata nelle trasmissioni televisive più importanti:
Adesso musica, Senza rete, Chissà chi lo sa, ecc.
Il 45 giri raggiunge le primissime posizioni della hit-parade, e vale a Mia Martini il suo primo Disco d'oro per le vendite (sarà il 15° singolo di maggior successo nel 1972).
In settembre partecipa per la prima volta anche alla Mostra Internazionale di Musica Leggera di Venezia con Donna sola, struggente brano dalle forti venature soul.
Il disco si rivelerà essere il 45 giri di maggior successo dell'intera rassegna, con circa 270.000 copie vendute;
di conseguenza la Martini verrà premiata l'anno successivo con la prestigiosa Gondola D'Oro.
Donna sola giunge fino al 2º posto della hit-parade dei singoli più venduti durante il mese di novembre, classificandosi 23º nella graduatoria dei 45 più venduti dell'anno, ricevendo il Premio della Critica Discografica come migliore LP del '72.
Il 1973 è un anno pieno di impegni.
A febbraio si reca in Germania per incidere i suoi primi successi in tedesco:
Piccolo uomo diviene Auf der Welt, mentre Donna sola, Einsam.
La Ricordi le propone di partecipare al Festival di Sanremo con il brano Vado via:
Mia Martini in un primo momento accetta, per poi rinunciare in extremis decretando la fortuna di Drupi, che invece farà di Vado via un successo internazionale.
Alla fine di marzo torna in Italia e il 2 aprile incide il capolavoro Minuetto, composto da Dario Baldan Bembo, con testo di Franco Califano.
Il testo di Minuetto nasce dopo i tentativi di Maurizio Piccoli e Bruno Lauzi, che invano avevano cercato di realizzarne una stesura convincente;
si decide pertanto di contattare Franco Califano, il quale - traendo spunto dalle ultime vicende sentimentali della stessa Mia Martini - riesce a cucirle addosso un successo senza tempo, successo dovuto anche ad un arrangiamento di ottimo livello, a supporto della complessa partitura di Baldan Bembo, in cui si possono individuare diverse atmosfere musicali:
dalla citazione classica di Bach alle ballate pop d'oltreoceano.
In sala d'incisione prendono parte al coro anche Bruno Lauzi, Maurizio Fabrizio, i Fratelli La Bionda, Loredana Bertè e Adriano Panatta (all'epoca fidanzati)..
A settembre Mia Martini partecipa nuovamente alla Mostra Internazionale di Musica Leggera di Venezia presentando Bolero e Il guerriero, due brani
molto intensi inizialmente destinati alla sorella Loredana, la quale però vede sfumare all'ultimo momento la possibilità di firmare anche lei un contratto discografico con la Ricordi, che in un primo momento sembrava interessata alla giovane starlette "sorella di Mia Martini".
L'uscita di questo nuovo singolo composto da Bolero e Il guerriero è programmata per ottobre, ma il disco non verrà mai commercializzato, probabilmente a causa del cambio di regole attuato da Gianni Ravera:
a Venezia non si concorre più con un 45 giri, bensì con l'intero LP.
La cantante presenterà dunque il suo nuovo album, intitolato Il giorno dopo, e ritirerà la Gondola D'Oro vinta l'anno prima con Donna sola.
L'album arriva fino al 5º posto in classifica e sarà il 26º 33 giri più venduto dell'anno.
Oltre alle due canzoni presentate a Venezia, troveranno posto all'interno del nuovo LP, fra le altre, anche Ma quale amore, scritta da Antonello Venditti e Franca Evangelisti, La malattia, sul tema allora insolito e molto censurato della tossicodipendenza, e Dove il cielo va a finire, probabilmente uno dei brani più belli e significativi della sua carriera, scritto da Maurizio Fabrizio.
In questo periodo sarebbe anche prevista una partecipazione a Canzonissima 1973 con il brano Adesso vai, brano che sarebbe stato inciso da Dori Ghezzi l'anno successivo, mentre non si hanno tracce di un provino di Mia Martini.
Il successo europeo (1974-1975)
Nel 1974 Mia Martini è considerata dalla critica europea la cantante dell'anno.
Dai trionfi all'Olympia, all'incontro con Fossati (1977-1979)
Durante il concerto televisivo tenuto in Francia, Mia Martini viene notata da Charles Aznavour, il quale viene colpito dall'intensità del suo stile interpretativo:
l'istrionico cantautore e attore francese la vuole accanto a sé per una serie di spettacoli in duo da portare fra i quali il Sistina di Roma, dove viene effettuata anche una ripresa televisiva.
Nel 1977 viene scelta per rappresentare l'Italia all'Eurovision Song Contest con Libera, singolo che viene inciso in varie lingue e pubblicato in paesi come Spagna, Inghilterra, Canada, Giappone, e parecchi altri, dove riscuote un discreto successo malgrado il piazzamento non esaltante conseguito alla rassegna europea (13º posto).
Nello stesso anno incide una delle sue più grandi interpretazioni, e cioè Per amarti, brano per lei particolarmente rappresentativo, inizialmente pensato per l'amica Ornella Vanoni da Bruno Lauzi e Maurizio Fabrizio (gli stessi autori che anni dopo firmeranno anche la celebre Almeno tu nell'universo).
Realizza l'omonimo album Per amarti, nel quale collabora per la prima volta col cantautore Ivano Fossati , dando inizio a un sodalizio artistico e un legame sentimentale decisivi per la sua vita e la sua carriera.
L'album contiene anche il brano Ritratto di donna (scritto da Carla Vistarini con Massimo Cantini e Luigi Lopez), con cui Mia Martini partecipa come unica rappresentante italiana al Festival mondiale della canzone popolare di Tokyo, conquistando la vittoria.
Il 10 gennaio 1978, insieme ad Aznavour, debutta con grande successo all'Olympia di Parigi, tempio sacro della musica in Francia.
Terminato però il mese di repliche, la cantante rinuncia al rinnovo del contratto per portare il recital in Inghilterra, esattamente alla Royal Albert Hall di Londra:
sfuma, dunque, anche la realizzazione di un intero album in duo, inizialmente previsto.
Nel pieno della storia d'amore con Fossati, la sua attività è ora contraddistinta da un nuovo e più autentico spirito di lavoro e da un esclusivo interesse artistico, che la porta a valutare i progetti che le interessano davvero, a prescindere dal prestigio che possano recarle:
"Nel corso di questi anni ho finito per impersonare il tipo della cantante sofisticata per pochi eletti, che cantava all'Olympia e che sembrava snobbare il pubblico che le aveva dato il successo, per ricercare chissà quali traguardi più elevati..
Non è vero niente di tutto ciò..."Nel frattempo, sopraggiungono nuovi contrasti con i suoi discografici:
Mia Martini inizia a non sentirsi più ben accetta in RCA, probabilmente a seguito delle forti liti dovute alle notevoli modifiche apportate al testo e all'arrangiamento di Libera, che di fatto ne avevano snaturato la stesura originale, lasciando l'artista del tutto contrariata;
la cantante lamenta anche lo scarso impegno da parte della casa discografica nel realizzare il nuovo LP destinato al mercato anglosassone, che infatti non verrà mai ultimato.
L'anno successivo, la Martini accuserà pubblicamente l'etichetta di aver boicottato i suoi lavori, limitandone la distribuzione, e di averla di fatto ostacolata creandole intorno un ambiente a lei palesemente ostile.
Mia Martini passa così alla Warner Bros.
Records, unica etichetta disposta a pagare l'intero debito contratto dall'artista con la RCA a seguito dell'anticipata rottura contrattuale.
A tempo di record viene realizzato e inciso il primo 45 giri, Vola (di Ivano Fossati), i cui esiti commerciali risultano però penalizzati dal periodo in cui viene pubblicato:
a luglio inoltrato, infatti, le ferie estive e la chiusura dei negozi determinano uno slittamento dell'uscita del disco;
Vola arriva pertanto in vendita solamente nel mese di settembre, quando è già abbondantemente iniziata la promozione e il brano suona già nei juke-box da diverse settimane.
Vola è in realtà il preludio ad una seconda e ben più importante collaborazione con Fossati, che a fine anno si estenderà nell'intero album Danza, un lavoro di grande spessore considerato tra i suoi migliori in assoluto
Sempre a questo proposito, la Martini avrà modo di dichiarare in un'intervista su Epoca del 5 marzo 1989:
"La delusione più cocente me la diede Gianni Boncompagni, un amico per l'appunto.
Una volta fui ospite a Discoring, lui era il regista.
Appena entrai in studio sentii Boncompagni che diceva alla troupe:
ragazzi attenti, da adesso può succedere di tutto, salteranno i microfoni, ci sarà un black out.
"In un'altra intervista con Enzo Tortora, la Martini definisce Boncompagni "detestabile".
Pertanto, organizza al teatro Ciak di Milano due concerti-evento con musicisti di prim'ordine, in cui registra l'album Miei compagni di viaggio:
Mia Martini ripercorre le tappe più importanti della sua crescita musicale attraverso le reinterpretazioni di autori a lei particolarmente cari, tra cui John Lennon, Kate Bush, Randy Newman, Vinicius de Moraes, Fabrizio De André, Francesco De Gregori e Luigi Tenco.
Ai cori di un brano piuttosto emblematico come Big yellow taxi di Joni Mitchell partecipano anche la sorella Loredana Bertè, l'amica vocalist Aida Cooper, Cristiano De André e Ivano Fossati.
Il concerto si chiude con il significativo brano Ed ora dico sul serio ("..
Non vorrei cantare più") di Chico Buarque.
L'anno successivo, la DDD prova un ulteriore tentativo per rilanciare la carriera di Mia Martini cercando di farla partecipare al Festival di Sanremo 1985 con Spaccami il cuore, raffinatissimo brano di Paolo Conte, che però viene scartato dalle selezioni per accedere alla kermesse:
è l'ennesimo atto di ostracismo
Emarginata dal mondo dello spettacolo e visibilmente provata anche dalla fine del rapporto con Fossati, Mia Martini si chiude dunque in se stessa, ritirandosi nella campagna umbra.
Per sopperire alle notevoli difficoltà economiche, continua comunque ad esibirsi in località di provincia, accompagnata da gruppi non sempre all'altezza della sua professionalità.
Il ritorno al successo
Nel 1989, è il musicista e discografico Giovanni Sanjust, che molti anni prima aveva seguito il suo percorso artistico alla Ricordi, a riportarla sulle scene dopo averla convinta a rimettersi finalmente in gioco.
Il rilancio della cantante viene così pianificato nei minimi dettagli insieme alla Fonit Cetra, l'unica etichetta disposta ad offrirle la possibilità di un contratto, affidando il progetto a Lucio Salvini, anch'egli discografico della Martini all'epoca in cui incideva per la Ricordi.
Sanjust recupera per l'occasione un vecchio brano, scritto proprio per lei da Bruno Lauzi e Maurizio Fabrizio nel 1972, in contemporanea a Piccolo uomo, e rimasto tuttavia inedito:
Almeno tu nell'universo.
Grazie all'interessamento di Adriano Aragozzini, il brano viene ammesso al 39º Festival di Sanremo, dove l'esibizione di Mia Martini suscita gli entusiasmi del pubblico e le vale per la seconda volta il Premio della Critica:
un assoluto trionfo che pone fine a un altro dei tanti periodi bui, ogni volta superati con un consenso sempre maggiore
Il successo di Sanremo la incoraggia ad intraprendere una vera nuova tournée dal vivo, e ad incidere un nuovo LP dopo diversi anni, intitolato semplicemente Martini Mia....
Si tratta di un lavoro realizzato a tempo di record, che racchiude canzoni come Notturno, divenuta nel tempo un piccolo classico, e Donna, scritta due anni prima dal cantautore napoletano Enzo Gragnaniello, il quale - dopo aver assistito, commuovendosi, ad un'esibizione dal vivo di Mia Martini nel periodo più buio della sua carriera - decide di omaggiarla scrivendo di getto uno dei primi brani esplicitamente incentrati sulla tematica della violenza fisica e psicologica sulle donne, e dando così inizio ad una felice ed entusiasmante collaborazione che si protrarrà per diversi anni.
Nell'estate dell'89, Donna viene presentata al Festivalbar, dove le viene consegnato il Disco d'oro per le oltre 100.000 copie vendute del suo album.
In autunno vince anche la prestigiosa Targa Tenco come miglior interprete femminile dell'anno.
Nel novembre dello stesso anno, Giulio Andreotti, presidente del Premio Donna Roma, le conferisce l'onore di proclamarla "Interprete per eccellenza".
Gli anni novanta
I successi sanremesi, l'Eurofestival, le collaborazioni con Roberto Murolo e i rapporti con Loredana Bertè
Nel 1990 bissa al Festival di Sanremo, il successo dell'anno precedente interpretando con la consueta classe La nevicata del '56 (C. Vistarini, F. Califano / M. Cantini, L. Lopez), per cui riceve ancora una volta il Premio della Critica.
La nevicata del '56 viene inserita ne La mia razza (il brano omonimo è stato scritto da Giangilberto Monti e Mauro Pagani, con il contributo di Fabrizio De André, che però non compare nei crediti), un lavoro in cui la Martini spazia dalla melodia (Un altro Atlantico, che avrebbe dovuto presentare a Sanremo), ai ritmi etnici (Danza pagana di Mimmo Cavallo, arrangiata da Alessandro Centofanti) e latini con Chica chica bum di Carmen Miranda, precedentemente cantata a Fantastico.
Il disco racchiude anche Io e la musica di Amedeo Minghi, Domani più su, firmata da Enrico Ruggeri e Dodi Battaglia dei Pooh, e altri tre brani di Enzo Gragnaniello.
Nel 1991 pubblica Mi basta solo che sia un amore, una raccolta delle sue canzoni d'amore più belle in versione originale, unitamente all'inedito Scrupoli, sigla dell'omonimo programma televisivo.
Ma nello stesso anno si dedica soprattutto ad un progetto molto ambizioso:
tiene dodici concerti in cui ripropone brani del proprio repertorio e di altri cantautori in versione jazz (Vola, Pensieri e parole di Battisti, Gente distratta di Pino Daniele, unitamente ad altri classici del genere arrangiati da Maurizio Giammarco).
La tournée viene documentata nell'album Mia Martini in concerto (da un'idea di Maurizio Giammarco), del quale però la Fonit Cetra stampa solamente ventimila copie.
Il suo amore per la città di Napoli è testimoniato da un'altra grande esperienza musicale, quella del duetto con Roberto Murolo nella celebre Cu'mme (ancora di Enzo Gragnaniello), uscita sul finire del 1991.
Nel 1992 è di nuovo in gara al Festival di Sanremo con un altro dei suoi maggiori successi, Gli uomini non cambiano, su testo di Giancarlo Bigazzi e Beppe Dati, due fra gli autori più prolifici della musica italiana.
Data per superfavorita dalla stampa durante la settimana della kermesse, in extremis le viene assegnato il secondo posto, mentre a vincere sarà Luca Barbarossa.
L'album uscito a ridosso della kermesse, Lacrime, è destinato a rimanere uno dei suoi album più venduti, conquistando un nuovo disco d'oro, ed entrando anche nelle classifiche tedesche.
Il disco si avvale, fra l'altro, delle firme di Biagio Antonacci (Il fiume dei profumi), Mimmo Cavallo (Dio c'è, Il mio Oriente), Enzo Gragnaniello (Scenne l'argento), e Maurizio Piccoli con la stupenda Uomini farfalla, in cui gioca sul tema dell'omosessualità.
Il secondo posto sanremese le consente nuovamente di rappresentare l'Italia all'Eurofestival, che quell'anno si svolge in Svezia.
In quest'occasione presenta un brano dal titolo Rapsodia, che viene incluso nell'omonima raccolta Rapsodia - Il meglio di Mia Martini, con i suoi brani più noti in versione rimasterizzata, unitamente a due tracce live registrate durante il tour Per aspera ad Astra, nato in previsione della realizzazione di un home video, che però viene pubblicato solamente postumo dalla Polygram (sua nuova etichetta discografica).
All'Eurofestival in un primo momento la cantante è esposta ad una grande attenzione mediatica soprattutto per essere "la cognata di Borg", l'ex-tennista svedese che Loredana Bertè sposò nell'89.
Successivamente dà il meglio di sé suscitando gli elogi del pubblico svedese, apparendo per altro ben lontana dal temperamento della sorella Loredana.
Ed è proprio in questo periodo che recupera il rapporto con la sorella dopo anni di silenzi e di profonda incomunicabilità.
Loredana ha nel frattempo interrotto il legame con Björn Borg, al quale si era unita in matrimonio qualche anno prima, preparandosi ad un ritorno da cantautrice, incoraggiata proprio dalla sorella, che accetta così di duettare con lei nel brano Stiamo come stiamo, presentato al Festival di Sanremo 1993.
Ma quello che poteva essere l'evento musicale dell'anno in realtà non riesce a convincere le giurie, anche a causa delle continue tensioni tra le due Bertè nei giorni della rassegna canora.
Ad ogni modo, Stiamo come stiamo verrà definita una "canzone assolutamente splendida sul disagio nei nostri tempi" e verrà ripresa dalla Martini in versione solista nella tournée estiva.
Inoltre, sempre nello stesso anno, Mia Martini e la sorella riproporranno il duetto anche nel primo live di Loredana, Bertex - Ingresso libero.
Sempre nel 1993, di nuovo insieme ad Enzo Gragnaniello e Roberto Murolo, incide Vieneme:
il brano non riesce però a bissare il grande successo di Cu' mme, anche a causa della scarsa promozione, dovuta al rifiuto della cantante, dichiaratasi stanca di dover continuare ad esibirsi al fianco di Murolo senza però ricevere alcun compenso per la partecipazione vocale prestata ai suoi lavori.
Le discordie con la Polygram, l'album La musica che mi gira intorno e i progetti futuri
Successivamente la Polygram la obbliga a presentarsi alle selezioni per il Festival di Sanremo 1994.
La canzone E la vita racconta viene scartata, ma in questo caso è la stessa Mia Martini a non essere convinta del brano.
Ad ogni modo la notizia suscita un certo clamore, tanto che Claudia Mori propone il proprio ritiro dalla kermesse canora in favore della Martini:
ovviamente il regolamento non consente una simile sostituzione, che comunque la cantante non avrebbe accettato, pur apprezzando il gesto della collega.
Nel 1994 passa ad una nuova casa discografica, la RTI Music, con cui termina di incidere il nuovo album iniziato attraverso la precedente etichetta, con la quale però sorgono nuove divergenze.
Il disco, l'ultimo della sua vita, si intitola La musica che mi gira intorno, in cui rilegge con grande forza interpretativa quelle canzoni che molti dei suoi autori preferiti avrebbero scritto in un momento di grande amore, o di grande fragilità, a prescindere dal loro impegno politico-sociale:
Fabrizio De André (Hotel Supramonte, Fiume Sand Creek), Francesco De Gregori (Mimì sarà), Zucchero (Diamante), Vasco Rossi (Dillo alla luna), Lucio Dalla (Stella di mare), Eugenio ed Edoardo Bennato (Tutto sbagliato baby), e naturalmente Ivano Fossati con ben tre pezzi (La canzone popolare, I treni a vapore, e La musica che gira intorno, su cui gioca il titolo dell'album).
A confezionare il tutto un inedito di uno dei suoi artisti più apprezzati, (Viva l'amore), di Mimmo Cavallo che è anche il brano trainante del disco, e destinato a diventare il suo ultimo successo in vita.
La musica che mi gira intorno è in realtà solo il primo di una serie di progetti improntati alla rilettura di vari autori e generi musicali, che l'artista non ebbe il tempo di realizzare:
dai classici napoletani (un disco che vorrebbe intitolare Napoli Mia) a quelli più moderni di Pino Daniele (autore da lei amatissimo, volutamente tralasciato nell'ultimo album per poi dedicargli un capitolo discografico a sé), fino ai tributi a Tom Waits e Billie Holiday.
Nel marzo del 1995, due mesi prima della morte, Mia Martini annuncia al suo fan club Chez Mimì di voler realizzare un album dedicato completamente alla luna, dal titolo Canto alla luna (brano del 1978 scritto per lei da Ivano Fossati e pubblicato nell'album Danza).
I brani sarebbero stati:
Canto alla luna, Dillo alla luna, Verde luna, Luna rossa, Blue moon, Luna bianca e due inediti, Alla luna, scritta per lei da Franco Fasano e Luna sciamanna, scritta da Mimmo Cavallo.
Per il 1996 era inoltre prevista anche una collaborazione con Mina, che Mia Martini ha definito "la più grande artista che abbiamo in Italia":
entrambe erano legate da un rapporto di amicizia e stima, più volte confermato dalla Martini nel corso degli anni.
Sarà proprio Mina, a pochi mesi dalla scomparsa della collega, la prima cantante a dedicarle un omaggio discografico nell'album Pappa di latte, dove è inserita una sua personale versione di Almeno tu nell'universo.
La morte improvvisa
Quando nei primi mesi del 1995 annunciò con entusiasmo la partenza per una nuova tournée con la partecipazione di Mimmo Cavallo e dei suoi musicisti, era già da qualche anno che la cantante soffriva di un fibroma all'utero per il quale non intendeva operarsi, temendo probabili cambiamenti al timbro vocale.
Per questo motivo assumeva farmaci anticoagulanti le cui dosi sono poi state pubblicamente giudicate eccessive da familiari, amici e colleghi.
Pochi giorni prima della sua morte, mentre è già impegnata con i primi concerti del nuovo tour (per un totale di circa sessanta date), la cantante viene ricoverata per due volte sia ad Acireale sia a Bari a causa di dolori fortissimi allo stomaco e al braccio sinistro, che però vennero ignorate anche dal suo entourage.
Il 14 maggio 1995, a seguito di alcuni giorni di irreperibilità, il manager richiese l'intervento delle forze dell'ordine:
i vigili del fuoco irruppero quindi nell'appartamento al civico 2 di via Liguria a Cardano al Campo, in provincia di Varese :
il corpo senza vita della cantante venne ritrovato riverso sul letto, in pigiama, con le cuffie del mangianastri nelle orecchie e con il braccio proteso verso un vicino apparecchio telefonico.
Intervistata per lo speciale televisivo de La storia siamo noi, andato in onda a dieci anni dalla scomparsa dell'artista, la sorella Olivia dichiarò di essere stata l'ultima a sentire la sorella telefonicamente per l'ultima volta qualche giorno prima del suo ritrovamento:
Mia le aveva detto di sentirsi molto affaticata dagli ultimi concerti, avvisandola inoltre di non preoccuparsi se non avesse risposto al telefono, perché impegnata con la preparazione in cuffia del brano da presentare a Viva Napoli.
La Procura di Busto Arsizio aprì un'inchiesta e dispose l'autopsia, il cui referto indicò come causa della morte dell'artista un arresto cardiaco da overdose di stupefacenti, segnatamente cocaina.
Le ipotesi di suicidio succedutesi nei giorni seguenti il ritrovamento del cadavere sono state più volte smentite dalle sorelle.
Alcuni anni dopo Olivia (la minore delle Berté) definì addirittura "stupendo" l'ultimo periodo di vita della cantante, sia dal punto di vista degli impegni professionali che per quanto riguarda l'ambito familiare.
Ai suoi funerali, svoltisi alle 16.30 del 15 maggio nella chiesa di San Giuseppe presso viale Stelvio a Busto Arsizio, presero parte una grande folla (quantificata in quattromila persone dalla Questura di Varese) e un buon numero di persone dello spettacolo e colleghi.
La sua bara era coperta da una bandiera del Napoli, la squadra di calcio per cui faceva il tifo.
Dopo le esequie il corpo fu cremato;
ottemperando alla volontà del padre, le sue ceneri vennero deposte nel cimitero di Cavaria con Premezzo, accanto alla sepoltura dei nonni.
L'inchiesta sul decesso venne archiviata in tempi brevi.
Nel maggio 2009 la sorella Loredana Bertè, in un'intervista a Musica leggera, torna a parlare della morte della sorella, gettando pesanti ombre sul ruolo del padre nell'intera vicenda.
Un anno dopo, in una durissima intervista televisiva a Top Secret del 10 giugno 2010, la Bertè accusa nuovamente il padre di avere usato violenza contro la prima moglie e le figlie durante l'infanzia (accuse puntualmente confermate dalla sorella Leda), ma soprattutto denunciando di aver visto il corpo di Mimì ricoperto di lividi e che la sua salma sia stata cremata troppo in fretta dopo il decesso.
Omaggi a Mia
Martini
Dal 1996 il "Premio della critica" del Festival di Sanremo è intitolato alla sua memoria, diventando così Premio della Critica Mia Martini, mentre si sono sprecate negli anni successivi le pubblicazioni postume di raccolte con brani inediti e no, che hanno sempre suscitato l'interesse dei numerosi estimatori e del grande pubblico che ancora oggi la ricorda e l'ama.
La morte di Mia Martini o di Mimì per gli amici e parenti, ha segnato profondamente la vita della sorella Loredana Bertè, che le ha dedicato brani come Luna (presentata al Festival di Sanremo 1997), Zona Venerdì e Mufida.
Loredana Bertè ha più volte interpretato in tv o in concerti alcuni successi della sorella come Minuetto, Donna, Cu'mmè e soprattutto Almeno tu nell'universo.
Nel 1998, anche Renato Zero le ha dedicato una canzone dal titolo La grande assente, incluso nel fortunato album Amore dopo amore.
Enrico Ruggeri e i Negramaro le hanno dedicato due canzoni inedite, rispettivamente intitolate Fango e stelle (1996) e Scusa Mimì (2010).
Inoltre, le sono stati intitolati:
* Vie nelle città di Roma, Biella, Calenzano, Cagliari, Bagnara Calabra.
* Una nuova strada nel quartiere di Bazzano (AQ) costruito a seguito del sisma del 6 aprile 2009.
Innumerevoli gli altri artisti che l'hanno più volte ricordata in pubblico, talvolta dedicandole alcune loro personali interpretazioni di suoi grandi successi:
tra gli altri:
Franco Califano, Rossana Casale, Mimmo Cavallo, Adriano Celentano, Aida Cooper, Elisa, Fiordaliso, Rita Forte, Giorgia, Enzo Gragnaniello, Bruno Lauzi, Marco Masini, Mietta, Mina (fu la prima in assoluto a pochi mesi dalla scomparsa), Mariella Nava, Donatella Rettore, Ornella Vanoni, Antonello Venditti, Iva Zanicchi.
Nel 2006 Gilda Giuliani realizza Canto Mimì, un recital di circa due ore, che ripercorre cronologicamente la carriera musicale di Mia Martini.
Si trovano dediche a Mia Martini anche in altri ambiti non strettamente musicali, come nel 1995 che le viene tributato un ricordo da parte di Giorgio Leone in "Memorie riscoperte.
Opere d'arte restaurate dalle chiese della Maddalena e del Carmine", catalogo di una mostra tenutasi a Morano Calabro, in calce alla scheda dei paliotti veneziani da lui attribuiti a Francesco Guardi.
Nel 2015 esce il libro-omaggio Mia Martini.
Almeno tu nell'universo (Imprimatur), scritto da Salvatore Coccoluto, con interviste inedite a Leda Bertè, Enzo Gragnaniello, Mimmo Cavallo, Adriano Aragozzini, Gianni Sanjust.
Nello stesso periodo Leda Berté, sorella maggiore della cantante, lancia un crowdfunding per la realizzazione di un film sulla vita di Mimì.
Tributi televisivi
Il 18 maggio 1995, la trasmissione Temporeale condotta da Michele Santoro, in onda su Rai 3, ha dedicato una puntata alla cantante appena scomparsa:
al programma partecipò anche Carmen Consoli, giovane cantautrice, all'epoca del tutto sconosciuta.
Il successivo 20 luglio, Rai 2 ha trasmesso Mille voci per una voce:
alla commemorazione, organizzata dal Comune di Lamezia Terme e da Ruggero Pegna e condotta da Andrea Giordana e Myriam Fecchi davanti a cinquantamila persone, hanno partecipato numerosi artisti del mondo della canzone, tra cui Pierangelo Bertoli, Bruno Lauzi, Peppino Di Capri, Mariella Nava, Rosa Martirano, Mimmo Cavallo e altri ancora.
Nel 1996, Paolo Limiti conduce su Rai 3 Ciao Mimì, dove vengono riproposti filmati di repertorio, unitamente alle testimonianze in studio di Dori Ghezzi, Enzo Gragnaniello, Alba Calia, Luciano Tallarini, e in collegamento Loredana Bertè e Marisa Laurito.
Sempre a partire dal 1996 ad oggi, Rete 4 ha mandato in onda, in varie fasce orarie, una serie di speciali televisivi a cura di Paolo Piccioli:
Chiamatemi Mimì, Notte Mimì, Mimì sarà, Le canzoni di Mia Martini, eccetera, con tutti i passaggi televisivi presenti negli archivi Mediaset, o intercettati nelle tv estere.
Nel 2000, la trasmissione di Giovanni Anversa, Racconti di vita, dedica una puntata alla figura di Mia Martini, con le testimonianze della sorella Olivia Bertè, dell'amica e corista Aida Cooper, degli autori Bruno Lauzi e Dario Baldan Bembo, e con Pippo Baudo e Menico Caroli, biografo della cantante.
Molti sono stati i tributi televisivi mandati in onda per il decennale della scomparsa di Mia Martini (2005).
Vincenzo Mollica ha curato uno Speciale Tg 1 con filmati di repertorio e le interviste a Loredana Bertè e Renato Zero;
anche La storia siamo noi di Giovanni Minoli si è occupata della vita di Mia Martini, intitolandole la puntata Mia Martini - Storia di una voce, scritta da Caterina Stagno e Silvia Tortora:
entrambe le trasmissioni sono state replicate più volte, ottenendo ottimi ascolti.
Rai 2 ha mandato in onda uno speciale Tg 2 Dossier, su Mia Martini, Gabriella Ferri e Dalida (Voci spezzate), e ben due puntate della trasmissione Successi di Stefania La Fauci, con le testimonianze, tra gli altri, di Mietta, del discografico Lucio Salvini e di Menico Caroli.
Rai Storia ha mandato in onda uno speciale dossier su Mia Martini il 10 ottobre 2010, in replica il 3 novembre 2011 e su Raitre il 28 novembre 2012.
Durante la terza serata del Festival di Sanremo 2010, dedicata alla storia e ai sessant'anni del Festival, Fiorella Mannoia ed Elisa hanno cantato insieme Almeno tu nell'universo in ricordo di Mia Martini.
Il 26 ottobre 2012, durante la settima puntata della prima stagione del Tale e Quale Show, in onda su Rai 1, un'emozionata Mietta reinterpreta Almeno tu nell'universo, brano per altro da lei rifiutato ai suoi esordi.
Il 22 dicembre 2012 va in onda in prima serata su Rai1 Per sempre Mia, quarta e ultima puntata per il ciclo I grandi della musica:
il tributo registra ottimi ascolti e viene replicato per altre due volte nel corso degli anni successivi;
il 31 luglio 2015 la trasmissione viene riproposta nuovamente in prima serata.
Tra gli ospiti partecipanti:
Loredana Bertè, Mietta, Marco Masini, Enzo Gragnaniello, Gigi D'Alessio e Anna Tatangelo.
Il 1º novembre 2013, durante la settima puntata del talent di Rai1, Tale e Quale Show, Fiordaliso la reinterpreta con un'imitazione-omaggio ne Gli uomini non cambiano.
Il 5 giugno 2015, durante la finale della quattordicesima edizione di Amici di Maria De Filippi, Loredana Bertè con Emma, Elisa, Francesco Renga e con i finalisti, aprono la puntata omaggiando Mia Martini, cantando Almeno tu nell'universo.
Il 7 maggio 2017, Rai 1 trasmette una puntata di Techetechetè interamente dedicata a lei, dal titolo Fortemente Mia, replicata il 21 settembre dello stesso anno in occasione del settantesimo compleanno.
Il 20 Ottobre 2017, durante la quinta puntata della settima stagione del Tale e Quale Show, in onda su Rai 1, Annalisa Minetti reinterpreta in un'imitazione-omaggio Gli uomini non cambiano, vincendo la puntata.
Dischi pubblicati postumi
Nel 1996, un anno dopo la scomparsa di Mia Martini, la RTI Music, sua ultima casa discografica, pubblica la raccolta intitolata proprio 1996, che è la compilation dell'artista che ha riscosso maggior successo di classifica (64º album più venduto dell'anno).
Sempre del 1996 è un'altra antologia distribuita dalla DIG-IT International, intitolata Indimenticabile Mia:
si tratta di un'emissione particolarmente interessante poiché proponeva per la prima volta i due inediti:
La struggente SOS verso il blu, di Carla Vistarini e Luigi Lopez, e la bellissima Col tempo imparerò (entrambi registrati nel 1990), oltre a una versione alternativa di Cercando il sole, brano tratto dall'album La mia razza, sempre del 1990.
La raccolta è stata successivamente ritirata dal mercato per volere degli eredi della Martini che rivendicavano i diritti dei due inediti, pubblicati senza la loro autorizzazione.
Nel 1997, la BMG Ricordi raccoglie, per la prima volta su cd, tutte le incisioni anni settanta realizzate in spagnolo dall'artista per il mercato latino (Mi canto español).
Nel 1998 la Sony Music propone il progetto Fortemente Bertè, che comprende la pubblicazione di due album dal vivo delle due sorelle Loredana Bertè (Decisamente Loredana) e Mia Martini (Semplicemente Mimì):
Semplicemente Mimì è un disco dal vivo ricavato dalla registrazione di un concerto che la Martini aveva tenuto nell'isola di Procida nell'estate del 1993.
Nell'album, prodotto da Mario Lavezzi, viene inserito anche l'inedito E la vita racconta, tratto da un provino (originariamente presentato per le selezioni di Sanremo '94) successivamente riarrangiato dal M° Renato Serio.
Nel 2000 esce, sempre per la Sony Music, la raccolta Mimì sarà, a cinque anni esatti dalla scomparsa della cantante.
Il cd contiene numerose rarità e altri brani da tempo fuori catalogo, unitamente all'inedito assoluto In una notte così, brano che Mia Martini aveva provinato per il Festival di Sanremo 1992 (dove a presentarlo fu, poi, Riccardo Fogli).
Del 2003 è, invece, la prima antologia interamente composta da brani inediti, tutti risalenti agli anni settanta:
Canzoni segrete, pubblicata dalla BMG Ricordi.
Spiccano Ruba (1974), scritta da Antonello Venditti, Io andrò (1977) e Dire no (1975), fino ad allora rimaste nel cassetto.
Nel 2004 anche la Warner pubblica una raccolta con inediti, intitolata E parlo ancora di te:
gli inediti sono L'ultimo ballo e Bene, entrambi registrati nel 1978, anno in cui la cantante incideva alla Warner Bros.
Dopo la buona accoglienza dei lavori precedenti, nel 2005, ancora la BMG Ricordi, nel frattempo diventata Sony BMG, pubblica un triplo cofanetto dal titolo La neve, il cielo, l'immenso, che attraverso successi, altri inediti e rarità, ripercorre la carriera di Mia Martini dal 1970 al 1990.
Nel 2006, sempre per la Sony BMG, esce una seconda antologia (doppia) di registrazioni inedite:
venti brani equamente suddivisi in inediti assoluti e rarità quali provini, versioni alternative di canzoni già edite ed esecuzioni dal vivo.
Ancora una volta, la maggior parte del materiale utilizzato risale agli anni settanta:
Suite per un'anima (1972), Grande più di lei (1975), Meglio sì, meglio se... (1975) e Ma come sto (1982), i brani più interessanti.
Nel 2007 esce per la Sony BMG anche Liberamente Mia, confezione di un cd + DVD, che ripercorrono l'intera carriera di Mia Martini, in collaborazione con Rai Trade.
Liberamente Mia raggiunge la seconda posizione nella classifica settimanale dei DVD più venduti.
A pochi giorni di distanza esce nei negozi anche Live 2007 - Il concerto, disco curato da Maurizio Piccoli, autore e amico della cantante, che ha voluto ricostruire, attraverso registrazioni tratte da concerti degli anni novanta, la scaletta ideale di un concerto di Mia Martini, prendendo anche spunto da alcuni appunti personali dell'artista.
Passato inosservato al momento della pubblicazione, il disco ha avuto un buon successo di vendite grazie alla successiva distribuzione nelle edicole, in allegato al settimanale Tv Sorrisi e Canzoni.
Del 2010 è l'uscita di un nuovo disco dal vivo (il più interessante dei tre pubblicati postumi) e intitolato Altro che cielo, edito dalla Crisler.
Nello stesso anno esce anche la raccolta Domani, pubblicata per volere dell'amica Alba Calia su etichetta Rai Trade, che racchiude per la prima volta su disco alcune pregevoli registrazioni dal vivo tratte dalle Teche Rai.
Attualmente esiste una manciata di inediti di Mia Martini, tra cui Vivo (Al diavolo anche te) (1977), Canto universale (1978), Quando ne avrò abbastanza (1977), Fammi sentire bella (1992).In alcuni casi manca l'autorizzazione alla pubblicazione, degli eredi o degli stessi autori dei brani, e di alcuni provini non si riesce a risalire ai crediti, anch'essi necessari per la pubblicazione.
Inoltre, innumerevoli registrazioni di suoi concerti dal vivo spesso appartengono a privati:
i molti fan della cantante, che puntualmente attendono ogni anno la pubblicazione di qualcosa di inedito, si augurano escano al più presto.
Nel frattempo le case discografiche continuano a stampare compilation, fra cui Il meglio di Mia Martini (Edel), che raccoglie tutti i suoi più grandi successi in due cd:
nel 2013 l'album riceve il disco d'oro per le vendite.
Nel 2012 la sua discografia è riassunta in un'opera intitolata Tutto il mio universo, composta da nove volumi che ripropongono il suo percorso musicale:
ciascun disco è distribuito settimanalmente nelle edicole, in allegato con Tv Sorrisi e Canzoni e Donna Moderna.
L'intera opera è interamente ripubblicata due anni dopo, sempre allegata alle medesime riviste.
Il 7 ottobre 2014 viene pubblicato un'altra raccolta intitolata Straniera, contenente quasi tutte le incisioni estere della cantante dal 1971 al 1983.
Fondazione Mia Martini Onlus
Il 20 settembre del 2012, su invito di Loredana Bertè, nasce la Fondazione Mia Martini Onlus, che, senza alcuna finalità di lucro, ha come scopo quello di promuovere e supportare prevalentemente con ogni mezzo la promozione e la valorizzazione dell'opera, della vita, dell'immagine artistica di Mia Martini, al secolo Domenica Adriana Rita Bertè e degli altri componenti della famiglia Bertè nel mondo, attraverso manifestazioni, mass-media, mostre, concorsi, gare canore e quant'altro ritenuto necessario ed in particolare di curare la ricerca, la promozione e lo sviluppo, la produzione, l'organizzazione e la distribuzione di iniziative relative alla cultura, all'arte, allo spettacolo, al cinema, all'editoria, alle edizioni librarie e discografiche, televisive, radiofoniche e fotografiche, allo sport ed al turismo in genere, di ogni tempo e di ogni luogo, in tutti i più vari aspetti, utilizzando qualsiasi mezzo di comunicazione di massa.
In particolare si prefigge di:
# Inventariare, sistematizzare, conservare e curare la memoria della musica, dei testi, della voce e delle interpretazioni di Mia Martini.
Istituire luoghi e narrazioni (oggettuali e sociali) per raccogliere, conservare, curare e tramandare la storia umana e civile di Mia Martini.
# Progettare, programmare, realizzare, diffondere, monitorare, ri-progettare e conservare narrazioni etiche per contribuire ai processi epici di formazione e socializzazione del principio di speranza e di emancipazione per e delle nuove generazioni
Istituire centri di ricerca sulla musica in quanto competenza per lo sviluppo dell'intelligenza emotiva e per quello di alcune caratteristiche costitutive delle intelligenze cognitive e sociali.
Istituire centri di ricerca sulla musica come uno dei substrati psicoterapici.
Istituire centri di ricerca sulla musica come mezzo e messaggio di comunicazione antropologica multietnica e multiculturale.
Chez Mimì
Chez Mimì è il fan club di Mia Martini nato nel 1989, viene ufficializzato dalla stessa cantante l'anno successivo.
Il fan club si costituisce sotto forma di un'associazione culturale.
Anche dopo la scomparsa di Mia Martini, Chez Mimì continua la sua opera per diffondere e promuovere l'arte della indimenticata interprete, in particolare ricordiamo che è stato tra i promotori affinché il Premio della Critica del Festival di Sanremo fosse intitolato a "Mia Martini", in memoria dell'artista, e ufficializzato nel 1996.
Per il decennale della scomparsa, l'associazione pubblica un libro Mia Martini - La regina senza trono, nel quale sono raccolte le interviste e gli incontri realizzati nell'ultimo periodo della sua carriera, scritto da Pippo Augliera, fondatore e coordinatore dell'iniziativa.
Per i 40 anni di carriera come Mia Martini (il debutto risale al 1971), un altro libro a lei dedicato "Mia Martini - La voce dentro", nel quale Pippo Augliera approfondisce alcuni temi peculiari dell'artista e della donna.
Discografia
Televisione (selezione parziale)
* Cantastampa (1963) - Partecipa con You are my boy.
* Tv 7 (1964) - Rilascia un'intervista assieme alla madre e recita i versi del brano Il Magone.
* Studio 1 (1964) - Presenta il brano Ed ora che abbiamo litigato.
* Teatro 10 (1964) - Presenta il brano Ed ora che abbiamo litigato.
* Cinegiornale.
Speciale Festival di Avanguardie e Nuove tendenze (1971) - Viene trasmesso in tv un frammento dell'esibizione live del brano Padre davvero.
* Cantagiro (1971) - Nel suo spazio live Mia Martini canta Ooh poo pah doo, Amore...amore...un corno e Padre davvero accompagnata dal gruppo La Macchina.
* Tutti insieme (1971) - Mia Martini presenta Padre davvero live su base, introdotta da Mauro Pagani al violino, e accompagna Lucio Battisti ai cori dei brani Let the sunshine in e Proud Mary, assieme a vari artisti (Adriano Pappalardo, Bruno Lauzi, Edoardo Bennato, Premiata Forneria Marconi, Formula 3, Flora Fauna e Cemento e altri).
* Disco d'oro (1971) - Interpreta Gesù è mio fratello.
* Le stelle di Natale (1971) - Presenta Gesù è mio fratello.
* Stasera Little Tony (1972) - Presenta Gesù è mio fratello.
* Cantagiro (1972) -
Canta dal vivo Piccolo uomo (canta anche Col tempo, ma non esistono documenti televisivi che attestano l'esibizione).
* Adesso musica (1972) - Presenta Piccolo uomo (documento andato distrutto).
* Chissà chi lo sa (1972) - Canta dal vivo Piccolo uomo.
* Senza rete (1972) - Canta dal vivo, accompagnata dall'orchestra, un medley dei brani Padre davvero e Madre, Piccolo uomo, Il posto mio, Quando quando quando (assieme a Gigliola Cinquetti e Tony Renis) e Io te voglio bene (assieme a Gigliola Cinquetti, Tony Renis e Renato Rascel).
* Festivalbar (1972) - Con il brano Piccolo uomo vince la manifestazione (documento andato distrutto).
* Gondola d'oro (1972) - Presenta dal vivo, accompagnata dall'orchestra, il brano Donna sola con cui vince la manifestazione.
* Il salotto di Gabriella (1972) - Canta, accompagnata dai F.lli La Bionda, Piccolo uomo e Donna sola, infine viene intervistata da Gabriella Farinon.
* Dieci anni di Juke Box (1972) - Presenta Donna sola.
* Appuntamento a Lignano (1972) - Presenta Piccolo uomo e Madre.
* Quindici minuti con... (1973) - Presenta Donna sola
* Adesso musica (1973) - Presenta Minuetto (documento andato distrutto).
* Senza rete (1973) - Presenta dal vivo, accompagnata dall'orchestra, Minuetto, Signora, un medley dei brani Donna sola e Neve bianca e assieme ad Albano Carrisi e Aldo Giuffré la sigla di chiusura Buona domenica.
* Festivalbar (1973) - Con il brano Minuetto vince la manifestazione (documento andato distrutto).
* Gondola d'oro (1973) - Presenta dal vivo, accompagnata dall'orchestra, i brani Il guerriero e Bolero.
* Quando il topo ci mette la coda (1973) - Presenta Bolero.
* Venti minuti con Mia Martini (1973) - Presenta Bolero e La malattia.
* Improvvisamente...a mezza festa (1973) - Presenta Il guerriero e Dove il cielo va a finire.
* Lo chiameremo 1974 (1973) - Canta dal vivo su base Il guerriero (documento andato distrutto).
* Midem (1974) -
Canta dal vivo, accompagnata dall'orchestra, la versione francese di Minuetto, Tu t'en vas quand tu vieux.
* Midi trente (1974) - Canta Tu t'en vas quand tu vieux.
* Top a' Jacques Dutronc (1974) - Canta live su base Minuetto.
* Il dirodorlando (1974) - Presenta Il guerriero (non esistono documenti televisivi che attestano l'esibizione).
* Cordialmente dall'Italia (1974) - Presenta Dove il cielo va a finire.
* Adesso musica (1974) - Canta dal vivo Inno ed E stelle stan piovendo, accompagnata dagli Expo 80.
* E l'orchestra racconta (1974) -
Canta dal vivo, accompagnata dall'orchestra, Inno e Breve amore.
* Gondola d'oro (1974) - Canta dal vivo, accompagnata dall'orchestra, i brani Agapimu e Inno (del documento esiste solo l'audio, mentre il video è andato distrutto).
* Si rilassi (1974) - Rilascia un'intervista a Enzo Tortora, presentandosi su una sedia da psicanalista.
* Alle 7 di sera (1974) - Canta dal vivo su base Agapimu.
* Mia (1975) -
Questo è il primo special totalmente dedicato a Mia Martini:
la cantante alterna parti in cui parla di sé stessa e del suo lavoro con l'attore Lino Capolicchio, ad altre in cui canta diversi brani, quali un medley acustico introduttivo, formato da tre cover celeberrime, When I feel in love, Hit the road Jack e Desafinado, quindi Inno, Agapimu, E stelle stan piovendo, Il viaggio (quest'ultima presentata live su base) e Al mondo (in una versione più breve), alternando location interne agli studi televisive ad altre esterne lungo le strade e le spiagge di Ostia;
duetta con Gabriella Ferri nei brani Stornello dell'estate, Calabrisella mia e Aritornelli antichi;
in chiusura di programma Lino Capolicchio recita la poesia di François Villon, Ballata delle cose da niente, mentre Mia Martini sussurra in sottofondo Inno, accompagnata da chitarra.
* Caravella dei successi (1975) - Canta live su base Al mondo e Principessa di turno (quest'ultima tagliata in fase di montaggio).
* Angeli e cornacchie (1975) - Presenta live su base Al mondo dopo uno sketch in cui si fa leggere l'oroscopo da Lucia Alberti.
* Adesso musica (1975) - Presenta Al mondo e Volesse il cielo.
* Musical de Mallorca (1975) - Canta live, accompagnata dall'orchestra, il brano Nevicate (dell'esibizione sono rimaste solo alcune sequenze video).
* Chianciano Festival '75 (1975) - Presenta Donna con te.
* Gala di mezza estate (1975) - Presenta Donna con te.
* Senza rete (1975) - Canta live, accompagnata dall'orchestra, Signora, Veni sonne di la muntagnella (accompagnata da sola chitarra), Volesse il cielo;
accompagnata anche dalla Schola Cantorum canta anche Agapimu, Donna con te e alcuni versi di Piccolo uomo;
canta anche la sigla finale assieme a tutti gli altri ospiti.
* La compagnia stabile della canzone con varietè e comica finale (5 puntate) (1975) - Il programma in questione è il secondo special televisivo dedicato a Mia Martini, in questo caso affiancata da altri cantanti e attori, ovvero Gigliola Cinquetti, Gino Paoli, Riccardo Cocciante, Gianni Nazzaro, Christian De Sica e Renato Rascel:
il programma è suddiviso in varie parti, ovvero nella prima sezione i cantanti interpretano un proprio brano e di puntata in puntata un brano di un proprio collega;
in questa parte del programma Mia Martini canta i suoi brani Volesse il cielo, Donna con te, Questi miei pensieri, Sabato e Le dolci colline del viso e Sassi di Gino Paoli, Alle porte del sole di Gigliola Cinquetti, Quando finisce un amore di Riccardo Cocciante e Il primo sogno proibito di Gianni Nazzaro (nella puntata dedicata a lei l'orchestra l'omaggia con Inno, Gianni Nazzaro con Donna sola, Gigliola Cinquetti con Minuetto, Gino Paoli con Piccolo uomo e Riccardo Cocciante con Padre davvero in versione piano e voce);
nella seconda parte i cantanti, con l'esclusione di Riccardo Cocciante, sono protagonisti assieme a Christian De Sica di vari sketch e numeri di varietà, per l'esattezza Mia Martini interpreta Mon homme, Addio Tabarin, Passa la ronda, I can't give you anything but love, Menestrello vagabondo (in duetto con Gino Paoli) e Long time ago (con Gino Paoli e Gianni Nazzaro), mentre in Tonknoise, cantata da Gianni Nazzaro, mima una cinese e ha la parte da protagonista assieme a Christian De Sica nello sketch Ivana e partecipa alle sigle di chiusura assieme a tutti gli altri artisti;
la terza parte è dedicata unicamente a Renato Rascel.
* Speciale Midem (1975) - Viene inizialmente intervistata e poi canta Sabato.
* Un peu d'amour, d'amitié et beaucoup de musique (1975) - Canta vari brani tra cui Questi miei pensieri.
* C'è un'orchestra per lei (1976) - Canta, accompagnata dall'orchestra, i brani di Riz Ortolani Mai e Revelation.
* Adesso musica (1976) -
Canta, accompagnata da un pianista, un medley composto da Piccolo uomo, Donna sola e Minuetto, infine presenta Che vuoi che sia...se t'ho aspettato tanto.
* Speciale Elezioni '76 (1976) - Presenta Che vuoi che sia...se t'ho aspettato tanto.
* Che vuoi che sia...se t'ho aspettato tanto (1976) -
Special di mezz'ora in cui si susseguono clip dedicati al suo ultimo album, le cui location sono il Teatro Olimpico, in cui si esibisce con il gruppo musicale Libra, la sua casa romana e diversi luoghi di Roma, tra cui lo Stadio dei Marmi e la Palazzina Valadier:
Mia Martini canta Io donna, io persona, Noi due, Preghiera, Se mi sfiori, In paradiso, Fiore di melograno e Che vuoi che sia...se t'ho aspettato tanto.
* Festivalbar (1976) - Canta il brano Che vuoi che sia...se t'ho aspettato tanto.
* Gondola d'oro (1976) - Canta live su base Che vuoi che sia...se t'ho aspettanto tanto (l'esibizione è documentata dall'audio, mentre il video è andato distrutto).
* Domenica in (1976) - Presenta Che vuoi che sia...se t'ho aspettato tanto e Io donna, io persona.
* Rose d'or d'Antibes (1976) - Tiene un concerto in cui presenta alcuni brani tratti dal 33 giri Che vuoi che sia...se t'ho aspettato tanto e alcuni hit del passato.
* Recital (1976) - Altro special che vede Mia Martini protagonista di un concerto di quaranta minuti registrato all'Olympia di Parigi, concerto suddiviso in tre parti:
la parte introduttiva è affidata a Frank Villano che canta la versione francese di Dein ist mein ganzes Herz e La donna immobile;
la seconda parte, quella più importante, è affidata a Mia Martini che, accompagnata dal suo gruppo (Rocchi, Verardi, Cappellotto, Surdi) e dalle sue coriste (Rosanna Carrara e Aida Nola)
, esegue Agapimu, Io donna, io persona, Volesse il cielo, Donna con te, Se mi sfiori e, con l'aggiunta di Dario Baldan Bembo all'organo Hammond, Che vuoi che sia...se t'ho aspettato tanto e un pot-pourri di Piccolo uomo, Inno, Minuetto e Donna sola;
la parte finale è affidata a Dario Baldan Bembo che canta Crescendo e Il ciliegio di casa mia.
* L'altra domenica (1977) - In questo programma vengono ripresi e trasmessi quindici minuti da un concerto che Mia Martini, accompagnata dal suo gruppo, tiene ad Arezzo:
la cantante interpreta Che vuoi che sia...se t'ho aspettato tanto, Io donna, io persona e un medley di Piccolo uomo e Minuetto.
* Montecatini follies (1977) - Canta Libera e Te possino da tante cortellate in duetto con Loredana Bertè.
* Eurovision Song Contest (1977) - Canta dal vivo accompagnata dall'orchestra il brano Libera.
* Le rendez-vous du dimanche (1977) - Canta Libera.
* Incontro con Mia Martini (1977) - Prima di due puntate che riprendono il concerto che Mia Martini e Charles Aznavour tengono al Sistina di Roma:
questa prima puntata si apre con una sigla, una versione alternativa di Libera in stile gospel, poi la cantante esegue, accompagnata da un'orchestra di cui fa parte anche Angel Pocho Gatti, i brani Volesse il cielo e un pot-pourri formato da Amore...amore...un corno, Piccolo uomo, Che vuoi che sia...se t'ho aspettato tanto, Inno, Minuetto e Donna sola, quindi un bis di Donna con te.
* Serata con Mia Martini e Charles Aznavour (1977) -
Seconda delle due puntate che riprendono il concerto di Mia Martini e Charles Aznavour:
in questa seconda puntata vengono riprese anche le esibizioni di Charles Aznavour che rientrano nel secondo tempo;
Mia Martini esegue Il guerriero, Padre davvero, Amanti, Donna con te, Se mi sfiori e duetta con Aznavour nel brano Dopo l'amore.
* World Pupular Song Festival (1977) - Presenta il brano Ritratto di donna vincendo la competizione.
* Come mai (1977) - Mia Martini viene intervistata e canta Per amarti e Un uomo per me in due clip che la riprendono in momenti di routine quotidiana e in sala di registrazione.
* Un peu d'amour, d'amitié et beaucoup de musique (1977) - Canta vari brani tra cui Ritratto di donna.
* Domenica In (1977) - Presenta Per amarti e uno sketch con Corrado Mantoni.
* Hello Charles (1977) - Canta assieme a Charles Aznavour e accompagnata dall'orchestra il brano Je ne connais que toi.
* L'altra domenica (1978) - Vengono riprese alcune scene dal concerto che Mia Martini e Charles Aznavour tengono all'Olympia, dove duettano nel brano Dopo l'amore.
* Musique en tete (1978) - Canta accompagnata dall'orchestra il brano Inno e poi duetta con Charles Aznavour in Dopo l'amore.
* Mosaique (1978) - Canta Per amarti, Se finisse qui, Un uomo per me, Ritratto di donna e Libera.
* Mims di Sanremo (1978) - Canta dal vivo, accompagnata dal suo gruppo, vari brani tratti dall'album Per amarti, tra cui Se finisse qui.
* Azzurro, cicale e ventagli (1978) - Presenta Vola.
* Un sorriso anche per loro (1978) - Presenta Vola.
* Strix (1978) - In questa apparizione Mia Martini canta Bene travestendosi da strega che si fa bruciare su un rogo in mezzo a decine di esseri demoniaci.
* Vota la voce (1979) - Canta Danza con Loredana Bertè ai cori.
* Ieri e oggi (1979) - In questa apparizione Mia Martini commenta varie esibizioni del passato tratte Tutti insieme, Compagnia stabile della canzone, con varietè e comica finale e Serata con Mia Martini e Charles Aznavour e canta Danza.
* Musicalmente (1979) - Si tratta di un concerto integrale che Mia Martini registra per la tv svizzera:
canta quasi tutti i brani tratti dal suo ultimo album, per l'esattezza Danza, C'è un uomo nel mare, La costruzione di un amore, Canto alla luna, E parlo ancora di te, Buonanotte dolce notte, Ci si muove, Di tanto amore e Vola, poi interpreta vari brani del passato come Padre davvero, Piccolo uomo, Minuetto e Inno e chiude con la ripresa di Danza.
* Fantastico (1979) - Canta i brani Nun è peccato e Arrivederci.
* Concerto dal Moulin Rouge (1979) - Presenta vari brani brani tratti dall'album Danza.
* Siamo meridionali (1980) - Mimmo Cavallo registra un long video a Candida, in provincia di Avellino, dove presenta vari brani, tra cui Ninetta .
* Pop Corn (1980) - Mimmo Cavallo presenta Ninetta .
* Girofestival (1981) -
Canta diversi brani tratti dal suo ultimo album:
E ancora canto viene utilizzata come clip di apertura che la vede camminare sulla spiaggia, poi la cantante presente Ti regalo un sorriso, Ancora grande, Parlate di me, Senza te e Sono tornata;
i vari brani si alternano a diverse interviste in cui l'artista parla del suo ultimo album.
* Discoring (1981) - Presenta Ti regalo un sorriso.
* Chianciano Festival '81 (1981) - Canta Ti regalo un sorriso.
* Incontri d'estate (1981) - Canta Ti regalo un sorriso.
* Donna rock.
Io sono Mia (1981) - Questo special viene registrato in Calabria, tra Bagnara Calabra, suo paese di nascita, Reggio Calabria e Scilla, in diverse location che prediligono in particolare il rapporto tra l'artista e la sua terra d'origine:
ai brani del suo ultimo disco E ancora canto, Stai con me, Ti regalo un sorriso, Ancora grande, Sono tornata, Parlate di me, Nanneo, Il viaggio e Senza te e ai vecchi successi Piccolo uomo, Donna sola e Minuetto si alternano diversi interventi parlati in cui Mia Martini parla di sé stessa, del suo lavoro e della sua vita.
* Superclassifica Show (1981) - Canta Ti regalo un sorriso.
* Premio Eolo d'oro di Milazzo (1981) - Canta Ti regalo un sorriso e viene premiata con l'Eolo d'oro.
* Rosso Tiziano (1981) - Canta Sono tornata e Ti regalo un sorriso.
* Stereo 1 (1981) - Mentre cucina, viene intervistata da Silvia Annichiarico (come sottofondo vengono mandate le note di Ti regalo un sorriso).
* Happy Circus (1981) - Presenta E ancora canto e Parlate di me.
* Mister Fantasy (1982) - Canta E ancora canto e viene intervistata da Mario Luzzatto Fegiz.
* Pop Corn (1982) - Canta E ancora canto e, accompagnata al piano dal maestro Martelli, interpreta dal vivo Desafinado.
* Festival di Sanremo (2 puntate) (1982) - Presenta live su base il brano E non finisce mica il cielo.
* Tutti insieme (1982) - Mia Martini è ospite di Gianni Morandi e all'interno del suo programma ha modo di esibirsi in molti brani:
con il collega e con i giovani artisti che fanno parte del cast fisso (tra cui Andrea Parodi) duetta nei brani Let the sunshine in e Aquarius, poi entrambi realizzano una lunga fantasia dedicata ai brani italiani celeberrimi in tutto il mondo, ovvero Il paradiso, Azzurro, Non ho l'età, Balla Linda, Le colline sono in fiore, Come prima, Roma nun fa la stupida, Quando m'innamoro, Il ragazzo della via Gluck, Al di là, Quando, quando, quando, Vado via, Una lacrima sul viso, Ti amo, Uno dei tanti, L'ultima occasione, Che sarà, Io che non vivo e Nel blu dipinto di blu e come sigla di chiusura interpretano Marinero;
Mia Martini presenta anche live su base il brano E non finisce mica il cielo.
* Festival del paroliere (1982) - Canta il brano Voglio te.
* Domenica In (1982) - Presenta E non finisce mica il cielo e riceve il Premio della critica.
* Stereodue (1982) - Presenta E non finisce mica il cielo.
* Discoinverno (1982) - Presenta E non finisce mica il cielo.
* 3 per 3 (1982) - Presenta E non finisce mica il cielo.
* Microfono d'argento (1982) - Presenta E non finisce mica il cielo e vince il Microfono d'argento.
* Pop Corn (1982) - Presenta E non finisce mica il cielo.
* Superclassifica Show (1982) - Presenta E non finisce mica il cielo.
* Musicalmente (1982) - È questo il secondo concerto che Mia Martini registra per la tv svizzera, concerto che vede rappresentata un po' tutta la carriera di Mia Martini:
dopo un'intervista introduttiva, Mia Martini presenta alcuni brani dall'album Mimì, ovvero Nanneo, Ti regalo un sorriso, E ancora canto, Sono tornata e Stai con me e altri dall'album Danza, ovvero Danza, Vola e La costruzione di un amore (presentata in chiusura, con E non finisce mica il cielo come coda), quindi il suo ultimo successo E non finisce mica il cielo (per intero e come ripresa finale), alcuni evergreen come Inno, Piccolo uomo, Amanti, Valsinha e Minuetto e l'omaggio a Billy Joel Just the way you are.
* Cantautori da Rimini (1982) -
Presenta in anteprima Stelle e canta dal vivo il brano La costruzione di un amore con Roberto Zanaboni al piano.
* Lady Musica (1982) - Mia Martini promuove assieme a Shel Shapiro l'album Quante volte...ho contato le stelle, di cui canta Quante volte e Solo noi.
* Vela d'oro (1982) - Presenta il brano Quante volte.
* Saint Vincent (1982) - Presenta il brano Quante volte.
* Orecchiocchio (1982) - Canta Quante volte, Bambolina bambolina e Solo noi.
* Festival di Castrocaro (1982) - Canta Quante volte.
* Happy Magic (1982) - Canta Quante volte e Solo noi.
* Stereodue (1982) - Canta Quante volte e Solo noi.
* Superclassifica Show (1982) - Canta Quante volte.
* In concerto dal Bul Bul (1982) - Questo programma riprende un concerto che Mia Martini tiene a Castrocaro Terme, concerto durante il quale promuove Quante volte...ho contato le stelle:
la cantante interprete Guarirò guarirò, Bambolina, bambolina, Quante volte, Solo noi, Amanti, Piccolo uomo, Stelle, Io appartango a te e un medley formato da Minuetto, E non finisce mica il cielo e la ripresa di Quante volte.
* Premiatissima (3 puntate) (1982) - Mia Martini fa parte della squadra Forza sette:
nella prima puntata viene introdotta da Anna Oxa che, accompagnata da Eros Ramazzotti alla chitarra, canta alcuni versi di E non finisce mica il cielo, poi Mia Martini risponde cantando alcuni versi di Io no e subito dopo canta Quante volte;
nella seconda puntata canta Solo noi;
nella terza e ultima puntata canta Io appartango a te, poi, accompagnata da Roberto Zanaboni al piano, duetta con Anna Oxa e Francesco Di Giacomo nel brano I vecchi.
* Domenica In (1983) - Presenta Io appartango a te e Guarirò guarirò.
* Scoop (1983) -
Interpreta dal vivo, accompagnandosi con la chitarra, il brano Stelle.
* Sport in concerto (1983) - Canta Bambolina bambolina.
* Un milione al secondo (1983) - Viene intervistata e poi canta Bambolina bambolina.
* Saint Vincent Estate (1983) - Presenta il brano Bambolina, bambolina.
* Chianciano (1983) - Presenta il brano Bambolina, bambolina.
* Permette?
Cavallo!
(1983) - Canta dal vivo con Mimmo Cavallo e il suo gruppo il brano Tutto quello che farai.
* Live da Torino (1983) - Queste riprese riguardano un concerto che Mia Martini tiene a Torino, concerto con cui promuove Quante volte...ho contato le stelle:
canta Guarirò guarirò, Bambolina, bambolina, Quante volte, Io appartango a te, Ti regalo un sorriso, Stai con me, Vecchio sole di pietra, Stelle, Del mio amore, Solo noi, La costruzione di un amore con E non finisce mica il cielo come coda finale.
* La rosa d'oro (1983) - Mia Martini canta, accompagnata da Sonny Taylor al piano, il brano Minuetto.
* Miei compagni di viaggio (1983) - Viene ripreso quasi integralmente (viene tagliato il brano Alice in fase di montaggio, unitamente ai bis Stelle e La costruzione di un amore) il concerto che Mia Martini tiene al Teatro Ciak di Milano e che dà il nome al suo nuovo album Miei compagni di viaggio:
canta Il pescatore, Suzanne, Un giorno dopo l'altro, Signora, Cime tempestose, Taxi giallo (con Aida Cooper, Cristiano De Andrè, Loredana Bertè e Ivano Fossati ai cori), Valsinha, Le ali della mente, Rotativa, Vedrai vedrai (con Ivano Fossati al piano), Guilty, Imagine e Ed ora dico sul serio con i ringraziamenti finali.
* Orecchiocchio (1983) - Canta dal vivo Imagine e Alice (accompagnata da Riccardo Zappa).
* Tandem (1983) - Canta Valsinha,
accompagnandosi con la chitarra, e duetta con Loredana Bertè in Dedicato.
* Blitz (1983) -
Canta dal vivo in diretta dal Nuovo Teatro Verdi di Montecatini, accompagnata dai musicisti con cui ha realizzato l'ultimo album, i brani Rotativa, Le ali della mente e Imagine.
* Ci vediamo sul 2 (1983) - Canta dal vivo, accompagnata dal musicista Riccardo Zappa, il brano Alice.
* Domenica in (1984) - Canta dal vivo Valsinha, Taxi giallo e Guilty.
* Un milione al secondo (1984) - Canta dal vivo, accompagnata da Gilberto Martellieri, il brano Vedrai vedrai.
* Festival di Spoleto (1984) - Canta dal vivo il brano Alice.
* Piccoli fans (1985) -
Mia Martini viene intervistata da Sandra Milo, canta in playback Spaccami il cuore e dal vivo, accompagnata da Goldsman al piano, il brano E non finisce mica il cielo.
* Poker di maggio (2 puntate) (1985) - Presenta Spaccami il cuore.
* Saint Vincent (2 puntate) (1985) - Presenta Spaccami il cuore.
* Telesanterno (1986) - Presenta Lucy e Vecchio sole di pietra.
* TeleFriuli (1986) - Presenta Spaccami il cuore e Quante volte.
* Master (1988) -
Canta dal vivo su base Lucy, poi viene intervistata da Drupi e canta con Mario Maglione e Drupi il classico napoletano Reginella.
* Alla ricerca dell'Arca (1989) - Dopo il ritorno sulle scene Mia Martini partecipa alla trasmissione di Mino Damato e oltre a presentare Amori e Almeno tu nell'universo concede un'intervista.
* Premio Venere Ericina (1989) - Canta live su base Quante volte, Piccolo uomo e Bambolina bambolina.
* Festival di Sanremo (4 puntate) (1989) - Presenta live su base Almeno tu nell'universo.
* Domenica in (stagione 1988-1989) - Canta Almeno tu nell'universo.
* Sanremo in the world (1989) - Presenta live su base il brano Almeno tu nell'universo e fa un omaggio a Enzo Jannacci con l'interpretazione di Vincenzina e la fabbrica (quest'ultima esibizione non risulta essere stata registrata).
* Via Teulada 66 (5 puntate) (1989) - Mia Martini canta live su base Almeno tu nell'universo, Donna, Spegni la testa e Notturno e, accompagnata dal maestro Serio al piano, un medley formato da E non finisce mica il cielo, Piccolo uomo, Minuetto e Valsinha.
* DOC (4 puntate) (1989) -
È questo un vero e proprio mini-concerto che si svolge in diverse puntate in cui Mia Martini presenta, accompagnata dal suo gruppo, vari brani:
canta Almeno tu nell'universo, Statte vicino a me, Stelle, Le ali della mente, Come togheter, Donna (accompagnata da Enzo Gragnaniello alla chitarra, che ne è anche lo scrittore, e da Giulio Pistocchi al sassofono) e un medley costituito da Padre davvero, E non finisce mica il cielo, Piccolo uomo, Minuetto e Valsinha.
* Cocco (1989) - Presenta live su base il brano Donna e canta dal vivo, accompagnata da Stefano Senesi al piano, i brani Minuetto, Piccolo uomo e Almeno tu nell'universo.
* Festivalbar (1989) - Presenta il brano Donna e riceve il Disco d'oro.
* Europa Europa (1989) - Mia Martini è ospite in una puntata del programma:
canta live su base Almeno tu nell'universo, poi Padre davvero accompagnata da Piero Pintucci al piano e propone un medley assieme all'orchestra di brani dedicati alla Spagna, al Portogallo e alla Francia, ovvero Granada, Lisboa antiga e Le valse a mille temps.
* Premio Tenco (1989) - Canta live su base Donna e Almeno tu nell'universo e riceve la Targa Tenco come migliore interprete.
* Miss Italia (1989) - Canta Statte vicino a me e un medley, accompagnata dall'orchestra diretta da Vessicchio, formato dai brani Non dimenticar le mie parole, Nu quarto 'e luna, Arrivederci, Mi ritorni in mente, E tu come stai e Almeno tu nell'universo.
* Una notte d'estate (1989) - Canta live su base Almeno tu nell'universo e dal vivo, accompagnata dall'orchestra di Bruno Canfora (al sassofono Johnny Sax) e assieme a Dee Dee Bridgewater, il brano Ma l'amore no.
* Grand Prix (1989) - Canta dal vivo accompagnata dall'orchestra Il mondo e assieme a Peppino Di Capri i brani Luna caprese, Amore baciami, Anema e core, Questo amore splendido, Un bacio a mezzanotte, Nun è peccato, Come prima e Nel blu dipinto di blu;
infine assieme a Peppino Di Capri ed Enrico Ruggeri canta My way.
* Musica senza frontiere (1989) - Canta live su base Donna e Imagine assieme ad Andrea Mingardi e a Kenny Moore.
* Improvvisando (1989) - Canta dal vivo, accompagnata dal suo gruppo, il brano La donna cannone.
* Fantastico (1989) - Canta live su base Chica chica bum, imitando Carmen Miranda.
* Tv Donna (5 puntate) (1990) -
Mia Martini viene intervistata su vari argomenti e canta dal vivo Valsinha accompagnata alla chitarra da Massimo Fumanti;
viene mandata in onda anche una ripresa di un suo concerto in cui canta dal vivo, accompagnata dal suo gruppo, il brano Almeno tu nell'universo.
* Il caso Sanremo (1990) - Canta dal vivo, accompagnata dall'orchestra, i suoi brani sanremeni E non finisce mica il cielo e Almeno tu nell'universo.
30 anni
senza mai andare fuori tempo (1990) - Canta dal vivo, accompagnata dall'orchestra, il brano di Jannacci Io e te.
* Festival di Sanremo (3 puntate) (1990) - La prima e la terza serata canta dal vivo, accompagnata dall'orchestra diretta da Peppe Vessicchio, il brano La nevicata del '56, mentre la seconda serata presenta l'argentino Mijares che canta la versione in spagnolo del suo brano, dal titolo La nevada.
* Domenica in (stagione 1989-1990) - Canta live su base La nevicata del '56.
* Sanremo in the world (1990) - Canta live su base il brano La nevicata del '56 e poi assieme a tutti gli altri artisti il brano Nel blu dipinto di blu.
* Demetrio Stratos Festival (1990) -
Canta dal vivo assieme al suo gruppo i brani La donna cannone e Almeno tu nell'universo e in duetto con Toots Thielemans all'armonica il brano Imagine.
* Piacere Raiuno (stagione 1990-1991) -
Mia Martini viene intervistata da Piero Badaloni e Simona Marchini.
* Europa Europa (4 puntate) (1990) - Mia Martini è ospite fissa nelle prime tre puntate e nella decima puntata:
nella prima puntata canta live su base La nevicata del '56 e assieme a Gianni Morandi e accompagnata dall'orchestra cinque brani dedicati all'Argentina, alla Germania, al Brasile e all'Italia, ovvero A media luz, Adios muchachos, La ballata di Mackie Messer, La canzone di Orfeo e Azzurro;
nella seconda puntata canta live su base Un altro atlantico, un medley assieme all'orchestra dedicato alla Francia, in particolare a Edith Piaf, di cui interpreta Milord e La vie en rose, e Joséphine Baker, di cui interpreta Ca c'est Paris, e infine canta Valsinha, accompagnata da Toquinho alla chitarra;
nella terza puntata canta live su base Almeno tu nell'universo, duetta con Dee Dee Bridgewater e con Toots Thielemans all'armonica nel brano Imagine e dedica il medley ai Beatles, di cui canta Yesterday, Obladì Obladà, Michelle e Yellow submarine;
in tutte le puntate canta anche la signa finale Serenata del Sabato Sera;
nell'ultima puntata, intona con Milva e Fiordaliso Sentimental della Osiris, poi interpreta con entrambe Poster di Baglioni, accompagna Milva al Pianoforte in Memory e canta Hello Dolly nel medley dedicato al musical.
* Azzurro (1990) - Canta live su base il brano Danza pagana.
* Cantagiro (12 puntate) (1990) - Canta live su base i seguenti brani:
Piccolo uomo, Minuetto, E non finisce mica il cielo, Quante volte, Almeno tu nell'universo, Donna (in due puntate), La nevicata del '56 (in due puntate), Danza pagana, Domani più su, Un altro atlantico.
* Festivalbar (1990) - Canta live su base il brano Domani più su.
* Mirandola musica (1990) - Canta live su base i seguenti brani:
Almeno tu nell'universo, Donna, La nevicata del '56, Danza pagana e Domani più su.
* Radiocarolina (1990) - Canta live su base i brani Danza pagana e La nevicata del '56.
* Festa di Compleanno - Canta Danza Pagana e viene intervistata da Loretta Goggi.
* Il gioco dei giochi (1991) - Canta live su base Un altro atlantico.
* Live jazz da Rimini (inedito) (1991) - Documento inedito, mostrato per l'unica volta in occasione della morte della cantante, che riguarda la registrazione di uno dei concerti del tour jazz estivo che Mia Martini realizzò assieme a Maurizio Giammarco e al suo gruppo, con i quali registrò l'album live In concerto (da un'idea di Maurizio Giammarco);
l'unico brano che è stato mandato in parte in onda è Pensieri e parole.
* La più bella sei tu (2 puntate) (1991) - Mia Martini è ospite in due puntate di questo programma di Rispoli:
nella prima puntata si rivede nella sua esibizione sanremese di E non finisce mica il cielo e la commenta;
nella seconda puntata la sua canzone Almeno tu nell'universo viene premiata dai telespettari come la più bella canzone sanremese.
* Vela d'oro (1991) - Presenta assieme a Maurizio Giammarco e al suo gruppo il brano Pensieri e parole.
* It (1991) -.Presenta assieme a Maurizio Giammarco e al suo gruppo i brani Pensieri e parole e Come togheter.
* Domenica in (stagione 1991-1992) - Presenta in anteprima Cu'mme assieme a Roberto Murolo e canta dal vivo assieme a Roberto Murolo e Renzo Arbore il brano Te voglio bene assaje.
* Alta classe.
Voglio vivere così (1992) - Presenta assieme a Roberto Murolo ed Enzo Gragnaniello i brani Cu'mme e O marenariello, poi con Roberto Murolo, Enzo Gragnaniello, Renzo Arbore e Peppino Di Capri, accompagnati da vari musicisti, tra cui Rino Zurzolo, canta dal vivo Tammurriata nera.
* Festival di Sanremo (2 puntate) (1992) - Mia Martini presenta in semifinale e in finale, accompagnata dall'orchestra diretta da Marco Falagiani, il brano Gli uomini non cambiano e lo interpreta per la terza volta in occasione della proclamazione del podio, quando riceve il premio per il secondo posto.
* Domenica in (stagione 1991-1992) - Canta il brano Gli uomini non cambiano.
* Piacere Raiuno (stagione 1991-1992) - Canta il brano Gli uomini non cambiano e viene intervistata da Toto Cutugno ed Elisabetta Gardini.
* Serata d'onore (1992) - Mia Martini è ospite del programma della Laurito assieme ad Alberto Tomba:
nel suo spazio canta live su base Cu'mme in duetto con Enzo Gragnaniello e Roberto Murolo, e dal vivo, accompagnata dall'orchestra diretta da Lombardi, i brani Almeno tu nell'universo, Gli uomini non cambiano, un medley dei brani Piccolo uomo e Minuetto e in duetto con Marisa Laurita il brano di Taranto E nun sta bene;
vengono intervistati il padre di Mia Martini Giuseppe Radames Bertè, il discografico Lucio Salvini, gli autori del brano sanremese Giancarlo Bigazzi e Beppe Dati, il fotografo Guido Harari, l'hair stylist Aldo Coppola e gli artisti Roberto Murolo ed Enzo Gragnaniello.
* Per aspera ad astra (inedito) (1992) - Del tour in questione esistono due riprese che riguardano due concerti differenti:
la prima ripresa viene recuperata nel 1996 e assemblata per l'home video (poi DVD), dove sono presenti quasi tutti i brani del concerto, esclusi i quattro bis e forse alcune canzoni del primo e secondo tempo escluse dal montaggio;
la seconda ripresa, registrata per la tv a scopo promozionale, registra un'ora circa di concerto;
quest'ultima ripresa è stata mandata in onda solo in minima parte in Rai a partire dalla morte dell'artista e contiene degli arrangiamenti totalmente differenti .
* Eurovision Song Festival (1992) - Presenta dal vivo, accompagnata dall'orchestra diretta da Marco Falagiani, il brano Rapsodia che raggiunge il quarto posto.
* Azzurro (1992) - Presenta assieme a Roberto Murolo ed Enzo Gragnaniello i brani Cu'mme e O marenariello e ottengono il Disco d'oro per le vendite dell'album di Murolo Ottantavogliadicantare.
* Cantagiro (9 puntate)
(1992) - Mia Martini presenta dal vivo, accompagnata dall'orchestra diretta da Lavezzi, diversi brani:
Gli uomini non cambiano (presentata quattro volte), Minuetto (presentata tre volte) e Lacrime (presentata due volte, di cui una accompagnata dal chitarrista Paolo Hollesh);
vince tre tappe e talvolta accenna a Calabrisella mia e Cu'mme, si intrattiene con il pubblico o racconta una barzelletta.
* Canzoniere dell'estate (3 puntate) (1992) - Presenta Rapsodia e viene premiata come migliore interprete dell'anno.
* Concerto italiano (1992) - Canta dal vivo, accompagnata da Stefano Senesi al piano, i brani E non finisce mica il cielo e Minuetto e riceve un premio.
* Tombola radiotelevisiva (1992) - Canta Gli uomini non cambiano e duetta dal vivo con Renzo Arbore in L'uva fogarina e con Renzo Arbore e Mireille Mathieu in Caruso.
* CantaNapoli Internazionale (1992) - Mia Martini Canta con Roberto Murolo ed Enzo Gragnaniello il brano Cu'mme, poi in chiusura canta assieme a tutti gli altri ospiti il brano Torna a Surriento.
* Domenica in (stagione 1992-1993) - Canta assieme a Enzo Gragnaniello il brano Mondi blu e assieme a Bruno Illiano al piano canta dal vivo Piccolo uomo e Minuetto.
* Festival di Sanremo (2 puntate) (1993) - Canta dal vivo, accompagnata dall'orchestra diretta da Fio Zanotti, il brano Stiamo come stiamo in duetto con Loredana Bertè.
* Sanremo Jazz (1993) - Canta, accompagnata al piano da Arrigo Cappelletti, i brani Vedrai vedrai, E non finisce mica il cielo e Anna verrà.
* Cantagiro (1993) - Canta assieme a Enzo Gragnaniello e Roberto Murolo il brano Vieneme.
* Canzoniere dell'estate (3 puntate) (1993) - Canta assieme a Enzo Gragnaniello e Roberto Murolo il brano Vieneme.
* Sanremo Giovani (1993) - Canta, accompagnata dall'orchestra, il brano Almeno tu nell'universo.
* Un'ora in curva B (1993) - Canta Gli uomini non cambiano e in duetto con Tullio De Piscopo improvvisa i brani Desafinado e Pari peppi.
* Noi non ci San Remo (1994) -
Canta dal vivo, accompagnata al piano da Gilberto Martellieri, i brani E non finisce mica il cielo e La donna cannone;
durante il programma viene mandato in onda anche un video che Mia Martini fa in esterna con Claudia Mori.
* Viva Napoli (1994) - Canta dal vivo, accompagnata dall'orchestra diretta da Peppe Vessicchio, il classico napoletano Luna rossa.
* Festival italiano (2 puntate) (1994) - Canta dal vivo, accompagnata dall'orchestra diretta da Maurizio Bassi, il brano Viva l'amore.
* Un'ora in curva B (1994) - Canta live su base il brano Viva l'amore e duetta con i Fratelli Artesi nei brani Cu'mme e O marenariello.
* Live in Portofino (1994) -
Questo documento televisivo molto raro riprende parte di un concerto che Mia Martini tiene a Portofino assieme ad Arrigo Cappelletti:
le canzoni riprese sono E non finisce mica il cielo e un medley dedicato alla canzone francese, costituito da La vie en rose e Ne me quitte pas.
* Concerto AIDS Radio Italia (inedito) (1994) - Mia Martini canta live su base le canzoni Viva l'amore, I treni a vapore e Hotel Supramonte, live parzialmente ripreso dalle telecamere di Radio Italia (non si sa se esistono riprese intere delle sue tre esibizioni);
oltre a queste riprese, esiste un'intervista in cui la cantante parla della lotta contro l'AIDS.
* Tappeto volante (2 puntate) (1994/1995) - Mia Martini viene invitata in qualità di ospite in due puntate differenti:
nella prima puntata viene intervistata e canta live su base il brano I treni a vapore;
nella seconda puntata canta Viva l'amore e un medley formato da La canzone popolare, Diamante e Piccolo uomo.
* Le mille e una notte del...Tappeto volante (1994/1995) - Nella puntata totalmente dedicata a lei, Mia Martini canta live su basi i brani Tutto sbagliato baby, Fiume sand creek e Stella di mare, duetta con Rita Forte in Almeno tu nell'universo, La nevicata del '56 e Gli uomini non cambiano, e alterna le interpretazioni a interventi parlati in cui racconta la sua carriera e talvolta accenna alcuni brani come I miei baci tu non puoi scordar, Il magone, Bolero e Lucy.
* I fatti vostri (3 puntate) (1994/1995) - Mia Martini partecipa a tre puntate:
nella prima, che corrisponde alla marcia benefica Telethon, canta live su base Diamante e Dillo alla luna, quest'ultima in duetto con Dodi Battaglia;
nella seconda puntata canta live su base Stella di mare;
nella terza canta dal vivo in duo con Antonio e Marcello i brani Cu'mme, O marenariello e Non dimenticar le mie parole.
* Mezzogiorno... In Famiglia (1994/1995) - Mia Martini viene intervistata da Massimo Giletti ed esegue dal vivo i brani I Treni a Vapore e Piccolo Uomo.
* Domenica in (2 puntate) (stagione 1994-1995) - Prende parte a due puntate:
nella prima canta live su base Piccolo uomo e Viva l'amore e dal vivo, in versione acustica accompagnata dal piano, il brano Minuetto;
nella seconda canta live su base Almeno tu nell'universo e si ferma a parlare del Festival di Sanremo con Mara Venier, quindi canta live su base Dillo alla luna e, accompagnata al piano da Pippo Baudo, il brano Un'avventura.
* Buona Giornata (1995) - Mia Martini partecipa al programma di Patrizia Rossetti in onda da Sanremo.
Viene intervistata dalla conduttrice e parla di sua sorella Loredana Bertè, quell'anno in gara al Festival della canzone italiana.
* Papaveri e papere (2 puntate) (1995) - Nella prima puntata canta, accompagnata dall'orchestra diretta da Bruno Canfora, in duo con Michele Zarrillo e Giorgia, il brano Ancora, un medley dedicato a Sanremo, formato dai brani Vacanze romane, Come sinfonia, Domani domani, Eternità, Vita spericolata e E se domani, un medley di successi reciproci, formato dai brani Cinque giorni, E poi, La nevicata del '56, La notte dei pensieri, Almeno tu nell'universo e Come saprei, quindi assieme al resto del cast canta Un'avventura di Lucio Battisti;
nella seconda puntata duetta con Spagna e Barbara Cola nel medley di successi sanremesi formato da L'arca di Noe, La notte dell'addio, Se tu ragazzo mio, Quello che le donne non dicono, Nessuno, La voce del silenzio, Come si cambia e Si può dare di più, mentre assieme a Spagna, Barbara Cola, Loretta Goggi, Massimo Ranieri, Pooh e Andrea Bocelli, che suona il flauto e il piano, prende parte al medley di successi reciproci, formato da Il mare calmo della sera, Maledetta primavera, La nevicata del '56, Gente come noi, In amore, Perdere l'amore e Uomini soli, quindi canta assieme al resto del cast i brani Mogliettina e Papaveri e papere.
* Re per una notte (1995) - Ultima apparizione televisiva di Mia Martini, che dapprima duetta brevemente con la sua sosia nel brano Viva l'amore e poi canta live su base il brano Tutto sbagliato baby.
Programmi radiofonici
* Ribalta per Sanremo (1964) - Canta dal vivo Solai.
* Supersonic (1972) - Canta dal vivo, accompagnata dal suo gruppo, vari brani.
* Supersonic (1974) - Canta dal vivo, accompagnata dal suo gruppo, vari brani tra cui Ruba in versione acustica.
* Il circo delle voci (1974) - Canta dal vivo Joshua fit the battle of Jericho e duetta con Gabriella Ferri in Aritornelli antichi.
* Gran Varietà (1974) - Vengono presentati vari brani tratti da È proprio come vivere e una versione alternativa di Luna bianca, utilizzata come sigla del programma.
* La posta del cuore di... (1974) - Legge alcune lettere inviate dai radioascoltatori.
* Ciao domenica (1974-1975) - Assieme a Peppino Gagliardi realizza vari sketch dedicati ad alcune professioni specifiche e duetta con Aldo Giuffré nei brani Non c'è ragione e Teleamore;
la sigla finale è affidata a una versione alternativa di Donna fatta donna.
* Tutta festa (1975) - Canta live su base Al mondo e improvvisa Calabrisella mia.
* Recital di Mia Martini (1976) -
Viene intervistata e canta vari brani tra cui Se mi sfiori e Piccolo uomo live su base.
* Spazio giovani (1976) - Viene intervistata e canta vari brani tra cui Se mi sfiori, Io donna, io persona e Fiore di melograno live su base.
* Più di così (1976) - Canta Se mi sfiori live su base.
* Live al Palasport di Torino (1977) -
Viene trasmesso un intero concerto tenuto al Palasport di Torino assieme al suo gruppo:
canta vari brani tra cui Volesse il cielo e Donna sola.
* Più di così (1977) - Canta Sognare è vita live su base.
* Il tombolone (1978) - Partecipa assieme a Mimmo Villari a una lunga tombolata assieme ai radiotelespettatori.
* La prima volta che... (1979) - Viene intervistata e canta vari brani accompagnata dai suoi musicisti, tra cui E parlo ancora di te, Buonanotte dolce notte e Padre davvero.
* Le stanze (1981) - Viene intervistata e canta dal vivo, accompagnandosi con la chitarra, il brano Dedicato.
* Via Asiado Tenda (1984) - Viene intervistata e canta dal vivo i brani Imagine e Vedrai vedrai.
* Radici (1985) - È ospite di cinque puntate in cui viene intervistata e parla del rapporto con la sua terra.
* Radio Perla del Tirreno (1985) - È ospite di varie puntate dove viene intervistata, scherza con il pubblico e improvvisa Calabresella mia.
* Presentazione de La musica che mi gira intorno (1994)
Tour di concerti
* 1968 - In tale anno inizia la collaborazione con il pianista Toto Torquati e il chitarrista Alberto Mandolesi con i quali forma il "Domenica e Toto Torquati Trio", trio il cui repertorio è incentrato sul jazz e sul blues.
* 1969 - Fino all'estate di tale anno Mia Martini ha ancora modo di esibirsi nel gruppo "Domenica e Toto Torquati Trio", ma nell'agosto si trova costretta suo malgrado a interrompere tutto per problemi giudiziari dovuti al possesso di un mezzo spinello nella borsetta, problemi che si protrarranno fino alla fine dell'anno.
* 1970 - Nel 1970 torna ad esibirsi con Torquati e Mandolesi almeno fino all'incontro con Arrigo Crocetta, poi collabora con i Posteri (divenuti in un secondo momento La Macchina), formati da Giorgio Dolce, Riccardo Caruso, Giovanni Baldini e Daniele Cannone, gruppo con il quale Mia Martini cambia in parte il repertorio, virandolo verso uno stile più rock.
* 1971 - Inizialmente Mia Martini si fa accompagnare ancora dalla primitiva formazione del gruppo La Macchina (ex Posteri) fino all'incisione di Padre davvero;
durante il Cantagiro e il tour di promozione di Padre davvero e Gesù è mio fratello si fa invece accompagnare dalla seconda formazione del gruppo La Macchina, formata dai Cyan Three (George Sims, Roger Smith, Gordon Faggetter e Alberto Visentin).
* 1972 - Il 1972 si apre in inverno con il tour assieme ai Free Love (Gianni Caia, Steve Stogel, Stefano Sabatini e Mauro Montaldo), tour promozionale dell'album Oltre la collina che si ferma alle primissime date perché due dei quattro componenti muoiono in un incidente stradale;
nell'estate e poi durante il resto dell'anno, durante la promozione dei 45 giri Piccolo uomo e Donna sola e quindi dell'album Nel mondo, una cosa, Mia Martini si fa invece accompagnare dai Fish & Chips, gruppo formato da Ruggero Stefani, Franco Ventura, Claudio Barbera e Franco Giambanco.
* 1973 - Mia Martini continua a girare l'Italia in tour con i Fish & Chips, questa volta per promuovere prima il 45 giri Minuetto poi il 33 giri Il giorno dopo .
* 1974 - Nel corso dell'anno Mia Martini organizza un tour con gli Expo 80 (Vincent Barbera, Franco Marcangeli, Gianni Conte, Wilfrid Coppello, Anna Gotti e Giulia Fasolino);
con tale tour promuove il 45 giri Inno e il 33 giri È proprio come vivere e approda anche all'estero, per l'esattezza in Canada e in Francia.
* 1975 - Nei primi mesi del 1975 e in estate Mia Martini prende parte a un tour con cui promuove prima il 33 giri Sensi e controsensi e poi il 45 giri Donna con te, poi nell'autunno promuove il 33 giri Un altro giorno con me;
si fa accompagnare da un gruppo formato da Andy Surdi, Gigi Cappellotto, Ernesto Verardi, Oscar Rocchi e Aida Cooper con cui gira tutta l'Italia (le tappe più importanti sono la Bussola di Viareggio e il Teatro Sistina di Roma, dove condivide lo spettacolo con Jorge Ben).
* 1976 - Nell'estate del 1976 Mia Martini assieme a Sandro Centofanti, Dino Kappa, Walter Martino e Nicola Distaso della Libra promuove per un numero limitato di date il 33 giri Che vuoi che sia...se t'ho aspettato tanto (Teatro Olimpico di Roma e varie tappe nel Lazio), poi avvia un lungo tour con Andy Surdi, Gigi Cappellotto, Ernesto Verardi, Oscar Rocchi, Dario Baldan Bembo, Aida Cooper e Rosanna Carrara, comprendente tappe prestigiose come lo Sporting Club di Montecarlo, Oliviero alla Versilia, il Festival delle Rose di Antibes e lo spettacolo Recital registrato per la tv francese;
nell'autunno prende parte anche a uno spettacolo a tre assieme ad Adriano Pappalardo e Schola Cantorum dal titolo Trio.
* 1977 - Nei primi mesi Mia Martini finisce il tour cominciato nell'estate e nell'autunno dell'anno precedente, poi procede con un'altra serie di date in estate e autunno per la promozione del 45 giri Libera e del 33 giri Per amarti (si fa accompagnare da Andy Surdi, Gigi Cappellotto, Ernesto Verardi, Oscar Rocchi, Aida Cooper e Silvia Annichiarico);
nella primavera del 1977 prende parte a un lungo tour assieme a Charles Aznavour con cui gira vari teatri italiani (tra cui il Teatro Sistina di Roma, il Teatro Lirico di Torino e il Teatro Petruzzelli di Bari), ove entrambi si fanno accompagnare da Terry Cox, Paul Westwood, Coltin Green, Duncan Kinell, Margaret Gundara, Jill Streater, Angel Pocho Gatti, Jean Hawker, Dee French e Val Stokes (insieme duettano in Dopo l'amore e L'amore è come un giorno).
* 1978 - Nel gennaio del 1978 Mia Martini prende parte assieme a Charles Aznavour a diversi concerti che si tengono all'Olympia di Parigi, concerti in cui duetta assieme allo stesso in brani come Dopo l'amore, Je ne connais que toi ed Et maintenant (sono accompagnati dallo stesso gruppo con cui si sono già esibiti in Italia);
subito dopo prende parte a un tour primaverile ed estivo, sia nei locali che nelle piazze, in cui promuove il 33 giri Per amarti e il nuovo 45 giri Vola, tour in cui si fa accompagnare da Andy Surdi, Gigi Cappellotto, Ernesto Verardi, Oscar Rocchi, Aida Cooper e Rossana Casale.
* 1979 - Durante l'anno Mia Martini fa un tour che la porta ad esibirsi in vari locali e teatri (si ricordi a tal proposito il Moulin Rouge di Firenze), tour che si concluderà nei primi mesi dell'anno successivo;
durante i vari concerti, con i quali promuove il suo ultimo 33 giri Danza, si fa accompagnare da Silvio Puzzolu, Roberto Zanaboni, Walter Testolina, Enzo Melillo, Arturo Vitale, Aida Cooper e Rossana Casale.
* 1980 - Nei primi mesi di tale anno Mia Martini conclude il tour iniziato nell'anno precedente (in uno degli ultimi concerti tenuti in tale periodo canta persino un'inedita versione di Sei bellissima e propone un brano che non canta da tempo, Questi miei pensieri), ma si trova costretta a rinunciare al tour estivo a causa del manifestarsi dei noduli alle corde vocali, problema di salute che necessiterà di ben due interventi, una lunga convalescenza e un periodo di latitanza dall'attività live della durata di due anni.
* 1982 - In estate Mia Martini riprende a fare concerti, attività interrotta da due anni circa a causa delle operazioni alle corde vocali e alla lunga convalescenza;
promuove l'album Mimì e il 45 giri E non finisce mica il cielo in una serie di concerti in cui si fa accompagnare da Giorgio Cocilovo, Massimo Luca, Roberto Zanaboni, Guido Guglielminetti, Walter Shebran e Aida Cooper (in una tappa viene invitata come guest Loredana Bertè);
nell'autunno di tale anno prende parte a un tour teatrale che si concluderà l'anno successivo, serie di concerti con cui promuove il suo ultimo lavoro, Quante volte...ho contato le stelle .
* 1983 - Nei primi mesi del 1983 continua il tour teatrale iniziato nel 1982, mentre nell'estate la cantante prende parte a un tour nelle piazze italiane con cui promuove Quante volte...ho contato le stelle e durante il quale si fa accompagnare da Mauro Culotta, Guido Guglielminetti, Elio Rivagli, George Aghedo e Gilberto Martellieri;
il 22 e il 23 ottobre tiene al Teatro Ciak Toshiba di Milano il concerto Miei compagni di viaggio (da cui verrà tratto il relativo 33 giri), in cui verrà accompagnata dagli eccellenti musicisti Giulio Capiozzo, Giorgio Cocilovo, Mimì Gates, Mark Harris, Gilberto Martellieri, Claudio Pascoli, Maurizio Preti, Carlo Siliotto e Ares Tavolazzi, e durante i quali saranno presenti come guest Aida Cooper, Loredana Bertè, Cristiano De Andrè, Ivano Fossati e Riccardo Zappa.
* 1985 -
Nell'estate Mia Martini promuove il suo ultimo 45 giri Spaccami il cuore e l'album Miei compagni di viaggio .
* 1986 - Il tuour dell'estate 1986 promuove il 45 giri Spaccami il cuore, l'album Miei compagni di viaggio e vari hit degli anni ottanta (si fa accompagnare da Sonny Taylor, Alan King, Dario Faiella, Massimo Kappa e Robi Zonca).
* 1987 - Nell'estate del 1987 Mia Martini continua il periodo di lontananza dai palchi televisivi e si concentra in particolar modo sui concerti in località di provincia, tra cui Busto Arsizio e i vari centri del vesuviano e dei Campi Flegrei .
* 1988 - Nell'estate del 1988 Mia Martini continua la promozione dei suoi ultimi lavori con varie serate in piccoli centri italiani, soprattutto nel Centro, come a Borgo Vercelli, e nel Sud, in particolare nel Napoletano (il suo gruppo è formato da Toni Ciliberto, Beppe Consolini, Alfredo Venosa, Michele Montefusco e Savio Ricciardi).
* 1989 - Il 1989 vede l'avvicendarsi di un tour estivo di promozione dell'album Martini Mia... e poi di un trionfale tour teatrale che, avviato nell'autunno di tale anno, termina nel gennaio del 1990 (il suo gruppo è formato da Danilo Cherni, Agostino Marangolo, Massimo Fumanti, Maurizio Galli, Eric Daniel e, avvicendatisi durante le varie date dei tour, Ernesto Vitolo e Stefano Senesi) (tra le tante città toccate, Milano, Roma, Torino, Bari e Napoli;
a Napoli in più concerti saranno guest Enzo Gragnaniello e Mario Maglione).
* 1990 - Il 1990 si apre a gennaio con gli ultimi concerti del tour avviato nell'autunno del 1989;
nell'estate Mia Martini organizza un nuovo tour le cui sonorità sono incentrate sul folk;
con tale tour promuove il nuovo album La mia razza e si fa accompagnare da Danilo Cherni, Agostino Marangolo, Massimo Fumanti, Maurizio Galli, Eric Daniel, Mauro Berardi e Sergio Quarta.
* 1991 - In tale anno inizia la collaborazione con il pianista jazz Arrigo Cappelletti, destinata a protrarsi fino al 1995, collaborazione che prende avvio con diversi concerti in varie città italiane, tra cui Sorrento e Verona;
nell'estate Mia Martini prende parte a un tour jazz con Maurizio Giammarco formato da una decina di date tenute in diverse città importanti (Stadio Olimpico di Torino, Piazza Navona di Roma, Maschio Angioino di Napoli, Rocca Medicea di Siena, Castello di Udine) (con Maurizio Giammarco, Ron Seguin, Ramberto Ciammarughi, Dario La Penna e Manhu Roche;
da questi concerti verrà tratto l'album In concerto (da un'idea di Maurizio Giammarco)).
* 1992 - L'anno inizia con diversi concerti promozionali dell'album di Roberto Murolo Ottantavogliadicantare (album dove entrambi duettano in Cu'mme e O marenariello), in cui Mia Martini ed Enzo Gragnaniello sono presenti come ospiti (il concerto più prestigioso è quello che si tiene al Teatro Bellini di Napoli);
tra aprile e maggio si tiene il tour teatrale retrospettivo Per aspera ad astra che gira in diversi importanti teatrali d'Italia , in cui la cantante si fa accompare da Marco Falagiani, Mark Harris, Massimo Fumanti, Maurizio Galli, Walter Calloni, Nico Gaeta e Giancarlo Parisi, più Enzo Gragnaniello come ospite fisso ;
in estate si tiene un tour con cui promuove l'album Lacrime e il brano Rapsodia ove si fa accompagnare dallo stesso gruppo di Per aspera ad astra, ma senza la presenza di Gragnaniello (tra le città toccate, si ricordino Parma e Messina).
* 1993 - In primavera è assieme a Enzo Gragnaniello guest di diversi concerti tenuti da Roberto Murolo;
il tour estivo, incentrato soprattutto sulla promozione di Stiamo come stiamo, Vieneme e Mondi blu, tocca varie località meridionali (come il Negombo di Lacco Ameno, dove si svolge un concerto con Enzo Gragnaniello e Roberto Murolo, Napoli, Scalea, Brusciano, Procida) ;
assieme ad Arrigo Cappelletti al piano si esibisce in prestigiosi locali in Italia e all'estero (USA e Sharm el-Sheikh);
a dicembre è presente come guest nel concerto Bertex Ingresso Libero (da cui viene tratto un album live) che Loredana tiene al Teatro Smeraldo .
* 1994 - Il tour si svolge in estate in varie località italiane, tra cui Lacco Ameno (Negombo, in omaggio a Domenico Modugno) e San Remo (Casinò) ;
continuano le serate in vari locali accompagnata al piano da Arrigo Cappelletti (tra le località toccate, Portofino).
* 1995 - Nei primi mesi dell'anno si svolgono nuove serate in coppia con Arrigo Cappelletti (tra le città toccate, Bologna);
il tour estivo per la promozione dell'album La musica che mi gira in torno si svolge prima del sopraggiungere della morte tra aprile e maggio a Monreale, Cutro, Ciminna e in provincia di Napoli (con Mimmo Cavallo, Mario Rosini, Egidio Maggio, Marcello Ingrosso, Joseph Culic, Walter Di Stefano e Gino Sannoner).
Spot pubblicitari
Filmografia
* Almeno tu nell'universo (2011) (Colonna sonora del film)
Videoclip
* Libera (1977) -
Clip introduttiva allEurovision Song Festival
* Rapsodia (1992) -
Clip introduttiva allEurovision Song Festival
* E la vita racconta (1999) - A conclusione del programma Notte Mimì
* In una notte così (2000) - A conclusione del programma Mimì sarà
Partecipazioni a manifestazioni canore
Azzurro
* 1990:
con Danza pagana - la sua squadra vince la gara
* 1992:
con Cu'mme e O' marenariello - ottengono il Disco d'oro per le vendite dell'album Ottantavogliadicantare
Cantagiro
* 1971:
con Amore...amore...un corno e Padre davvero
* 1990:
con Donna, Danza pagana, Domani più su, Un altro Atlantico, Piccolo uomo, Minuetto, E non finisce mica il cielo, La nevicata del '56, Almeno tu nell'universo e Quante volte
* 1992:
con Gli uomini non cambiano, Lacrime e Minuetto - vince tre tappe
* 1993:
con Vieneme (con Enzo Gragnaniello e Roberto Murolo)
Canzoniere dell'estate
* 1993:
con Vieneme (con Enzo Gragnaniello e Roberto Murolo)
Canzonissima
* La RCA la propose a Canzonissima 1971 con, Cosa c'è di strano, ma fu bocciata
* La Ricordi la propose a Canzonissima 1972, ma fu bocciata
* La Ricordi la propose a Canzonissima 1973 con, Adesso vai, ma rifiutò e il brano andò a Dori Ghezzi
Caravella dei successi
Eurofestival
Festival di Avanguardie e Nuove Tendenze
Festival di Bellaria
Festival di Sanremo
Festival Italiano
Festivalbar
* 1976:
con Che vuoi che sia... se t'ho aspettato tanto - 7º posto
* 1989:
con Donna - ottiene il Disco d'oro per le copie vendute dall'album Martini Mia
* 1990:
con Domani più su - 3º posto nella serata in cui presenta Domani più su
Midem di Cannes
Mostra Internazionale di Musica Leggera di Venezia
* 1976/77:
con Che vuoi che sia... se t'ho aspettato tanto
Musical de Mallorca
* 1975:
con Nevicate - vince il Premio della Critica
Premiatissima
* 1982:
con Quante volte, Solo noi e Io appartango a te
Premio Tenco
Saint-Vincent
Vela d'oro di Riva del Garda
Viva Napoli
Vota la voce
World Popular Song Festival Yamaha
Premi e riconoscimenti
* 1964:
Primo Posto "Festival di Bellaria" con Il magone
* 1971:
Primo Posto "Festival di Musica d'Avanguardia e Nuove Tendenze" di Viareggio con Padre davvero
* 1972:
"Premio della critica discografica" per l'album Nel mondo, una cosa
* 1972:
Primo Posto al Festivalbar 1972 con il brano Piccolo uomo
* 1972:
Primo Posto alla Mostra Internazionale di Musica Leggera di Venezia con Donna sola
* 1973:
Primo Posto al Festivalbar 1973 con Minuetto
* 1973: Maschera d'argento per la classe Musica leggera
* 1974: Disco d'oro per aver venduto oltre un milione e mezzo di copie solo in un anno
* 1975:
"Premio della Critica di Palma de Mallorca" con Nevicate
* 1975:
"Premio de Il canzoniere dell'estate" come miglior cantante dell'anno
* 1975: Telegatto di Vota la voce come migliore cantante donna dell'anno
* 1977: Vittoria al "World Song Popular Festival Yamaha di Tokyo" con Ritratto di donna
* 1982: Premio della Critica "Mia Martini" con E non finisce mica il cielo
* 1982:
"Microfono d'argento" per il brano E non finisce mica il cielo
* 1989:
Targa Tenco come migliore interprete dell'anno
* 1989: Premio della Critica "Mia Martini" con Almeno tu nell'universo
* 1989:
Telegatto come migliore interprete femminile dell'anno
* 1989:
"Prima Pagina de Il mattino del 1891", motivazione:
"per il rinnovato successo che ben meritano la sua voce e le sue eccezionali capacità interpretative"
* 1990: Premio della Critica "Mia Martini" con La nevicata del '56
* 1990:
"Targa Onda TV", Rete Televisiva locale della Sicilia
* 1991:
"La più bella sei tu" con Almeno tu nell'universo
* 1992:
"Premio Simpatia" conferito dalla Sala Stampa Tv, durante una conferenza stampa sulla presentazione del disco Lacrime
* 1992:
Tre tappe vinte e 852 punti in classifica al "Cantagiro"
* 1992:
"Premio de Il Canzoniere dell'estate" come miglior interprete dell'anno
* 1992:
"Premio Civiltà del mare" dal Comune di Bagnara Calabra
* 1992: Disco d'oro per l'album Ottantavogliadicantare di Roberto Murolo, in cui è inserita Cu'mme
* 2013: Disco d'oro per l'album Il meglio di Mia Martini
Curiosità
* I suoi singoli più venduti sono Minuetto, Piccolo uomo, Donna sola, Almeno tu nell'universo e Inno;
invece gli album:
Nel mondo, una cosa, Il giorno dopo, È proprio come vivere, Martini Mia e Lacrime.
* Nel corso della sua carriera trentennale ha cambiato moltissime case discografiche:
CAR Juke Box, Durium, Esse Records, RCA Italiana, Dischi Ricordi, WEA Italiana, DDD, Fonit Cetra, Polygram, RTI Music.
* In un'intervista nel 1975 dichiara che le fu proposto il ruolo di Eleonora Duse in un film.
* Nel 1978 partecipò al programma Stryx di Enzo Trapani, presentando il brano Bene con un look da strega e sullo sfondo di un rogo in fiamme, per rispondere alle maldicenze sul suo conto.
* In molte partecipazioni televisive del 1982, Mia Martini veste con una sciarpa e una cintura disegnate come la tastiera del pianoforte, regalatele dalla sorella Loredana Bertè.
* Il brano Attimo x attimo, contenuto nell'omonimo album di Anna Tatangelo pubblicato nel 2003, fu scritto da Fio Zanotti per Mia Martini, che non poté inciderlo a causa dell'improvviso decesso.
* In un'intervista parlò di Marco Masini riguardo alle accuse a lui rivolte di portare sfortuna dicendo:
«Vorrei parlare un attimo di questo caso che coinvolge Marco Masini, mi piacerebbe proprio avviare una polemica.
Mi riferisco al fatto che certi intellettuali si rivelano diffidenti verso questo tipo di musica, adesso mi sto riferendo non tanto a Masini ma a Bigazzi, che poi è quello che l'ha lanciato.
C'è una specie di razzismo nel nostro Paese, per cui si osannano i cantautori, specie quelli che fanno politica con le canzoni, e si affondano le canzoni commerciali ... Vi assicuro:
è molto difficile scrivere una bella canzone commerciale... è invece facilissimo fare gli intellettuali, atteggiarsi a fare i poeti e scrivere canzoni "raffinate"».
Note
Bibliografia
* Salvatore Coccoluto, Mia Martini.
Almeno tu nell'universo, Reggio Emilia, Imprimatur, 2015, ISBN 978-8868302290.
* Loredana Bertè, Malcom Pagano, Traslocando.
È andata così, Rizzoli Editore, 2015, ISBN 978-8817084277.
* Enrico Taddei, Mia Martini.
Canzoni d'amore - Le parole di una poetessa nel cuore, BastogiLibri, Roma 2016.
ISBN 978-8899376536.
