Secondogenito di Kim Jong-il (1941-2011), guida del Paese fino al 2011, è succeduto al padre nella carica di guida suprema della Repubblica Popolare Democratica di Corea (Corea del Nord).
Detiene inoltre i seguenti titoli:
presidente del Partito del Lavoro di Corea e presidente della Commissione per gli affari di Stato (dal 29 giugno 2016), presidente della Commissione militare centrale (dal 27 settembre del mondo.
Biografia
Kim Jong-un ha studiato alla Scuola Inglese Internazionale di Berna (sotto pseudonimo) e successivamente scienze informatiche in Corea del Nord, e ha ottenuto due lauree:
una in fisica all'Università Kim Il-sung e una all'Accademia Militare Kim Il-sung.
Inizialmente il favorito alla successione del padre Kim Jong-il era stato il fratello di Kim Jong-un, Kim Jong-nam ma dopo la malattia di Kim Jong-il, che lo ha reso incapace per un certo periodo, l'agenzia informativa sudcoreana Yonhap nel gennaio 2009 dichiarava che Kim Jong-un era stato nominato per la successione.
Nel mese di maggio la BBC diffondeva voci secondo cui Jong-un era candidato all'Assemblea suprema del popolo (il parlamento nordcoreano), successivamente smentite.
Secondo il TIME Jong-un si era recato anche in Cina per accreditarsi presso l'apparato politico cinese, fatto che però il Ministero degli esteri cinese smentiva con forza.
Dal mese di giugno si facevano più insistenti le voci che lo designavano successore del padre alla guida del Partito del Lavoro di Corea;
Kim Jong-un sarebbe stato nominato Yŏngmyŏng-han Dongji (), ovvero il "brillante compagno", un epiteto simile a quello di "grande leader" per Kim Il-sung e "caro leader" per Kim Jong-il.
Il 27 settembre 2010, alla vigilia della conferenza nazionale del Partito del Lavoro, Kim Jong-un veniva nominato daejang (generale) dell'esercito insieme alla zia Kim Kyong-hui e il giorno dopo veniva eletto membro del comitato centrale del Partito del Lavoro e vicepresidente della relativa commissione militare.
Da allora presenziava a un numero di manifestazioni ufficiali insieme al padre, compresa la parata per il 65º anniversario del Partito del Lavoro.
Nel mese di novembre veniva scelto come secondo dopo Kim Jong-il, in ordine di importanza, nel comitato organizzatore dei funerali del Primo Vicepresidente della Commissione di Difesa Nazionale Jo Myong-rok.
Il 19 dicembre 2011, all'annuncio ufficiale della morte del padre avvenuta due giorni prima, la televisione di Stato nordcoreana lo presentava come il "grande successore", invitando la nazione a unirsi intorno al nuovo leader, ufficializzando così il completamento del cursus honorum con la successione al padre e al nonno.
L'11 aprile 2012 la quarta conferenza generale del Partito del Lavoro di Corea lo eleggeva primo segretario del partito e segretario generale eterno suo padre il defunto Kim Jong-il.
Il 18 luglio dello stesso anno veniva nominato maresciallo dell'esercito nordcoreano e pochi giorni dopo le agenzie ufficiali di Stato nordcoreane annunciavano che Kim Jong-un si era unito in matrimonio con Ri Sol-ju, ballerina e cantante.
Il 7 marzo 2013 minacciava di attacco nucleare gli Stati Uniti e la Corea del Sud.
Il 31 marzo 2013 annunciava che la Corea del Nord avrebbe adottato "una nuova linea strategica nello sviluppo economico, di pari passo con la produzione di armamenti nucleari".
Kim ha condannato a morte lo zio Chang Sung-taek nell'agosto 2013 per alto tradimento e per il tentativo di golpe che egli avrebbe cercato di organizzare.
Nel luglio 2016 il Leader Kim Jong-un è stato eletto Presidente della commissione degli Affari di Stato della Repubblica Popolare Democratica di Corea durante la 4ª sessione della 13ª legislatura dell'Assemblea Popolare Suprema.
Il 5 maggio 2017 la CIA e la Corea del Sud venivano accusate di aver tentato di uccidere Kim Jong-un.
Controversie
Kim Jong-un è stato interpretato dall'attore Randall Park, nel film della Sony (Columbia Pictures) The Interview, oggetto di numerose polemiche tra Stati Uniti e Corea del Nord, con numerosi attacchi informatici compiuti da vari hacker che, stando alla versione fornita dagli Stati Uniti, sarebbero legati alla Corea del Nord.
Ascendenza
Note
