Il Ciad (AFI: ;
in arabo تشاد, Tšād;
in francese Tchad), ufficialmente Repubblica del Ciad, è uno Stato dell'Africa centrale che confina a nord con la Libia, a est con il Sudan, a sudovest col Camerun e la Nigeria, a ovest col Niger e a sud con la Repubblica Centrafricana.
È vasto 1 284 000 km².
Nel 1965, in seguito ad una ribellione del nord islamico contro la politica fiscale del governo, il paese precipitò in un lungo e sanguinoso conflitto, durato fino al 1996, anno della stesura della costituzione e dell'elezione di Idriss Déby alla presidenza.
La Libia invase il Ciad nel luglio 1975, col pretesto di aiutare Goukouni Oueddei a spodestare Hissène Habré dal potere, occupando una stretta striscia nella terra conosciuta come Striscia Aozou.
La Francia e gli Stati Uniti risposero aiutando Habré, in un tentativo di contenere le ambizioni regionali della Libia sotto Muammar Gheddafi.
La guerra si inasprì.
Nel dicembre 1980, la Libia occupò tutto il nord del Ciad, ma Habré sconfisse le truppe libiche e le guidò fuori nel novembre 1981.
Nel 1983, le truppe di Muammar Gheddafi occuparono tutto il nord del paese di Koro Toro.
Gli Stati Uniti usarono una base clandestina in Ciad per addestrare i soldati libici catturati, che cercarono di organizzare in una forza anti Muammar Gheddafi.
L'aiuto di Habrè dagli Usa e Francia lo aiutò a vincere la guerra contro la Libia.
L'occupazione libica del nord di Koro Toro finì quando Habrè lo sconfisse nel 1987.
Nel dicembre del 1990 Idriss Déby, uno dei generali di Habré, rovesciò l'antico mentore con un colpo di Stato e prese il potere.
Il 23 dicembre 2005 il governo del Ciad dichiara lo stato di guerra contro il Sudan, accusandolo di aver condotto aggressioni ai villaggi di frontiera fra le due nazioni.
Geografia
Morfologia
Il Ciad è un paese senza sbocchi al mare nella zona centrale del nord Africa.
Ha una superficie di 1.284.000 chilometri quadrati.
Ha 6.406 km
Fino al 2008 il numero delle regioni, già fissato a 18, è stato elevato a 22, passando a 23 nel 2012.
Città principali
N'Djamena, Moundou, Bongor, Biltine, Kélo, Abéché, Sarh, Doba, Aozou, Ati (Ciad), Faya Largeau, Mao (Ciad), Mongo, Pala, Léré.
Istituzioni
Politica
Politica interna
Il sistema politico ciadiano è dominato da un forte esecutivo capeggiato dal presidente Idriss Déby, esponente del Movimento Patriottico della Salvezza.
Déby salì al potere nel 1990 con un colpo di Stato militare e poi fu eletto costituzionalmente nel 1996 e 2001, sebbene gli osservatori internazionali abbiano rilevato irregolarità nel processo elettorale.
L'accesso alla carica di Presidente del Ciad fu limitato a due mandati fino a che Déby rimosse il divieto nel 2005.
Il Presidente è eletto a suffragio universale dai maggiori di 18 anni.
Il Presidente ha il potere di nominare il primo ministro (carica reintegrata dopo la deposizione di Habré) e il Consiglio di Stato, ed esercita una considerevole influenza sulle nomine di giudici, generali, funzionari provinciali e dirigenti delle ditte parastatali del Ciad.
La branca legislativa del Ciad consiste in un'Assemblea nazionale unicamerale.
Il ramo giudiziario consiste di una Suprema Corte, una Corte di Appello e una corte di magistrati.
Politica estera
Economia
Nel 2012 l'indice di sviluppo umano (IHD) del PNUD situa il Ciad al 184º posto sui 187 paesi classificati e il reddito pro capite annuo (PPA) a 2.474 $ US.
Il settore agricolo contribuisce per il 23% alla formazione del Prodotto interno lordo (PIL) del quale solo il 3 per cento dalle colture commerciali.
Inoltre, esso fornisce occupazione ai due terzi circa della popolazione attiva del paese;
le donne sono rappresentate per oltre la metà.
L'agricoltura è dominata da aziende contadine che praticano sistemi di produzione estensivi e poco produttivi, su superfici da 2 a 5 ettari per le colture in seccagno.
I cereali asciutti (miglio, sorgo e mais) rappresentano i due terzi circa della produzione, le colture commerciali principali, anch'esse coltivate in seccagno, sono il cotone, le oleifere (arachide e sesamo e leguminose da granella.
L'irrigazione si pratica su ventiseimila ettari circa lungo i fiumi Chari-Logone e gli oued Kanem, Ouaddaï e Batha e nelle vicinanze dei laghi Ciad e Fitri, per la produzione di cereali, riso, ortaggi, frutta e canna da zucchero.
L'allevamento è praticato in forma estensiva soprattutto nelle zone pastorali settentrionali ed agropastorali al sud e riguarda principalmente i piccoli ruminanti (9,9 milioni di capi nel 2012), i bovini (7,8 milioni), i cammelli (1,45 milioni di capi) ed il pollame (5,7 milioni di capi).
Foreste
Le foreste, estese 11,4 milioni di ettari coprono il 9 per cento del territorio, sviluppandosi come savana arborata nella porzione meridionale sudanese del paese.
Le foreste forniscono legna da ardere (la principale fonte di energia disponibile) e gomma arabica.
Secondo il Programma delle Nazioni Unite, nel periodo 1990-2010 hanno subito una diminuzione del 12,1 per cento.
Pesca
La pesca si esercita in un complesso fluviale (Chari, Logone e pianure inondate) e lacustre (Ciad, Fitri e Mayo Kebbi) esteso 93.000 km² nel quale vivono circa 177 specie ittiche, 27 delle quali oggetto di sfruttamento commerciale.
Si stima che il 43 per cento della produzione (2001) proviene dal lago Ciad.
L'89 per cento del pescato (53.000 tonnellate nel 2003), è trasformato (seccato o affumicato) artigianalmente.
Il 44 per cento della produzione è esportato nella regione (Nigeria, Repubblica Centrafricana, Niger e Camerun).
Produzione, commercio e sicurezza alimentare
Il Prodotto Interno Lordo (PIL) per abitante si aggira 1.343 dollari all'anno nel 2009, con una partecipazione del settore agricolo del 13,6 per cento nel periodo 2005-2010.
Nel 2013, il settore impiega il 62,14 per cento della popolazione attiva.
Importatore netto di prodotti alimentari di base quali cereali (193.000 tonnellate nel 2009), latte in polvere, farine, zucchero, il paese esporta cotone, pellame, arachidi e gomma arabica.
Nel periodo 2008-2012 ha anche ricevuto una media 99.000 tonnellate di aiuti alimentari all'anno.
Il 29,4 per cento della popolazione è sottonutrita ed il 55 per cento vive sotto la soglia della povertà (nel 2002) che colpisce in particolare la popolazione rurale (58,6 per cento).
Ambiente
Flora e fauna
In seguito all'inaridimento progressivo del Sahara, iniziato in epoca probabilmente post-glaciale, la flora e la fauna hanno subito uno spostamento verso sud, di cui anche il Ciad conserva testimonianza nelle incisioni e nelle pitture rupestri del Tibesti e dell'Ennedi, dove appaiono specie animali, raffigurate dagli antichi abitatori della regione, che oggi si ritrovano soltanto nella parte più meridionale del Paese.
Legata strettamente alle condizioni climatiche, la flora del Ciad varia progressivamente da nord a sud.
Nella parte meridionale del Paese, in prossimità del 10º parallelo, si hanno foreste rade e savane boscate (con alberi a galleria lungo i fiumi) di tipo guineano e sudanese a foglie caduche, a cui succede gradualmente una zona di savane a piante rade (acacie, tamarischi, mimose e talvolta anche il gigantesco baobab) e formazioni arbustive di giuggiolo selvatico, pistacchio, acacia spinosa, ecc.
Procedendo ancora verso nord si hanno solo arbusti, che via via cedono il posto alle graminacee della fascia saheliana, battuta dai nomadi allevatori.
Successivamente si passa al deserto, dove la vegetazione è limitata alle palme dattilifere delle oasi, una pianta spontanea del Sahara.
Nelle zone meno crude non mancano però vegetazioni di arbusti come quelli che si ritrovano nella savana.
La fauna selvaggia del Ciad è varia e numerosa.
Nel deserto e nelle steppe del sahel vivono numerose specie di gazzelle e non mancano gli struzzi, ma soprattutto popolate di animali sono le savane boscate della parte meridionale.
L'animale più imponente è qui l'elefante, frequente nel Salamat, che è una tradizionale palestra di caccia a questi pachidermi.
Essi hanno subito però in passato gravi distruzioni ad opera dei trafficanti d'avorio;
oggi sono rigorosamente protetti e il loro abbattimento comporta il pagamento di una forte tassa.
Diffuse sono in questa zona anche le giraffe e le grandi antilopi.
Non mancano i carnivori, rappresentati da leoni, leopardi e, più raramente, da ghepardi.
Sia il lago Ciad che i fiumi sono ricchi di pesce, tanto che la pesca rappresenta una delle principali attività delle popolazioni locali.
Aree protette
* Parco Nazionale di Zakouma, ad Ovest di Am Timan ed a nord di Sarh, si estende per 300.000 ettari, attraversato dal Bahr Salamat, nel sud-est ciadiano, ci vivono numerosi animali anche di grossa taglia;
* Riserva faunistica e della caccia di Abou Telfan, ad est di Mongo, istituita nel 1955 è estesa per 1.100 km²;
* Riserva faunistica di Manda, ad ovest di Sarh, istituita nel 1969 è estesa per 138.000 ettari;
* Riserva faunistica del Basso Chari, nord-ovest di N'Djamena.
Arte
Arte africana è la produzione artistica, artigianale e architettonica delle popolazioni antiche dell'Africa subsahariana.
Uno degli esempi dell'arte africana risale all'età della pietra, ricordiamo i graffiti e le pitture che ancora oggi abbiamo, anche se una forma di arte più comune tra questi popoli e la pittura del corpo o semplicemente delle mani e dei piedi.
Sport
Molto praticato è il calcio, come in quasi tutti gli stati africani, nonostante la squadra nazionale non abbia mai ottenuto risultati.
Ricorrenze nazionali
11 agosto:
Giorno dell'Indipendenza dalla Francia, nel 1960 (festa nazionale)
1º dicembre:
Giornata della Libertà e della Democrazia:
commemora il rovesciamento del regime di Hissène Habré e la presa al potere di Idriss Déby, nel 1990
Tradizioni
Nelle strade della capitale si possono sentire i musicisti arabi che suonano la loro musica tradizionale, che con le loro canzoni e le loro narrazioni rappresentano la memoria vivente delle tradizioni del popolo arabo.
Gastronomia
Le difficili condizioni di vita della popolazione del Ciad hanno molto influenzato il modo di cucinare di questa popolazione così povera.
È molto praticata, anche dalle donne, la pesca.
Ma i cibi sono arricchiti da spezie, le verdure più coltivate sono i pomodori, il riso i cereali e gli arachidi.
Tra le specialità più conosciute abbiamo lo Shay (tè bollente e zucchero), lo Kouroundjal (tè a base di zenzero) e il Karkandji (tè a base di carcadè).
Note
Bibliografia
* La Geografia - dizionario enciclopedico - Gruppo Editoriale Fabbri, Bompiani, Sonzogno, Etas S.p.
A., Milano (1984)
