Annoverato tra i più grandi centravanti della storia del calcio, detiene diversi primati nei massimi campionati nazionali:
pur avendo perso alcuni anni a causa della Seconda guerra mondiale, ne è il massimo marcatore con 290 reti (274 in Serie A e 16 in Divisione Nazionale 1945-1946) ed è il miglior cannoniere in categoria di tre diverse squadre (Pro Vercelli, Lazio e Novara).
Detiene dal 1933 il record di marcature in una singola gara, 6, eguagliato da Omar Sívori nel 1961.
Ottenne inoltre risultati di prestigio con la nazionale italiana, essendo stato tra i protagonisti della vittoria al Mondiale di .
Nel 2011 ottiene un riconoscimento alla memoria nella Hall of Fame del calcio italiano.
Biografia
Nacque da Giuseppe ed Emilia Cavanna, commercianti di tessuti, in un periodo in cui la famiglia si era trasferita temporaneamente da Vercelli in Lomellina per ragioni di lavoro;
la famiglia rientrò a Vercelli nel 1914.
Silvio Piola aveva un fratello maggiore, Serafino (1909-2001), che rinunciò alla carriera sportiva per un difetto della vista che lo obbligava a portare gli occhiali e divenne ragioniere;
la madre era sorella del portiere della Pro Vercelli Giuseppe Cavanna, che ebbe un ruolo rilevante nella crescita agonistica del nipote.
Studiò alla scuola elementare Galileo Ferraris;
a otto anni divenne mezzala e capitano della squadra di calcio dell'istituto, nella quale giocava col coetaneo Teobaldo Depetrini e con Pietro Ferraris.
A Roma visse al Flaminio, in viale del Vignola, e poi alla Città Giardino di Monte Sacro.
L'11 gennaio 1945 si diffuse nel Sud, lanciata da Eugenio Danese, la notizia della morte del calciatore, vittima di un bombardamento su Milano;
per circa quattro mesi si tennero messe in suffragio e si susseguirono conferme e smentite, fino a quando la notizia non fu smentita ufficialmente da Nuovo Sport, il 20 maggio.
Il calciatore era in realtà tornato in Piemonte, dove continuò a giocare in Serie A fino a oltre quarant'anni.
Secondo lo storico John Foot «il suo stile di vita tranquillo lo aiutò a restare sul campo più a lungo rispetto a quasi tutti i suoi contemporanei»:
Piola «condusse sempre una vita tranquilla, quasi ritirata».
Appassionato cinofilo, amante della caccia e della pesca, quando fu tesserato dalla Pro Vercelli ebbe in regalo dal padre un fucile, e coi primi guadagni acquistò un cane di razza Pointer cui diede nome Frem.
«Rappresentava l'antidivo.
Non beveva, non fumava, non andava a donne, non amava comparire nelle pubblicità», poi avvocato e politico, e Paola (1952), psicologa.
Un pronipote, Alonso (nato nel 1979), di nazionalità brasiliana, ha giocato come centravanti in campionati minori italiani, svizzeri e sudamericani.
Dopo il ritiro da calciatore, avvenuto nel 1954, tentò la carriera di allenatore, per poi entrare nei ranghi della FIGC per un decennio e tornare infine a Vercelli.
Già Cavaliere, nel 1993 fu nominato Grande ufficiale dell'Ordine al merito della Repubblica italiana.
Morì in una casa di cura di Gattinara il 4 ottobre 1996 dopo essere stato colpito dalla malattia di Alzheimer;
aveva 83 anni.
L'Italia giocò col lutto al braccio la gara contro la Moldavia del giorno seguente e nel corso del 1997 gli furono intitolati gli stadi comunali di Novara e di Vercelli.
Nel 2013 è stato omaggiato dalla FIGC in occasione del centenario della sua nascita.
Piola oggi riposa nella cappella di famiglia nel cimitero monumentale di Billiemme, a Vercelli.
Caratteristiche tecniche
Dotato fisicamente con le lunghe gambe che gli consentivano sia di «divorare, a grandi falcate da due metri l'una, il terreno», sia di «torreggiare», era secondo Carlo F. Chiesa «il classico ariete da area di rigore, ma la completezza tecnica gli consentiva di partecipare alla manovra, la classe gli apriva le porte di ogni tipo di conclusione a rete:
formidabile il tiro dalla distanza, spettacolare la rovesciata».
Con la maturità «il suo fisico si irrobustì ... compensando con potenza ciò che perdeva in agilità pura.
Fu a quel punto che emerse la qualità dei piedi, capaci di "tagli" raffinati, di dai e vai in corsa con l'esterno, completandone il ritratto di fuoriclasse».
Teneva costantemente la schiena girata al portiere avversario, e questo rivoluzionò il gioco tradizionale della punta:
«Così vedevo meglio il gioco ed il suo andamento, e l'avversario non poteva intuire in anticipo le mie mosse».
Una puntuale descrizione del calciatore venne data nel 1938 dal giornalista francese Gabriel Hanot:
«Piola si fa notare per la sua abilità a trovarsi, al momento buono, nella zona d'azione ....
Non ha niente del giocatore passivo o neutro:
egli non si contenta di smarcarsi;
marca lui stesso, in ogni occasione;
affronta i terzini;
li obbliga a intervenire subito e a liberare in fretta, ed è sempre pronto a sfruttarne gli errori ....
Quando Piola, tanto nel giuoco a terra come in quello alto, si trova alla stessa distanza dal pallone che l'avversario, state sicuri che, nove volte su dieci, sarà lui che ci arriverà per primo.
Piola affetta una noncuranza e un ritardo che la sua statura e la sua taglia giustificherebbero ....
Ha l'istantaneità del movimento e lo scatto del corpo, della testa, delle gambe comprensibili in un atleta di piccola taglia ma sorprendenti in un atleta di quel peso.
Non conosco nel passato che un solo caso analogo a quello di Piola:
quello del belga Six, dell'Olympique Lillois, che morì in guerra».
Ha scritto John Foot che era «una macchina da gol, forse l'unico giocatore di quel tipo e qualità che sia mai stato prodotto dal calcio italiano.
Mentre Meazza privilegiava le azioni personali e Paolo Rossi traeva il massimo dai cross, Piola segnava in tutte le maniere:
da vicino, da lontano, di destro, di sinistro, di testa, in acrobazia».
Hanot rilevava «una sola incrinatura» nel gioco di Piola:
«una certa tendenza alla simulazione».
Disputò ancora alcune gare nel finale di campionato, per poi giocare in estate sul campo del Red Star di Parigi, squadra a cui segnò in amichevole le prime due reti.
L'impressione destata in quella trasferta fu decisiva per la promozione del giovane Piola tra i titolari del campionato 1930-1931;
il benestare giunse dal presidente Secondo Ressia che, avendolo visto giocare, aveva dichiarato:
«Questo ragazzo diventerà il centravanti che Vercelli non ha mai avuto».
Fu in questo frangente che il suo nome guadagnò credito presso la critica;
si espresse tra i primi Bruno Roghi:
«Un anno fa pochi sapevano che nel mondo dei calciatori ci fosse un Piola:
...ma la Vercelli 1931, erede di una lunga tradizione è degna dei suoi maggiori, e Piola è il suo ultimo campione.
Il suo gioco ha le caratteristiche angolazioni che rivelano la presenza di una classe sicura».
Gli fece eco Mario Ferretti su La Stampa:
«Questo atleta gagliardo è già maturo pei cimenti maggiori.
Od io m'inganno, o costui darà liete sorprese.
Il suo tiro è una folgore.
Il suo piede è talmente centrato che oltre ai quattro punti segnati, impegnò dieci volte Mosele il portiere dell'Alessandria».
In totale, nei campionati 1931-1932 e 1932-1933 segnò 23 reti:
il dato non gli consentiva di eguagliare, per il momento, la fama dei quotati Borel II, Meazza e Schiavio;
il cronista Ettore Berra gli suggueriva l'impiego come centromediano cedette, per esigenze di bilancio, Mario Zanello e Depetrini, escludendo ogni eventualità di vendere Piola;
dichiarò il presidente dei bianchi Ressia:
«Mai lo cederemo, neanche per tutto l'oro del mondo.
Perché il giorno che saremo costretti a cederlo, quel giorno segnerà il tramonto della Pro Vercelli».
Nelle prime tre amichevoli del settembre 1934, contro SPAL, Wiener e Bocskay, il centrattacco segnò undici reti.
Il vercellese vinse comunque, per la prima volta, la classifica cannonieri e, in virtù delle buone prestazioni ottenute contemporaneamente in nazionale, si distinse secondo Roghi come «centravanti numero uno della stagione»;
contribuì poi .
La prima convocazione in nazionale maggiore giunse il 24 marzo 1935 , in previsione di una sfida contro l', il Wunderteam di Hugo Meisl definito all'epoca «bestia nera» dell'Italia:
il titolare Meazza fu bloccato da un risentimento muscolare, e Pozzo fu convinto da Vaccaro a sostituirlo con Piola.
Questi, ignaro dell'accaduto, ebbe la notizia dal compagno laziale Blason, che dopo una lunga ricerca lo rintracciò nelle campagne a sud di Roma mentre cacciava coi suoi cani.
Per Pozzo questa fu «la partita della sua carriera»:
«Poteva crollare e temevo per lui.
La cosa avrebbe assunto conseguenze disastrose sul suo morale e su tutto il suo avvenire.
Ha trionfato, invece, ed è diventato, acquistando personalità, una delle figure più caratteristiche del nostro gioco».
A partire dal 1940 Pozzo iniziò a schierarlo nel ruolo d'interno destro;
il posto di centravanti invece passò all'amico Boniperti.
Inoltre, secondo il giornalista Enzo Sasso, l'esperienza del Mondiale fu condizionata dai cattivi rapporti tra Czeizler e Piola, che assolse ai suoi compiti di allenatore senza poter «aprire bocca su problemi tecnici».
Alcuni giocatori (Pesaola e Comaschi, per esempio) «si dichiararono entusiasti» del lavoro dell'allenatore, ma questi fu per Sasso un capro espiatorio al termine del breve e deludente mondiale dell'Italia;
allontanato, non rispose alle accuse che gli vennero mosse, per sostituire Carlo Alberto Quario.
Ottenne una salvezza e un quinto posto nel 1955-1956;
non confermato per la stagione successiva, fu richiamato nuovamente nel gennaio 1957 per sostituire Carlo Rigotti e lasciò infine la società nel successivo novembre.
Nel 1959 gli venne offerto l'incarico di direttore tecnico dal Piacenza, a sostegno dell'allenatore Sergio Rampini, ma la trattativa non si concretizzò per ragioni economiche.
Fece poi per oltre un decennio parte della FIGC come osservatore e istruttore dei corsi per allenatori.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Tra club, nazionale maggiore e Italia B, Piola ha giocato globalmente 675 partite segnando 390 reti, alla media di 0,58 gol a partita.
Cronologia presenze e reti in nazionale
Record
* Calciatore con il maggior numero di reti realizzate nel massimo campionato italiano di calcio:
* Calciatore con il maggior numero di reti realizzate in Serie A:
* Unico calciatore, insieme a Omar Sívori,
ad aver segnato sei gol in una partita di Serie A
* Più giovane calciatore a realizzare una tripletta in Serie A:
, con la Pro Vercelli (8 febbraio 1931 contro il Napoli)
* Più vecchio calciatore a realizzare una tripletta in Serie A:
, con il Novara (19 novembre 1950 contro la Lazio)
* Più giovane calciatore a realizzare un poker in Serie A:
, con la Pro Vercelli (22 novembre 1931 contro l'Alessandria)
Con la Lazio
* Calciatore con il maggior numero di reti realizzate in tutte le competizioni ufficiali:
* Calciatore con il maggior numero di reti realizzate in Serie A:
* Calciatore con il maggior numero di reti realizzate alla Lazio avendo anche giocato con la maglia della stessa:
Statistiche da allenatore
Club
Palmarès
Giocatore
Club
Novara:
Nazionale
Individuale
1936-1937 (21 gol)
1942-1943 (21 gol)
2011 (riconoscimento alla memoria)
2015 (riconoscimento alla memoria)
Note
Bibliografia
