Ganimede è il principale satellite naturale del pianeta Giove e il più grande dell'intero sistema solare;
supera per dimensioni (ma non per massa) lo stesso Mercurio.
Ganimede completa un'orbita attorno a Giove in poco più di sette giorni La superficie ganimediana presenta due principali tipologie di terreno:
le regioni scure, antiche e fortemente craterizzate, che si ritiene si siano formate 4 miliardi di anni fa e che coprono un terzo della luna e le zone più chiare, di formazione leggermente più recente, ricche di scoscendimenti e scarpate che coprono la restante parte.
La causa delle striature visibili nelle zone chiare non è ancora totalmente compresa, sebbene esse siano probabilmente il risultato dell'attività tettonica attivata dal riscaldamento mareale.
deve il suo nome al personaggio di Ganimede, coppiere degli dei della mitologia greca, amato da Zeus (l'equivalente greco di Giove).
Diverse missioni spaziali hanno potuto studiare Ganimede da vicino durante l'esplorazione del sistema di Giove;
tra queste la Pioneer 10 ne ha raccolto le prime immagini ravvicinate, Tra i quattro satelliti medicei, Ganimede è quello con la magnitudine apparente più bassa.
Essi sarebbero in teoria visibili ad occhio nudo se non fossero nascosti dalla luminosità di Giove.
Considerazioni recenti, mirate a valutare il potere risolutivo dell'occhio nudo, sembrerebbero tuttavia indicare che la combinazione della ridotta distanza angolare tra Giove ed ognuno dei suoi satelliti e della luminosità del pianeta (anche valutando le condizioni in cui questa sarebbe minima) renderebbero impossibile per un uomo riuscire ad individuare uno di essi.
Basta comunque un piccolo cannocchiale o telescopio rifrattore per poter osservare con facilità Ganimede e gli altri satelliti medicei, che appaiono come quattro piccoli punti luminosi, disposti lungo il prolungamento dell'equatore del pianeta.
Ganimede orbita attorno a Giove piuttosto rapidamente ed è possibile seguirne la rotazione attorno al pianeta tra una notte e l'altra.
Ogni 5,93 anni la Terra si trova per alcuni mesi in prossimità del piano su cui giacciono le orbite dei satelliti medicei.
In questa occasione è possibile assistere a transiti ed eclissi tra i satelliti e Giove ed anche tra i satelliti stessi.
Queste occultazioni mutue sono state utilizzate per confrontare i satelliti in albedo.
il nome fu suggerito da Simon Marius, anche se cadde per un lungo tempo in disuso.
Fino alla metà del XX secolo, nella letteratura astronomica ci si riferiva a Ganimede servendosi della designazione numerica romana (introdotta da Galileo) come o come "terzo satellite di Giove".
In seguito alla scoperta dei satelliti di Saturno fu adottata la nomenclatura attuale.
Si tratta dell'unico satellite mediceo ad essere intitolato ad una figura mitologica di sesso maschile.
Storicamente la denominazione degli asteroidi è stata distinta da quella dei satelliti naturali.
Ad ogni asteroide infatti sin dalla fine del XIX secolo è assegnato un nome ed numero progressivo (in cifre arabe e che segue l'ordine di scoperta);
la denominazione di un satellite naturale, come abbiamo visto, adotta oltre al nome del satellite, il nome del pianeta attorno a cui orbita, seguito da un numero romano (che inizialmente avrebbe dovuto tener conto dell'ordine di distanza dell'orbita dal pianeta, con il numero I assegnato al satellite più vicino al pianeta, il II al successivo e così via, ma che ormai segue anch'esso l'ordine di scoperta) e la numerazione ricomincia per ogni pianeta.
È stato quindi permesso che nomi già assegnati ad alcuni satelliti naturali fossero riutilizzati anche per identificare degli asteroidi e viceversa.
Ciò è avvenuto anche per l'asteroide 1036 Ganymed scoperto nel 1924 da Walter Baade che reca lo stesso nome della terza luna di Giove.
Dalla scoperta all'era spaziale
L'annuncio della scoperta dei satelliti galileiani destò l'attenzione degli astronomi dell'epoca che si unirono a Galileo ed a Simon Marius nella loro osservazione.
Mentre Martin Horky nella sua Brevissima Peregrinatio Contra Nuncium Sidereum sostenne che l'osservazione dei presunti satelliti galileiani fosse derivata dalla presenza di difetti nel telescopio, Keplero eseguì delle osservazioni in proprio e confermò la scoperta nel Narratio de observatis a se quatuor Iovis satellitibus erronibus, pubblicato nel 1611.
Anche gli astronomi Thomas Harriot e Nicolas-Claude Fabri de Peiresc pubblicarono le proprie osservazioni dei satelliti galileiani, rispettivamente in Inghilterra e Francia.
Per i due secoli successivi i principali studi si concentrarono sulla determinazione dell'orbita dei satelliti e sul calcolo delle loro effemeridi.
All'inizio del 1611, ne furono determinati i periodi orbitali.
Odierna (1656), Cassini (1668), Pound (1719) e Bradley (1718-1749) pubblicarono tavole di effemeridi e predissero le eclissi tra i satelliti ed il pianeta.
Lo sviluppo nei telescopi registrato nel XX secolo ha permesso l'individuazione di qualche dettaglio e del colore delle superfici;
nessuna delle quali però fornì molte informazioni sul satellite.
Le sonde successive furono le Voyager 1 e 2 nel 1979.
Esse ne rivelarono le dimensioni, dimostrando che Ganimede è più grande di Titano, fino ad allora ritenuto il più grande satellite naturale del Sistema solare.
Furono allora osservate anche le regioni di terreno con scarpate.
mentre l'annuncio della scoperta dell'oceano avvenne nel 2001.
Proposta per il lancio nel 2020, la Europa Jupiter System Mission (EJSM) è una missione congiunta NASA/ESA per l'esplorazione delle lune di Giove.
L'approvazione della missione era subordinata alla vittoria della gara di interesse con la Titan Saturn System Mission, diretta verso Titano ed Encelado:
la scelta è avvenuta nel febbraio del 2009.
L'EJSM consiste del Jupiter Europa Orbiter, di costruzione NASA, del Jupiter Ganymede Orbiter, di costruzione ESA ed eventualmente del Jupiter Magnetospheric Orbiter, di costruzione JAXA.
Una precedente proposta di porre un orbiter attorno a Ganimede (che avrebbe permesso uno studio dettagliato della luna) era inclusa nella missione Jupiter Icy Moons Orbiter della NASA, successivamente cancellata.
La propulsione per la navicella sarebbe dovuta esser fornita per mezzo della fissione nucleare.
Tuttavia, la missione fu appunto cancellata nel 2005 a causa di tagli nel budget della NASA.
Un'altra vecchia proposta era stata chiamata The Grandeur of Ganymede.
Parametri orbitali e rotazione
Ganimede orbita attorno a Giove ad una distanza di , terzo tra i satelliti medicei.
Completa una rivoluzione ogni sette giorni e tre ore.
Come la maggior parte delle lune conosciute, Ganimede è in rotazione sincrona con Giove, con un emisfero del satellite costantemente rivolto verso il pianeta.
L'orbita è caratterizzata da un bassissimo valore dell'eccentricità e dell'inclinazione rispetto al piano equatoriale di Giove;
entrambi i valori cambiano quasi con periodicità a causa delle perturbazioni gravitazionali del Sole e degli altri pianeti con una tempistica di secoli.
Gli intervalli di variazione sono di 0,0009-0,0022 e 0,05-0,32° rispettivamente.
A queste variazioni nell'orbita corrispondono variazioni comprese tra gli 0 e gli 0,33° nell'inclinazione dell'asse di rotazione della luna rispetto all'asse ortogonale al piano orbitale.
Ganimede è in risonanza orbitale con Io ed Europa:
ad ogni orbita di Ganimede, Europa ed Io completano rispettivamente due e quattro orbite.
La congiunzione superiore tra Io ed Europa avviene sempre quando Io è al periasse dell'orbita ed Europa all'apoasse.
La congiunzione superiore tra Europa e Ganimede avviene quando Europa è nelle vicinanze del periasse.
La risonanza di Laplace attualmente esistente non è in grado di aumentare l'eccentricità dell'orbita di Ganimede.
che potrebbero aver aumentato l'eccentricità orbitale fino a valori di 0,01-0,02.
oppure che si sia sviluppata in seguito.
Una possibile sequenza degli eventi è la seguente:
Io sollevava maree su Giove ed il processo causò un'espansione dell'orbita finché non fu raggiunta la risonanza 2:1 con Europa;
dopo di ciò, l'espansione continuò, ma parte del momento angolare venne trasferito ad Europa mentre la risonanza determinava che anche l'orbita della seconda luna si espandesse;
il processo continuò finché Europa instaurò una risonanza 2:1 con Ganimede.
Potrebbero essere presenti altri ghiacci di sostanze volatili, come l'ammoniaca.
La composizione esatta delle rocce di Ganimede non è nota, ma è probabilmente simile alla composizione della condriti ordinarie di tipo L o LL, caratterizzate da un quantitativo complessivo di ferro inferiore rispetto alle condriti H (tra l'altro con meno ferro metallico e più ossido di ferro).
Il rapporto di peso tra ferro e silicio è di 1,05:1,27 per Ganimede, mentre è di 1,8 per il Sole.
significativamente superiore che in Ganimede come un intero.
Analisi spettroscopiche nel vicino infrarosso hanno rivelato la presenza di forti bande di assorbimento del ghiaccio d'acqua, a lunghezze d'onda di 1,04, 1,25, 1,5, 2,0 e 3,0 μm.
Il terreno scanalato è più luminoso e si compone di un quantitativo di ghiaccio superiore rispetto ai terreni più scuri.
L'analisi di spettri ad alta risoluzione nel vicino infrarosso e nell'ultravioletto ottenuti dalla sonda Galileo e da terra, hanno rivelato anche altri materiali:
anidride carbonica (CO2), anidride solforosa (SO2) e probabilmente il cianogeno ( (CN)2), l'idrogeno solfato (HSO4-) e vari composti organici.
I dati raccolti dalla Galileo hanno rivelato inoltre la presenza di solfato di magnesio (MgSO4) e, probabilmente, solfato di sodio (Na2SO4) sulla superficie di Ganimede.
Questi sali potrebbero essersi originati nell'oceano al di sotto della superficie.
che guarda verso la direzione di avanzamento della luna sulla sua orbita, è più luminoso rispetto a quello posteriore.
mentre la distribuzione dell'anidride carbonica non sembra rivelare alcuna asimmetria tra gli emisferi (sebbene non siano state osservate le regioni in prossimità dei poli).
I crateri da impatto su Ganimede (eccetto uno) non presentano arricchimento di anidride carbonica, cose che nuovamente distingue Ganimede da Callisto.
I livelli di anidride carbonica di Ganimede furono probabilmente esauriti nel passato.
Le indicazioni provenienti dalla sonda Galileo sembrano suffragare una differenziazione di Ganimede in tre strati concentrici:
un piccolo nucleo di ferro-solfuro di ferro, un mantello roccioso ricco di silicati ed una crosta ghiacciata.
Il modello è supportato da un basso valore del momento di inerzia adimensionale, pari a , misurato durante i fly-by della sonda Galileo.
La densità del nucleo è di e quella del mantello di silicati è di .
La loro origine è chiaramente di natura tettonica, La deformazione mareale del ghiaccio potrebbe aver riscaldato l'interno della luna e teso la litosfera, conducendo alla formazione di fratture e di sistemi di horst e graben, che erosero il terreno più antico e più scuro sul 70% della superficie.
Il riscaldamento derivante dal decadimento da elementi radioattivi all'interno del satellite è la principale fonte di calore interno attualmente esistente.
Dal flusso di calore da esso generato dipende, ad esempio, lo spessore dell'oceano al di sotto della superficie.
Modelli recenti sembrerebbero indicare che il flusso di calore prodotto dal riscaldamento mareale potrebbe aver raggiungere un ordine di grandezza maggiore rispetto al flusso attuale se l'eccentricità fosse stata anch'essa di un ordine di grandezza maggiore dell'attuale (come potrebbe essere stato nel passato).
Entrambi i tipi di terreno sono fortemente craterizzati, con il terreno più scuro che sembra essere saturato da crateri e la cui evoluzione è avvenuta grandemente per mezzo di eventi di impatto.
Ganimede potrebbe aver sperimentato un periodo di intenso bombardamento meteorico da 3,5 a 4 miliardi di anni fa, simile a quello sperimentato dalla Luna.
a differenza dei crateri lunari, tuttavia, essi sono relativamente più piatti e meno pronunciati, e sono privi dei rilievi circostanti e della depressione centrale, probabilmente per via dell'assenza di roccia dalla superficie del satellite.
La superficie ganimediana è inoltre ricca di palinsesti, Un'altra importante caratteristica di Ganimede sono le calotte polari, probabilmente composte di brina di acqua.
La brina raggiunge i 40° di latitudine.
Atmosfera
Nel 1972 un gruppo di astronomi indiani, britannici e statunitensi che lavoravano presso l'Osservatorio Bosscha in Indonesia annunciarono la scoperta di una sottile atmosfera attorno al satellite durante l'occultazione di una stella da parte di Giove e dello stesso Ganimede.
Essi ipotizzarono una pressione superficiale di 1 μBar circa (0,1 Pa).
Le misurazioni furono condotte nello ultravioletto lontano, ad una lunghezza d'onda inferiore ai 200 nm, e, sebbene molto più sensibili alla presenza dei gas rispetto alle osservazioni nel visibile fatte nel 1972, la sonda non rilevò alcuna atmosfera.
Il limite superiore della densità numerica fu stimato essere di , corrispondente ad una pressione superficiale di circa , Il telescopio spaziale rilevò la presenza di ossigeno atomico da osservazioni nel lontano ultravioletto, alle lunghezze d'onda di 130,4 nm e 135,6 nm, che individuarono il manifestarsi di luminescenze notturne.
Questo tipo di emissioni si verificano quando l'ossigeno molecolare viene dissociato in atomi dall'impatto con elettroni, Questi valori sono in accordo con il limite superiore ricavato dai dati raccolti dalla Voyager e calcolato nel 1981.
L'ossigeno non è però una prova dell'esistenza di vita su Ganimede;
si pensa infatti che esso sia prodotto per effetto delle radiazioni incidenti sulla superficie, che determinano la scissione in idrogeno e ossigeno di molecole di ghiaccio d'acqua lì presenti.
Mentre l'idrogeno viene rapidamente disperso a causa del suo basso peso atomico, l'ossigeno così liberato va a costituire l'atmosfera del satellite.
L'esistenza di un'atmosfera neutra implica quella di una ionosfera, poiché le molecole di ossigeno vengono ionizzate dall'impatto con gli elettroni altamente energetici provenienti dalla magnetosfera Nel 1997 venne rivelata, tramite l'analisi delle righe di assorbimento spettroscopico, la presenza di una fase densa di ossigeno molecolare, compatibile con del gas intrappolato nel ghiaccio d'acqua.
L'intensità delle righe di assorbimento rilevate dipende più dalla latitudine e dalla longitudine che dall'albedo della superficie;
le righe tendono a diminuire all'aumentare della latitudine, mentre l'ozono mostra un comportamento opposto.
Esperimenti di laboratorio hanno trovato che, alla temperatura relativamente calda di 100 K della superficie di Ganimede, l'ossigeno molecolare tende a dissolversi nel ghiaccio invece di raggrupparsi in bolle.
La ricerca del sodio nell'atmosfera, subito dopo il ritrovamento dello stesso su Europa, non portò ad alcun risultato nel 1997;
pertanto il sodio è almeno 13 volte meno abbondante su Ganimede che su Europa.
La causa è legata o alla relativa scarsezza sulla superficie o al fatto che la magnetosfera scherma le particelle più energetiche.
Un altro costituente minore dell'atmosfera di Ganimede è l'idrogeno atomico.
Gli atomi di idrogeno vennero scoperti a 3000 km dalla superficie.
La loro densità sulla superficie è di circa .
Campo magnetico
La sonda Galileo ha eseguito sei sorvoli ravvicinati di Ganimede tra il 1995 ed il 2000 (indicati come G1, G2, G7, G8, G28 e G29) ed ha scoperto che la luna ha un campo magnetico proprio all'interno della ben più vasta magnetosfera di Giove, ma indipendente da questa.
Il valore del momento magnetico è di circa , La magnetosfera presenta una regione di linee di campo chiuse compresa entro i 30° di latitudine, dove sono intrappolate particelle cariche (elettroni e ioni), creando una sorta di fasce di van Allen.
che si adatta bene alla tenue atmosfera di ossigeno della luna.
Nelle regioni polari, per latitudini superiori a 30°, le linee del campo magnetico sono aperte e connettono Ganimede con la ionosfera di Giove.
Inoltre, ioni pesanti precipitano continuamente sulle superfici polari della luna, determinando lo sputtering e lo scurimento del ghiaccio.
L'interazione tra la magnetosfera di Ganimede ed il plasma appartenente a quella gioviana è per molti aspetti simile all'interazione tra la magnetosfera terrestre ed il vento solare.
In aggiunta al campo magnetico proprio, Ganimede presenta un campo magnetico indotto.
alcune teorie prevedono che il campo magnetico intrinseco sia generato in modo simile a quanto accade sulla Terra:
dalla rotazione di materiale conduttore presente nel suo interno, nel quale si siano instaurati flussi di corrente elettrica.
Infine, un'ultima alternativa è che il campo sia generato da silicati magnetizzati presenti nel mantello, rimanenze di un passato in cui Ganimede possedeva un campo magnetico molto più potente generato dal nucleo ancora fluido.
Il processo ha richiesto circa 10 000 anni, un lasso di tempo molto inferiore ai 100 000 anni stimati per l'accrezione di Callisto (causato probabilmente da un relativamente ridotto quantitativo di gas nella sub-nebulosa di Giove al momento della formazione dei satelliti galileiani).
Questa ipotesi spiega il perché le due lune appaiano così differenti a dispetto di masse e composizioni assai simili.
I moti convettivi su Callisto hanno condotto solo ad una parziale separazione delle rocce dal ghiaccio.
In numerosi racconti, il satellite è sede di colonie terrestriArthur C.
Clarke, fantascientifico prodotto nel 1998, molti eventi della trama ruotano attorno a un Ganimede abitata da popolazioni terrestri.
Note
Bibliografia
Titoli generali
Titoli specifici
Sul sistema solare
Su Giove e i satelliti
