La dinastia di Châtillon è un illustre famiglia nobiliare, tra le più antiche di tutta la cristianità, la cui origine risale al IX secolo,
il nome è stato mantenuto anche dopo il matrimonio nel 1659 di Francesco Wolbock e Marguerite de Châtillon Harzillemont, ultima discendente della antica casa di Châtillon sur Marne.
Origini
Il nome deriva da una contea della provincia di Champagne, chiamata Châtillon-sur-Marne che fu anche capoluogo, e formò i villaggi di Pol, Blois, Penthièvre, Chartres, etc. La Signoria di Châtillon-sur-Marne possedeva vasti feudi e si alleò con molteplici case reali.
Il primo capostipide documentato fu Ursus de Châtillon (830-880).
Membri
* Eudes de Châtillon, beato, che fu papa con il nome di Papa Urbano II;
* Rinaldo di Châtillon, Principe, che prese parte alla Seconda crociata, amministrò il Principato d'Antiochia e fu fatto prigioniero dei mussulmani;
* Gaucher III de Châtillon (1219), Sénéchal di Bourgogne che accompagnò il Re di Francia Filippo II di Francia in Terra Santa e si distinse nell'assedio di Acri e nella Battaglia di Bouvines;
* Gaucher V de Châtillon (1249- 1329) l'ultimo figlio di Gaucher III de Châtillon, Connestabile di Francia con Philippe le Bel e ministro di Louis X;
padre di Jean II de Châtillon, Grand Maître de France;
* Charles de Châtillon (1319-† 1364), meglio conosciuto con il nome di Charles de Blois, discendente di un ramo collaterale della dinastia che possedette la contea di Blois e di Champagne.
* Jean de Châtillon (?
-1363), Grand Maître de France.
* Hugues II de Châtillon, morto nel 1307, "Grand-Maître des arbalétriers".
* Jacques de Châtillon, nato nel 1365 e morto nel 1415 nella Battaglia di Azincourt, Ammiraglio di Francia.
Altre famiglie de Châtillon
Questa dinastia non deve essere confusa con quella di Châtillon-sur-Loing, che produsse anch'essa alcuni uomini celebri, tra cui i tre fratelli Coligny:
Gaspard de Châtillon, François d'Andelot e Odet de Coligny, cardinale de Châtillon.
Note
Bibliografia
* Le grand dictionaire historique
, Louis Moréri, Tome II, 1707;
Andrea du Chesne, Histiore de la Maison de Chatillon sur Marne, Paris 1621.
Collegamenti esterni
6wqysd9a64slaxrge35lfblp1d7xnl9
