Biografia
Le origini
Rosario Fiorello nasce a Catania il 16 maggio 1960 nella clinica Gretter dopo un lungo travaglio e un parto distocico con uso del forcipe senza alcuna grave conseguenza grazie all'ostetrico Vincenzo Gibilisco.
La madre Rosaria dà alla luce altri tre figli: Anna (negoziante), Catena (scrittrice e conduttrice) e Giuseppe (attore).
Il suo secondo nome, Tindaro, si deve alla devozione da parte dei genitori verso la Madonna Nera del Tindari.
Suo padre Nicola è appuntato radiotelegrafista della Guardia di Finanza ed è originario di Letojanni (ME) e sua madre Rosaria è originaria di Giardini Naxos.
All'età di quattro anni viene scelto tra 1.500 bambini per interpretare Ulisse in una recita scolastica.
A causa dei trasferimenti del padre cresce tra Riposto, dove frequenta l'asilo e le prime classi delle elementari, e Augusta, dove frequenta le medie senza eccellere.
Gioca a calcio come ala destra nella Megarese di Megara Hyblaea.
Nel 1973, all'età di 13 anni, comincia a fare la radio nella sua città a Radio Master Sound.
Trascorre l'estate lavorando:
vende la lattuga con l'Ape per 500 lire al giorno e fa altri lavori come il muratore, l'idraulico, il falegname e persino il centralinista per le pompe funebri Cacciaguerra.
Nel 1975, attraverso l'ufficio di collocamento, si fa assumere al villaggio turistico della Valtur a Brucoli come facchino di cucina.
Percorre tutta la scala gerarchica:
aiuto cuoco, cameriere e barman (da 900.000 lire nel 1978 arriva a guadagnare 1.150.000 lire mensili, più di quanto guadagnasse il padre).
La direzione gli propone di fare piccoli spettacoli dopo che una sera nell'anfiteatro del villaggio prende di sua iniziativa il microfono e canta Moonlight Serenade (canzone jazz di Glenn Miller) riscuotendo un grande successo.
Nel frattempo si cimenta anche come deejay.
Nel 1976 all'esordio su Radio Marte (radio della Sicilia orientale) batte ogni record trasmettendo per 72 ore consecutive la sua prima trasmissione Summer sound.
Prosegue la sua carriera radiofonica a Radiorama e ad Augusta Centrale con "La febbre del sabato sera".
Tra le prime imitazioni del bar troviamo quelle di Sandro Ciotti, Enrico Ameri e Roberto Bortoluzzi, radiocronisti di Tutto il calcio minuto per minuto.
Nel 1977 si esibisce per la prima volta in teatro per lo spettacolo "Bazar" della compagnia Teatro Gruppo, messo in scena al teatro della Marina Militare di Augusta..
Terminato il liceo scientifico Andrea Saluta nel 1982 nonostante quattro bocciature (aveva frequentato un anno anche al liceo Ugo Foscolo di Catania), si impegna con la danza e la recitazione, frequenta l'Istituto Musicale Vincenzo Bellini di Catania studiando violino e violoncello e dà anche lezioni per qualche anno proprio di violino.
Animatore nei villaggi turistici
In quell'anno svolge il servizio militare tra Bari e Sacile (PN) e così si esibisce in caserma:
è cameriere nella mensa dei sottufficiali, mette su una band e fa il presentatore a tutte le feste divertendo camerati ed ufficiali.
Tornato in Sicilia, una sera sostituisce il deejay del villaggio Valtur improvvisando e intrattenendo il pubblico.
Spinto dal collega-amico Enzo Olivieri, accetta la proposta di fare l'animatore per sole 220 mila lire al mese.
Sceglie di farsi chiamare solo con il cognome perché «si adatta meglio al lavoro che faccio».
Nei suoi spettacoli si traveste da Papa benedicendo i cornetti, fa lo strip coprendosi le parti intime con due cappelli e in mancanza di acqua si lava i capelli con il latte di mandorla.
Impara a «non trattare male la gente, a non fare facili battute sulle signore anziane o sui signori sovrappeso.
Ho sempre pensato, mi piacerebbe se al posto di quella signora ci fosse mia madre?
No.
Le battute è meglio farle sui potenti, su chi si può difendere».
Una volta, travestito da carabiniere, in spiaggia fa le multe ai bagnanti troppo vestiti e svestiti fino a che all'arrivo di un elicottero dei veri carabinieri con difficoltà i responsabili del villaggio riescono a difenderlo davanti al comandante della caserma.
Nel 1983, nonostante il parere contrario della famiglia, accetta di fare il capo-animatore in Costa d'Avorio;
d'inverno invece viene mandato in località sciistiche come Marilleva, Pila e San Sicario.
Guadagna ora 1 milione al mese, compresi vitto e alloggio.
Nel 1985 viene mandato a El Kebir in Tunisia con Claudio Simonetti e a Roma al Veleno insieme a Giancarlo Meo ha modo di conoscere Jovanotti.
La bocciatura di Baudo e l'approdo a Radio Deejay
L'anno dopo Gino Landi lo nota nel villaggio di Ostuni e lo propone a Pippo Baudo che gli fa fare un provino a Roma per il suo programma Fantastico:
dopo averlo intrattenuto per quasi un'ora, viene "bocciato" proprio da Baudo con la motivazione «Sei bravo, ma sei lungo.
Potresti presentare Fantastico, ma qui di presentatore ci sono già io».
Baudo in seguito racconterà:
«Quando si fa un provino lo si fa di 5 minuti.
Fiorello lo fece di 50.
E io gli dissi:
“Sei bravo ma Fantastico lo devo fare io no tu”.
E lo scartai.
Proprio io che mi vanto di averne scoperti tanti ho preso una toppata gigantesca».
Nel 1987 sia il TG1 che il giornale l'Espresso gli dedicano un lungo servizio definendolo «superstar dei tredici villaggi Valtur».
Senza successo partecipa alla 29ª edizione del Festival di Castrocaro.
Nell'inverno del 1988 nel villaggio di Pila in Val d'Aosta conosce Bernardo Cherubini, fratello di Jovanotti e istruttore di tiro con l'arco, che gli propone di andare con lui a Milano dove si mette in mostra alle prove di uno spettacolo proprio di Jovanotti.
Ad una cena Antonio Germinario (tuttora suo agente) gli presenta Claudio Cecchetto, che intuisce le sue capacità e lo mette alla prova affidandogli, nel maggio dello stesso anno, un programma su Radio Deejay.
Fiorello accetta nonostante i dubbi, la voglia di continuare a fare l'animatore (si prende un'aspettativa di 6 mesi) e il difficile ambientamento nella grande città.
Cecchetto decide di affidarlo al manager Franchino Tuzio e le sue imitazioni piacciono così tanto da intasare le linee telefoniche.
In radio trova Gerry Scotti, Amadeus e la sua futura spalla Marco Baldini con il quale inizia a condurre la trasmissione Viva Radio Deejay trasmessa da Milano in inverno e da Riccione in estate (e con il quale formerà il duo Fiorello & Baldini).
e di Deejay Television su Italia 1.
Nel febbraio del 1990, mentre è al Festival di Sanremo come inviato della radio, viene informato che suo padre è morto di infarto.
Ecco spiegato il motivo per il quale in futuro al Festival andrà malvolentieri anche come ospite.
Nel 1991 conduce Viva Radio Deejay 1 e 2 e l'anno seguente Viva Radio Deejay '92 insieme a Marco Baldini per la regia di Nicola Savino.
Fiorello ha la passione di cantare canzoni italiane nelle scale della sede di Radio Deejay, Cecchetto nota le sue doti canore e gli fa incidere i primi dischi, nei quali, per lo più, reinterpreta grandi successi della musica italiana ed internazionale, una serie iniziata con i dischi Veramente falso (1991) e Nuovamente falso (1992).
Gli inizi a Mediaset e la partecipazione a Sanremo
Partecipa poi a Una Rotonda sul Mare Ad ottenere più vittorie sarà però la conduttrice di Canale5.
In quell'anno viene premiato con il Premio Regia Televisiva come "Miglior personaggio maschile" e nelle categorie "Top 10", "Miglior programma" e "In assoluto" con Stasera pago io senza dimenticare i tre premi Telegatto come "Personaggio maschile dell'anno" e "Migliore programma musicale" con il Festivalbar e come "Migliore programma" con Stasera pago io.
L'anno seguente riceve anche il Premio Galà della pubblicità come "Miglior Showman" (televisione, teatro e radio), il Premio Regia Televisiva come "Personaggio in cui gli Italiani hanno più fiducia" e il Telegatto come "Personaggio maschile dell'anno".
Nel 2001 e nel 2002 è ospite in due edizioni del Festival di Sanremo condotti da Raffaella Carrà e Pippo Baudo.
Replica il successo poi dal 6 aprile al 25 maggio 2002 con Stasera pago io... in euro, e presta la voce al simpatico gattone Garfield nel film .
Nel 2005 vince il Nastro d'Argento al miglior doppiaggio maschile per di Platino come Miglior Showman.
Domenica 8 ottobre e domenica 19 novembre 2006 conduce due speciali su Rai Uno alle 20:30, assieme al fidato Marco Baldini, intitolati Viva Radio 2... e un po' anche Raiuno:
citando l'attualità e il costume, Fiorello dà un esempio di trasmissione divertente, irriverente e mai volgare, che raggiunge grandi record d'ascolto (oltre 10 milioni di spettatori).
Nel frattempo pubblica l'audiolibro Un filo di fumo dal romanzo di Andrea Camilleri per la casa editrice Full Color Sound.
Nel dicembre 2006 per 6 serate, partecipa ad uno show organizzato dal Gruppo Fiat per i propri dipendenti a Torino presso il Palaisozaki;
ripropone alcune delle sue gag più famose ed anche alcuni sfottò satirici all'azienda ed al suo Presidente Sergio Marchionne.
Per citarne qualcuna "La Fiat non ha un marchio, ma un Marchionne" - "Iveco?
Ah si, è in napoletano:
I Veco!".
Fino al 2007 compie poi una tournée teatrale in giro per l'Italia dal nome Volevo fare il ballerino, seguita poi da Volevo fare il ballerino... e non solo registrando immancabilmente il tutto esaurito per i suoi spettacoli.
Nell'aprile 2007 registra con Giorgia la canzone Più (cover del brano cantato nel 1976 da Ornella Vanoni e Gepy & Gepy) come colonna sonora del film Voce del Verbo Amore.
Il 4, 5 e 7 luglio di quell'anno Fiorello si esibisce al Teatro Antico di Taormina in una speciale tranche del suo spettacolo Volevo fare il ballerino, apposta per il pubblico della sua amata terra d'origine, la Sicilia.
Entrato in scena vestito da borghese siciliano, con coppola e gilet, mentre traina un carretto siciliano sulle note di Ciuri ciuri, insolitamente lo showman imita solo due personaggi (Mike Bongiorno e, a richiesta, l'avvocato Messina), lasciandosi, per lo più, a un lungo monologo di tre ore, intervallato ogni tanto da qualche nuova canzone.
Sempre in quell'anno vince il Telegatto come "Personaggio dell'anno" e fa una comparsa in Manuale d'amore - Capitoli successivi, dove interpreta il ruolo di un infermiere nell'episodio che vede come protagonisti Monica Bellucci e Riccardo Scamarcio.
Sempre su Rai Uno, dal 21 gennaio 2008 per tutte le sere immediatamente dopo il telegiornale della sera, conduce un varietà con Marco Baldini della durata "teorica" di soli due minuti (in realtà i minuti sono venti):
Viva Radio2... minuti, che ottiene ottimi ascolti già dalla prima puntata del varietà.
Nel libro Fenomenologia di Fiorello del 2008 il critico televisivo Aldo Grasso racconta e spiega il "Fenomeno Fiorello", un fenomeno che in televisione viene raccontato per la prima volta da Caterina Stagno in una puntata de La storia siamo noi (Rai Edu 1), andata in onda l'11 febbraio di quell'anno e, in prima serata su Rai 2, il 23 marzo seguente.
Il passaggio a SKY e il tour nei teatri
Da metà gennaio 2009 cominciano a circolare delle voci che ipotizzano di un ingaggio dello showman da parte di Sky.
Il 22 gennaio è lo stesso Fiorello a confermare tali voci, annunciando il suo passaggio alla pay-tv in esclusiva per un anno e la prima data del suo spettacolo, il 2 aprile 2009.
Vengono proposti tre eventi della durata di mezz'ora su Sky Uno con cadenza settimanale.
La prima idea sul nome da dare al suo spettacolo è "Fiorello in the Sky" ma poi si decide per Fiorello Show incassando più di un milione di euro.
Nel febbraio 2011 Gianni Morandi lo invita personalmente durante una vacanza a Cortina d'Ampezzo al Festival di Sanremo 2011.
Tuttavia, non avendo partecipato, il 16 febbraio, appena dopo la prima serata del Festival, Fiorello invia un sms a Morandi con scritto:
""Vedi che sei andato bene anche senza di me?"".
Per i 150 anni dell'Unita d'Italia insieme al fratello produce il cortometraggio Domani per la regia di Giovanni Bufalini.
È il primo prodotto della R.O.S.A., casa di produzione di Rosario Fiorello, e della Ibla Film di Beppe i cui figli Anita e Nicola recitano nel corto.
Dal 9 maggio seguente per sei lunedì si esibisce al Teatro Sistina con lo spettacolo Buon Varietà, in onda anche sulle frequenze di Radio Uno.
Il ritorno in Rai con Il più grande spettacolo dopo il Weekend
Dal 4 settembre 2011 Fiorello tramite il suo profilo Twitter comincia a diffondere una rassegna stampa quotidiana che vede come protagonisti gli amici dell'edicola vicino e del Bar Tom Caffè Circi, vicini alla sua precedente abitazione in via Flaminia Nuova (zona Roma Nord);
ogni mattina tra le 7.00 e le 8.00 Fiorello si siede al tavolino del bar, all'aperto sul marciapiedi, e monta il suo spettacolo con gli amici, sotto gli occhi dei passanti.
Questa rassegna, chiamata poi Edicola Fiore (@edicolafiore), verrà poi in parte anche trasmessa da Rai1 a novembre durante la sua trasmissione Il più grande spettacolo dopo il weekend.
La rassegna viene ripresa come filmato amatoriale tramite il cellulare di Fiorello.
Il conduttore quindi è presente solo come una voce fuori campo e non appare mai in video, se non in qualche rara occasione.
Il 4 novembre Massimo Giletti intervista Fiorello per Domenica In alle prove per il suo nuovo show.
Due giorni dopo Fiorello interviene a sorpresa con una telefonata in diretta a Domenica In imitando Adriano Celentano alla presenza di Rosita Celentano in studio, parlando della satira politica e del suo nuovo show Il più grande spettacolo dopo il weekend (ispirato alla canzone Il più grande spettacolo dopo il Big Bang dell'amico Lorenzo Jovanotti) che va in onda per 4 puntate su Rai 1 a partire dal 14 novembre.
La prima puntata registra ottimi risultati con 10 milioni di telespettatori e quasi il 40% di share.
I dati, già straordinari, migliorano ulteriormente nella seconda puntata (con oltre 12 milioni di telespettatori e quasi il 43% di share), nella terza (quasi 12 milioni di telespettatori e oltre il 43% di share) e, infine, nella quarta e ultima puntata il picco di ascolti per numero di spettatori è di 16 milioni e 60 mila (quasi 17 milioni di telespettatori e oltre il 50,23%).
Il successo sul web con Edicola Fiore e le nuove collaborazioni
Dopo il successo in Rai, Fiorello torna alla vita quotidiana dellEdicola Fiore (@edicolafiore) che viene amplificata da numerosi personaggi dello spettacolo tramite Twitter e trasmessa integralmente da RTL 102.5 radio e TV alla mattina.
Nel frattempo fa tripletta al Premio Regia Televisiva come Personaggio maschile, Top 10 e Trasmissione dell'anno.
Per un servizio di Vincenzo Mollica, il 14 maggio 2012 a sorpresa irrompe al TG1 intervistando Umberto Tozzi dallo studio.
Dal 10 dicembre 2012 l'Edicola va in onda anche su Sky Uno alle 10.00 e replicato alle 21.00;
anche Radio Kiss Kiss amplifica il programma.
In seguito è uno degli ospiti del disco di Max Pezzali Max 20 in cui duetta con il cantante nel brano Sei un mito.
Nel marzo 2013, accompagnato da Enrico Cremonesi, improvvisa uno show a una conferenza sulla legalità per le scuole.
Ad agosto Fiorello lancia Dammi solo un minuto, una di ricerca di talenti capaci di proporre qualcosa di nuovo in una clip di 60 secondi.
In riguardo Fiorello ha dichiarato:
"È un esperimento.
I tempi del web sono diversi da quelli della tv.
I contenuti devono essere veloci, mordi e fuggi.
Mi stanno arrivando cose straordinarie.
Insomma trovo questi talenti, magari li porto all'Edicola, possono venire fuori personaggi, produzioni musicali.
Intanto raccolgo materiale, studio, trovo novità.
E magari tra uno o due anni faccio uno spettacolo per la tv generalista".
Tra gli altri ospiti importanti di questa edizione troviamo:
Emis Killa, Iva Zanicchi, Rita Pavone, Laura Pausini, Giorgia, Jovanotti, Annalisa (cantante), Ermal Meta, Chiara Galiazzo, Il Volo, Fiorella Mannoia, Carlo Conti, Gianni Morandi, Max Gazzè, Emma Marrone, Francesco De Gregori, Bruno Vespa, Elisa, Barbara D'Urso, Alessandra Amoroso, Beppe Fiorello, Paola Cortellesi, Marco Mengoni, Giovanni Allevi, Amadeus e Marco Baldini.
Con quest'ultimo, ormai ospite fisso, propone gag e imitazioni legate ai personaggi nati ai tempi di Viva Radio 2, come Andrea Camilleri.
In un'intervista al settimanale Oggi del settembre 2013 Fiorello dichiara:
"Ciò che mi manca veramente è la radio.
Ed è un problema.
Sto cercando l'emittente giusta.
Radio2 ormai è piena di intrattenimento.
Radio Deejay pure.
Sto cercando ..." e anche "La prossima stagione non escludo di andare a trovare qualche amico in un programma tv, è possibile che faccia delle incursioni.
Il 7 ottobre è infatti ospite a sorpresa di Gianni Morandi al suo show all'Arena di Verona dal titolo Gianni Morandi - Live in Arena registrando il picco di ascolti del 26% durante la sua comparsa.
Il 20 ottobre Fiorello si esibisce al Teatro Massimo di Palermo con Stasera Fiorello in occasione di una convention aziendale privata.
Insieme a lui ci sono alcuni componenti della sua edicola come i gemelli di Guidonia e OthelloMan.
La settimana seguente Fiorello irrompe a sorpresa alle prove di Tale e quale show per sostenere l'amico Amadeus in vista della puntata del 1º novembre quando dovrà imitare proprio Fiorello.
Il 12 e il 13 novembre Fiorello all'Edicola, per salvare l'amico Amadeus dall'eliminazione a Tale e quale show, lancia una campagna tramite gli hashtag #VotaAma #pernonfarearrivareultimoamadeus a #taleequaleshow.
Amadeus si piazza a sorpresa al terzo posto ringraziando Fiorello vincendo inoltre il "Premio esibizione più divertente".
Il giorno dopo all'Edicola Amadeus viene omaggiato per l'inaspettato successo e lui, ancora incredulo, ringrazia i telespettatori che lo hanno votato.
Amadeus verrà poi omaggiato ulteriormente a dicembre per il 3º posto finale conquistato a Tale e Quale Show.
Il 18 novembre seguente si esibisce al Teatro Regio di Torino per una serata benefica dell'ADISCO a favore dei bambini malati di leucemia e il giorno seguente esce Christmas Song Book, il nuovo disco di Mina con la quale Fiorello duetta in Baby, it's cold outside.
Fiorello racconta questa esperienza il 4 dicembre nella videochat del TG1 condotta dall'amico Vincenzo Mollica e con ospite anche Massimiliano Pani, figlio di Mina.
La canzone diventa poi la sigla di Mediaset per le feste di Natale.
In questo periodo il programma raggiunge l'apice del successo:
dal 21 novembre l'Edicola va in onda per 5 minuti anche su Radio 2 alle 7.58 con anteprima alle 7.20 e replica alle 10.20.
Il 1º dicembre Fiorello è ospite al concerto dei Negramaro al PalaLottomatica di Roma cantando una cover della sigla
Il 3 dicembre viene reso pubblico un video in cui Fiorello e Sangiorgi, alle prove al PalaLottomatica, si esibiscono con Il mondo di Jimmy Fontana, proposta dai due già al Il più grande spettacolo dopo il weekend
del
Il 13 dicembre, sempre al PalaLottomatica, Fiorello irrompe sul palco del concerto di Laura Pausini con la quale improvvisa Strani amori.
Nel gennaio 2014 all'Edicola è ospite Carlo Conti che, presentando il suo nuovo libro e alla presenza del regista di Sanremo Duccio Forzano, strappa a Fiorello la promessa di venire come ospite ad un eventuale Festival di Sanremo condotto da lui, promessa ancora non mantenuta.
A febbraio l'Edicola riceve il Premio Regia Televisiva come Miglior programma web.
A partire dal 16 marzo 2014 Fiorello dovrebbe riprendere il tour nei teatri accompagnato da Marco Baldini, Enrico Cremonesi e i gemelli di Guidonia con un'interruzione dell'Edicola già a partire dal 21 febbraio ma a causa di un incidente in moto avvenuto a inizio marzo tutte le tappe vengono annullate.
Fiorello torna in video il 16 aprile e l'Edicola riprende ufficialmente il 28 aprile.
Nel marzo 2016 su Sky Uno e TV8 va in onda una nuova edizione di Edicola Fiore, al fianco di Fiorello c'é Stefano Meloccaro.
Fuori Programma
Dal 5 maggio al 27 giugno è su Radio 1 insieme a Baldini e agli altri amici dell'Edicola con Fuori Programma (#FuoriProgrammaLiveForWeb), al posto della più lunga Edicola, tutti i giorni alle 8.30 con repliche e il "the best" nel weekend;
nel promo c'è la voce della figlia Angelica e le sigle sono di Jovanotti e dei gemelli di Guidonia.
Dal 4 agosto va in onda Fuori Programma Estate sempre su Radio 1 dal lunedì al venerdì alle 8.30 e alle 13.30.
Sempre nello stesso periodo come l'estate precedente vanno in onda i video vacanzieri del Laos con Stefano Meloccaro.
L'8 settembre parte ufficialmente l'edizione 2014-2015 dell'Edicola con gli stessi partecipanti e si parte commemorando Mike Bongiorno a cinque anni dalla sua scomparsa.
Dal 24 settembre al 19 dicembre va di nuovo in onda Fuori Programma sempre su Radio 1 con le imitazioni di Gabriella Germani e tra gli ospiti troviamo:
Chiara Galiazzo, Emma Marrone, Claudio Cecchetto, Alessandra Amoroso, Paola Cortellesi, Raoul Bova, Caparezza, Massimo Boldi, Francesca Schiavone, Enrico Montesano, Ambra Angiolini, Giovanni Caccamo ed Enrico Cremonesi.
Fuori Programma va in onda eccezionalmente a Milano il 15 ottobre dal dietro le quinte del Teatro degli Arcimboldi di Milano, il 23 e 24 ottobre dal Lounge Bar con Marco Baldini, Enrico Cremonesi e i gemelli di Guidonia e il 12 dicembre al Sergio&Fisio Chiosco Bar, vecchio bar dei ragazzi di via Massena di Radio Deejay, con Cremonesi, i gemelli di Guidonia, Stefano Meloccaro e Pippo Crotti.
Intanto a novembre Marco Baldini abbandona il programma perché, a sua detta, non è più in grado di garantire un buon livello di professionalità, preferendo non danneggiare la trasmissione, abbandonandola
L'11 novembre insieme a Amadeus partecipa alla presentazione del libro di Claudio Cecchetto In diretta.
Il gioca jouer della mia vita alla libreria della stazione Termini e il tutto viene filmato dall'amico Red Ronnie per il suo Roxy Bar TV:
i tre ripercorrono gli inizi e gli anni passati insieme a Radio Deejay.
Nello stesso periodo Fiorello partecipa al videoclip di #FamoseNSerfi di Simone Avincola dopo aver partecipato già a quello precedente di Canzone stupida.
Il nuovo tour nei teatri
A partire dal 18 febbraio 2015 riprende il tour nei teatri dal titolo L'ora del Rosario venendo accompagnato da Enrico Cremonesi e dal gruppo gemelli di Guidonia.
Durante il tour sono ospiti sul palco i Negramaro, Roby Facchinetti, Max Pezzali e la voce fuori campo di Tony Renis.
Da Ferrara il 19 aprile si collega prima con Quelli che il calcio per fare gli auguri di compleanno a Claudio Cecchetto e poi con il Maurizio Costanzo Show con i gemelli di Guidonia che dedicano una canzone allo show di Costanzo mentre Fiorello si esibisce con Se telefonando di Mina mixata a With or Without You degli U2.
Il tour riscuote un grande successo e termina a luglio con la tappa finale di Taormina, dove debutta anche la figlia Angelica di 9 anni.
Nel frattempo l'8 settembre riprende l'Edicola commemorando Mike Bongiorno, morto esattamente sei anni prima.
Per tutto il mese di settembre Fiorello pubblica i video con Agonia e quelli di #EdicolaFioreLiveforWeb (in diretta su Periscope) dove come ospiti troviamo Gabriele Muccino, Beppe Fiorello, Mario Bartolozzi
, il pedone investito da Fiorello, Lidia Schillaci e Giovanni Veronesi e tra le nuove imitazioni troviamo quelle di Skin e di Fedez da parte di Fiorello e quelle di Giorgia Meloni, Daniela Santanchè e Maria De Filippi da parte di Gabriella Germani;
spalla fissa di Fiorello è Stefano Meloccaro.
Il tour riprende con altre tappe dal 7 ottobre al 21 dicembre .
Il 1º aprile è ospite a sorpresa del nuovo show di Rai 1 Laura & Paola condotto da Laura Pausini e Paola Cortellesi.
Il 22 aprile torna in TV come ospite dopo 5 anni nella seconda puntata di Rischiatutto condotto da Fabio Fazio su Rai 1, nella quale ha preso parte in qualità di materia vivente e ha raccontato numerosi aneddoti riguardanti la sua storica amicizia con Mike Bongiorno, storico conduttore del quiz.
La puntata ottiene 7.204.000 spettatori con il 28,82% di share.
L'Edicola su Sky e Il Socialista
Dal 10 ottobre al 16 dicembre e dal 20 marzo al 19 maggio 2017 la sua Edicola torna in tv, su Sky Uno e poi in replica tagliata su TV8, dal Bar Delfo in Piazza dei Giuochi Delfici con Stefano Meloccaro, Gabriella Germani, Riccardo Rossi e Pippo Crotti.
Il 4 giugno 2017 è ospite in studio dell'ultima puntata stagionale di Che tempo che fa, coincidente con l'ultima puntata assoluta del talk show di Fabio Fazio su Rai 3, prima del passaggio su Rai 1.
A settembre chiude l'Edicola, Fiorello vince il 45º Premio della Satira e annuncia il ritorno in tv con un varietà in seconda serata.
Il 23 ottobre insieme all'amico Enrico Cremonesi a Milano lancia Il Socialista, il primo programma social-fonico in onda tutti i giorni alle 13 sulla sua pagina Facebook e disponibile sull'apposita app;
ogni giorno l'introduzione è di Guido Meda e la sigla è di Danti.
Dalla settimana seguente il programma va in onda anche su Radio Deejay dal lunedì al venerdì alle 7 con il meglio della puntata del giorno precedente.
In occasione delle festività natalizie incide Happy Christmas John insieme a Tommaso Paradiso dei Thegiornalisti e ai Deejay all stars (tra cui Albertino, Nicola Savino, Linus, Alessandro Cattelan, Luciana Littizzetto, Trio Medusa, Fabio Volo, Fabio Caressa, Ivan Zazzaroni e Rudy Zerbi) trasmettendola anche nel suo programma;
nel videoclip della canzone uscito il 4 dicembre compare all'inizio e alla fine.
Il programma termina il 15 dicembre.
Ripreso da Claudio Cecchetto mentre inscena una versione rap di Fatti mandare dalla mamma a prendere il latte di Gianni Morandi, come imitazione di Ghali, il 29 settembre al Teatro degli Arcimboldi di Milano in occasione della Giornata mondiale del Cuore, il 6 novembre il remake fatto con il rapper Danti viene lanciato durante Il Socialista e da Albertino e Fargetta su Radio Deejay dove riceve anche i complimenti da parte di Eros Ramazzotti.
La canzone, che è anche un omaggio al compositore Luis Bacalov scomparso in quei giorni, ha un enorme successo e il 17 novembre Fiorello interviene su Rtl 102.5 nel corso di un'intervista proprio a Morandi mentre di lì a poco viene pubblicato anche il videoclip.
Nello stesso mese in un'intervista a Vanity Fair alla domanda se preferisce la radio alla tv risponde:
"Io non ho più voglia di stupire, mi sono stufato dell'ansia da prestazione, delle riunioni, della liturgia.
Ora faccio la radio, ma la radio, per carburare, richiede tempo.
In tv è tutto e subito.
È possibile che non faccia mai più la tv.
Per me l'importante è fare spettacolo.
Con una o tremila persone, è uguale".
90 Special, il ritorno a Radio Deejay e a Sanremo
Il 17 gennaio 2018 è ospite di Nicola Savino (suo vecchio amico nonché suo regista a Viva Radio Deejay) a 90 Special su Italia 1:
Fiorello ricorda gli anni di Karaoke, canta San Martino e Sì o no del suo album Spiagge e lune (1993) e ricompone il gruppo dei ragazzi di via Massena in collegamento con Jovanotti.
Il 29 gennaio, dopo tanti anni, torna alle origini su Radio Deejay con Il Rosario della Sera, nuovo programma in onda tutti i giorni dalle 19 alle 20;
insieme lui ci sono Enrico Cremonesi e Gabriella Germani..
Nel medesimo giorno del debutto radiofonico, annuncia il suo ritorno dopo 16 anni come ospite al Festival di Sanremo, accettando in diretta la proposta del direttore artistico e conduttore della sessantottesima edizione, Claudio Baglioni.
Vita privata
Nel 1994 si è lasciato con la conduttrice Luana Colussi e nello stesso anno si fidanza con la conduttrice Anna Falchi con cui rimase fino al 1996, anno in cui si fidanza con Susanna Biondo, sorella della cantante Marjorie Biondo.
La coppia si è sposata nel 2003, dopo sette anni di convivenza, e dalla loro unione nel 2006 nasce Angelica.
La moglie ha anche una figlia nata da un precedente matrimonio, Olivia, considerata da Fiorello la sua "prima figlia".
In un'intervista su Vanity Fair del maggio 2004 ammette di aver fatto uso di cocaina in un periodo a metà degli anni novanta, descrivendolo così:
«Era la metà degli anni novanta, giravo con guardie del corpo, addetto stampa, segretarie.
Avevo fidanzate da rotocalco e storie da una botta e via.
Non parlavo più con nessuno, tiravo cocaina.
Mi sentivo un duro e invece ero un pupazzo».
Al Corriere della sera racconta:
Per me è stata una malattia.
La cocaina è il diavolo, ti illude di non essere solo, ti convince di essere il più forte.
Tanti la prendono, tantissimi.
Nessuno lo sa, nessuno li scopre.
… Ne sono uscito grazie a lui (e indica una foto in bianco e nero), non potevo tradire mio padre, uno che si batteva contro il traffico di droga».
È tifoso dell'Inter e del Catania.
È amico di Michael Bublè, dei conduttori Marco Baldini e Amadeus dei quali è stato testimone di nozze, di Valerio Staffelli inviato del programma televisivo Striscia la notizia, del tennista serbo Novak Đoković e del cantante Jovanotti.
Nel novembre 2013 Fiorello è colpito da un'ernia che lo costringe a rimanere lontano dalla sua Edicola per circa una settimana.
Il 3 marzo 2014 investe con il suo scooter un signore di 73 anni sulle strisce pedonali in via della Camilluccia a Roma e viene trasportato al Policlinico Gemelli in codice rosso:
il comico riporta un trauma cranico con due ferite lacero-contuse alla testa curate in sala operatoria con 20 punti di sutura e viene ricoverato in terapia intensiva mentre il pedone si procura le fratture di bacino, tibia e perone.
Una settimana dopo Fiorello viene dimesso.
Nel settembre 2015 viene operato d'urgenza per rimuovere diversi melanomi.
Posizioni
In passato dichiara di essere apolitico:
"Dopo il Karaoke non c'era politico di destra o di sinistra che non mi volesse arruolare.
Capii che se volevo restare un artista non dovevo schierarmi".
e Fabrizio Corona.
Durante le puntate dell'Edicola del 2013-2014 lancia vari appelli come quello indirizzato al sindaco della capitale Ignazio Marino per prevenire la caduta degli alberi in città che causano morti e al quale presidente del Lazio Nicola Zingaretti risponde subito affermando che il giorno seguente si sarebbe tenuto un incontro con la proprietà e il sindacato per uscire dalla crisi e salvaguardare i lavoratori dell'ospedale.
Fiorello si esprime più volte a favore dell'uso delle cellule staminali e della legalizzazione della cannabis andando contro l'onorevole Carlo Giovanardi
Beneficenza
Con la Nazionale italiana cantanti ha all'attivo 3 presenze.
Nel 2003 collabora con la band toscana 360 Gradi facendo uscire il singolo E poi non ti ho vista più.
Il ricavato di questo singolo viene devoluto interamente in beneficenza all'Istituto Besta di Milano, nei reparti di Neuropsichiatria Infantile, e Neurologia dello Sviluppo.
Nell'ottobre 2013 partecipa come testimonial alla manifestazione benefica "Corri la vita" indossandone la maglietta.
Il 12 e 13 ottobre di quell'anno partecipa al torneo "Tennis & Friends", per prevenire i tumori alla tiroide, insieme a Paolo Bonolis, Anna Paola Concia e al fratello Beppe tra gli altri partecipanti.
A novembre si fa portavoce per promuovere la partita di calcio benefica, organizzata dal padre di Marco Simoncelli, che si gioca il 17 novembre a Parma con lo scopo di raccogliere fondi per costruire un centro per bambini disabili.
Il 18 novembre si esibisce al Teatro Regio di Torino per una serata benefica dell'ADISCO a favore dei bambini malati di leucemia.
Nei giorni successivi all'Edicola promuove e sostiene le varie iniziative a sostegno degli alluvionati della Sardegna, della Calabria e della Basilicata mentre a dicembre quella
Nell'estate 2014, come molti altri VIP, partecipa all'Ice Bucket Challenge contro la SLA.
Il 15 giugno 2015 all'Auditorium Parco della Musica di Roma Fabrizio Frizzi gli conferisce il Premio Alberto Sordi 2015 per aver sostenuto le campagne di raccolta fondi per la ricerca scientifica
sulla
Il 29 settembre 2017 partecipa alla Giornata mondiale del Cuore al Teatro degli Arcimboldi di Milano.
Critiche
Nel novembre 2006 per l'imitazione del sopracitato Padre Georg, Fiorello viene criticato tra gli altri dal quotidiano Avvenire, vicino alla CEI.
In seguito Fiorello non replicherà più tale imitazione, dicendo di essere stato redarguito al riguardo da sua madre.
Nel dicembre 2011 viene anche criticato da Famiglia Cristiana per la propaganda del profilattico, definita "di cattivo gusto" fatta nel corso del varietà Il più grande spettacolo dopo il weekend.
Nel settembre 2013 viene criticato da Vittorio Feltri per un'imitazione di Silvio Berlusconi.
A novembre all'Edicola compaiono il prof. Davide Vannoni, inventore del Metodo Stamina, insieme a Daiana, madre del malato Federico, per parlare della questione delle staminali per la cura delle cellule neodegenerative, metodo bocciato dal Ministero della Salute perché ritenuto pericoloso per i pazienti.
Personaggi imitati
I "pezzi forti" di Fiorello - almeno per quanto riguarda la sua produzione più recente - sono l'imitazione di Mike Bongiorno e quella dello Smemorato di Cologno, che altri non è che Silvio Berlusconi, il quale perde la memoria ogni qualvolta si nomini un argomento pertinente al comunismo oppure al suo Milan.
Per il nome di questa imitazione lo showman si è ispirato al nome comunemente dato al protagonista di un vero fatto di cronaca, il Caso Bruneri-Canella, ripreso poi in chiave parodistica nel film Lo smemorato di Collegno, girato nel 1962 dal regista Sergio Corbucci ed interpretato da Totò.
Personaggi popolari imitati dall'artista siciliano:
* Anna Maria Cancellieri con il tormentone storpiato "A far l'amore comincia tu";
* L'avvocato Messina, un fantomatico avvocato siciliano (il cui nome richiama il vero avvocato Taormina) che difende con improbabili e assurde arringhe gli imputati macchiatisi dei più gravi reati e che immancabilmente chiede al giudice "E se noi condanniamo quest'uomo, che dire di quelli che abbandonano i cani in autostrada?";
* Garrison Rochelle, coreografo di Amici di Maria De Filippi;
* Giulietto e Romeo, mascolinissima coppia di camionisti gay;
* Luigino, un bambino di quattro anni con una voce e dei gusti a dir poco inquietanti;
* Marco Carta, cantante vincitore di Amici di Maria De Filippi;
* il mostroinviato, un bruttissimo inviato del telegiornale di Rai Uno;
Paolo Fava, nome inventato per imitare Enrico Rava, noto trombettista italiano;
* Padre Ralfo, ipotetico presbitero che descrive le pene più terribili che Baldini dovrà soffrire una volta morto;
* Padre Georg, segretario di papa Benedetto XVI, che in ogni sketch viene colto nel fare sport;
* il Gobbo di Notre-Dame, un'entità che ogni tanto s'impossessa del corpo di Fiorello, ispirato al protagonista dello spettacolo musicale Notre-Dame de Paris di Riccardo Cocciante;
* Silvio Berlusconi, talvolta nominato lo Smemorato di Cologno;
* Silvio Muccino, che interpreta il personaggio del film Parlami d'amore, "Sasha";
* Umberto Eco, che alla fine dello sketch sbaglia un congiuntivo o un'altra forma grammaticale e si mette a piangere;
Inoltre sono da annoverare tra le imitazioni i cosiddetti 'One Shot', cioè personaggi (o animali) che appaiono sporadicamente e/o che non vengono in seguito replicati (l'uomo di Sai xChé?, Mariano Apicella, Luigino, Monsignor Milingo, Luca Giurato, il direttore della TV Calabrese, Francesco Amadori, il Rottweiler baciato da Asia Argento, Rita del bar).
Durante la puntata del 16 maggio 2006 (data di compleanno di Fiorello) interviene in trasmissione con una telefonata il Presidente Emerito della Repubblica Carlo Azeglio Ciampi complimentandosi col conduttore per la sua imitazione e ringraziandolo per averlo «bacchettato» a causa del difetto di mangiarsi le parole:
«Anche la mia maestra alle elementari me lo diceva:
Carlo Azeglio non mangiarti le parole!» ha detto Ciampi, nel giorno immediatamente successivo a quello di cessazione del suo mandato di Presidente.
Il 13 giugno 2007 durante la puntata quotidiana di Viva Radio2 il Presidente e la Signora Franca Ciampi intervengono di nuovo in trasmissione rinnovando gli auguri a Fiorello per la sua simpatia e genialità dando origine a qualche simpatico siparietto.
Il 20 dicembre 2006 Fiorello fa lo sciopero delle gag al suo Viva Radio2 per essere solidale nei confronti dei giornalisti che scioperano non firmando servizi televisivi ed articoli, sia sulla carta stampata che sul web, a causa dell'interruzione delle trattative con gli editori.
Televisione
* Non dimenticate lo spazzolino da denti (Canale 5, 1995)
* Galà della pubblicità (Canale 5, 1996
; Italia 1, 1998-2000)
* Viva Radio 2... e anche un po' Raiuno (Rai 1, 2006)
* Viva Radio 2 - Stasera in TV (RaiSat Extra, 2007)
* #Ilpiùgrandespettacolodopoilweekend (Rai 1, 2011)
Radio
* Il Socialista (Facebook Live Audio/Radio Deejay, 2017)
Raccolte
* Uno è famoso, l'altro no:
il meglio di Viva Radio2 CD + LIBRO (2002)
* Fiorello e Baldini visti da dietro (2006) - DVD -
* Chi Siamo Noi (Gli inediti di Viva Radio 2)
* Pronto c'è Mike:
Telefonate al "vero" Mike Bongiorno con libro di Aldo Grasso (2008)
Teatro
* L'ora del Rosario (2015-2016), regia di Giampiero Solari
Discografia
Album
Singoli
Duetti
* 2003 -
Con 360 Gradi:
E poi... non ti ho vista più
* 2007 - Con Marco Baldini:
Chi siamo noi (dall'album Chi siamo noi - Gli inediti di Viva Radio 2)
* 2008 - Con Giorgia:
Più (dall'album Spirito libero - Viaggi di voce 1992-2008)
* 2009 - Con Claudio Baglioni:
Porta Portese (dall'album Q.P.G.A)
* 2013 - Con Max Pezzali:
Sei un mito (dall'album Max 20)
* 2013 - Con Mina:
Baby, It's Cold Outside (dall'album Christmas Song Book)
* 2015 - Con Matteo Brancaleoni e Fabrizio Bosso:
L'italiano (dall'album Made In Italy)
Audiolibri
Un filo di fumo dal romanzo di Andrea Camilleri per la casa editrice Full Color Sound (2006)
Filmografia
Attore
* Dio vede e provvede,
regia di Enrico Oldoini, Paolo Costella (1998) - film tv
* Cartoni animati, regia di Sergio Citti, Franco Citti (1998)
* Il talento di Mr.
Ripley, regia di Anthony Minghella (1999)
* Natale a casa Deejay, regia di Lorenzo Bassano (2004)
* Manuale d'amore 2 - Capitoli successivi,
regia di Giovanni Veronesi (2007) -
cameo
Doppiatore
* Johan Padan a la descoverta de le Americhe (2002), Johan Padan
Produttore
* Domani, regia di Giovanni Bufalini - cortometraggio (2011)
* Chi m'ha visto, regia di Alessandro Pondi - co-produttore (2017)
Videoclip
Pubblicità
A Fiorello sono state affidate anche un certo numero di pubblicità, tra le quali:
* Mirabilandia, nel 1993, promozione dell'allora neonato parco divertimenti.
* Citroen AX, negli anni novanta, promozione di una versione della vettura francese.
* Canta tu, durante la conduzione del Karaoke sono spesso usciti i Canta Tu per provare a fare il karaoke a casa, da Fiorello sponsorizzato.
* Wind-Infostrada, serie di pubblicità girate dal 1999 prima con Tommasino, poi con l'amico e collega Mike Bongiorno (2008-2009).
Dal 2009, a seguito della morte di Bongiorno, continua il suo ruolo di testimonial da solo.
Dal 2012 al 2013 gli viene affiancato il collega Marco Baldini, mentre dall'estate 2015 Carlo Conti.
* Maina, celebre spot andato in onda nel periodo di Natale 2004, in cui interpreta un boss siciliano, il cui nome è Don Rosario.
* FIAT, serie di pubblicità girate nello studio di Viva Radio2 con il collega Marco Baldini (2008)
Premi e riconoscimenti
* 1993 - Telegatto come Personaggio rivelazione dell'anno.
* 1993 - Telegatto per la Trasmissione rivelazione dell'anno con il programma Karaoke.
* 1993 - Festival Italiano 1993 vincitore con gli 883 con il brano Come mai
* 1994 - Telegatto come Personaggio maschile dell'anno.
* 1997 - Premio "Party con le Star" (personaggio con cui i lettori di Tv, Sorrisi e canzoni e i telespettatori di Super vorrebbero trascorrere una vacanza).
* 2001 - Premio Regia Televisiva come Miglior personaggio maschile.
* 2001 - Premio Regia Televisiva categoria Top 10 con Stasera pago io.
* 2001 - Premio Regia Televisiva categoria Miglior programma con Stasera pago io
* 2001 - Premio Regia Televisiva categoria In assoluto con Stasera pago io.
* 2001 - Telegatto come Personaggio maschile dell'anno.
* 2001 - Telegatto per il Migliore programma musicale con il Festivalbar.
* 2001 - Telegatto per il Migliore programma con Stasera pago io.
* 2002 -
Premio Galà della pubblicità come Miglior Showman (televisione, teatro e radio).
* 2002 -
Premio Regia Televisiva come Personaggio in cui gli Italiani hanno più fiducia.
* 2002 - Telegatto come Personaggio maschile dell'anno.
* 2002 - Premio Charlot, Oscar Grande Interprete dell'anno 2002.
* 2002 -
Premio Internazionale Ennio Flaiano per il programma radiofonico Viva Radio Due.
* 2003 - Fiorello è stato eletto "Personaggio maschile tv dell'anno"
* 2003 - Telegatto per il programma Stasera pago io in Euro.
* 2005 - Nastro d'Argento al miglior doppiaggio maschile
per
* 2007 - Nickelodeon Kids' Choice Awards come Miglior personaggio televisivo.
* 2007 - Premio Via Condotti assegnato a Roma a tutti i personaggi dello spettacolo, non romani, che vivono e lavorano a Roma.
* 2007 - RadioGrolla per la Trasmissione dell'anno con Viva Radio Due.
* 2008 - RadioGrolla per la Miglior trasmissione del pomeriggio con Viva Radio Due.
* 2012 - Premio Regia Televisiva per il miglior personaggio maschile dell'anno
* 2012 - Premio Regia Televisiva categoria Top 10 con Il più grande spettacolo dopo il weekend.
* 2012 - Premio Regia Televisiva categoria Trasmissione dell'anno con Il più grande spettacolo dopo il weekend.
* 2014 -
Premio Regia Televisiva categoria Miglior programma web con @edicolafiore.
* 2015 - Premio Cortina Terzo Millennio, Personaggio dell'Anno 2015
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
pxh91qnljopxu09uqocteu0rg0lnvov
