Biografia
I primi anni
Figlia di Alessandro Montessori, emiliano, e di Renilde Stoppani, marchigiana, Maria nacque in un'abitazione al civico 10 di Piazza Mazzini a Chiaravalle, a pochi chilometri da Ancona.
I genitori erano persone istruite e sensibili alle nuove idee politiche che parlavano di unità italiana.
Il padre Alessandro era nato a Ferrara e dopo aver lavorato come impiegato di concetto nelle saline di Comacchio, negli anni settanta era stato trasferito a Chiaravalle per un lavoro di controllo.
È in questo luogo che incontrò la donna con la quale poi si sarebbe sposato, Renilde Stoppani.
Nei suoi scritti il padre ci dà preziose informazioni sulla crescita e sullo sviluppo di Maria.
La madre Renilde (1840-1912) era originaria di Monte San Vito, paese nelle vicinanze di Chiaravalle, e proveniva da una famiglia di piccoli proprietari terrieri;
era una donna istruita e amava molto la lettura.
Come il padre anche lei era cattolica, con una spiccata simpatia per gli ideali risorgimentali.
Tramite la madre, Maria era nipote di Antonio Stoppani, abate e naturalista, ancor oggi celebre per essere stato autore del fortunato volume Il Bel Paese.
Lo Stoppani era una figura importante del cattolicesimo rosminiano ed essendo abate e insieme scienziato mostrava con la sua stessa vita la possibilità della coesistenza armonica tra fede e ragione.
La giovane Maria Montessori ebbe nell'abate Stoppani un punto di riferimento.
Maria Montessori rimase legata alla sua terra natale:
nel 1971 il figlio Mario, durante l'inaugurazione della nuova scuola Montessori di Ancona, raccontò che la madre, al ritorno dall'India, nell'estate del 1950, aveva espresso il desiderio di rivedere i luoghi in cui era vissuta.
Con il figlio infatti si recò ad Ancona e a Chiaravalle, dove disse:
Adesso sono contenta;
adesso anche se muoio ho rivisto il mio paese.
Nel febbraio del 1873 Alessandro venne trasferito a Firenze dove rimarrà con la famiglia per due anni.
Pochi anni dopo la famiglia affrontò un altro trasferimento:
a Roma, divenuta da poco capitale;
Maria venne iscritta alla scuola preparatoria comunale di Rio Ponte.
Fin da piccola Maria si era dimostrata vivace.
Gli studi elementari non erano stati molto brillanti, a causa di problemi di salute tra cui una lunga rosolia.
Studiò francese e pianoforte, che abbandonò presto.
Verso gli undici anni cominciò ad appassionarsi agli studi.
La sua passione giovanile era l'arte drammatica.
Eccellente in italiano, presentava però lacune in grammatica e matematica.
Nel febbraio del 1884 si era aperta a Roma una scuola governativa femminile:
la "Regia scuola tecnica" (oggi Istituto Tecnico "Leonardo Da Vinci", in via degli Annibaldi).
La fondazione di questa scuola rientrava nel piano di politica scolastica dell'Italia post-unitaria.
Maria fu tra le prime dieci alunne e si diplomò con 137/160.
Scelta e percorso universitario
Fin dai primi anni di studio questa colta ragazza manifesta interesse per le materie scientifiche, soprattutto matematica e biologia, una circostanza che le causerà contrasti con il padre, il quale avrebbe voluto avviarla alla carriera d'insegnante;
la madre, invece, non smise mai di sostenerla.
Per superare la difficoltà all'iscrizione, s'iscrisse alla Facoltà di Scienze e dopo due anni poté trasferirsi presso la Facoltà di Medicina dell'Università "La Sapienza" di Roma, sostenuta dal ministro Baccelli ed anche da papa Leone XIII, che dichiarò:
Tra tutte le professioni, quella più adatta per una donna è proprio quella di medico.
Per la Montessori, particolarmente importanti per il futuro impegno a favore dei bambini dei quartieri poveri di Roma, furono le lezioni di igiene sperimentale, tenute dal professor Angelo Celli, marchigiano come lei, che era fermamente convinto che alcune malattie molto diffuse, come la malaria e la tubercolosi, non erano dovute ad una incapacità della scienza medica, ma erano espressione di marginalità sociale e dunque si sarebbero potute debellare solo con l'impegno dello Stato.
Nel 1896, sarà la terza donna italiana a laurearsi in medicina, con la specializzazione in neuropsichiatria.
Nel 1899 aderisce alla Società Teosofica, alla quale rimarrà legata negli anni a venire, tanto che si troverà a passare gli anni della seconda guerra mondiale ad Adyar, nella sede internazionale della società, sia pure in domicilio coatto, essendo cittadina italiana e quindi di un paese bellingerante nemico.
Come scrive Lucetta Scaraffia:
«...non si trattò di un'adesione superficiale:
il pensiero pedagogico della Montessori, i suoi scritti filosofico-femministi riportano notevoli tracce dell'influenza teosofica».
Nel 1903 viene nominata Medico Assistente di II Classe nei ruoli del Personale Direttivo della Croce Rossa Italiana con un grado militare assimilabile a quello di Sottotenente, a disposizione per i servizi degli Ospedali Territoriali della C.R.I.
Nel 1904 consegue la libera docenza in antropologia ed ha dunque l'opportunità di occuparsi dell'organizzazione educativa degli asili infantili.
A tal fine, nel 1907, a San Lorenzo, apre la prima Casa dei Bambini, in cui applica una nuova concezione di scuola d'infanzia:
Il metodo della pedagogia scientifica, volume scritto e pubblicato a Città di Castello (Perugia) durante il primo corso di specializzazione (1909).
Il testo viene tradotto e accolto in tutto il mondo con grande entusiasmo.
Al suo arrivo negli Stati Uniti, nel 1913, il New York Tribune la presenta come the most interesting woman of Europe (la donna più interessante d'Europa).
Da quel momento, il suo metodo riscuoterà un buon interesse nel Nord America, col tempo poi affievolitosi, fino al ritorno in auge sostenuto da Nancy McCormick Rambusch, fondatrice, nel 1960, della Società Montessori Americana.
Dal successo dell'esperimento romano nasce il movimento montessoriano, dal quale nel 1924 avrà origine la "Scuola magistrale Montessori" e l'"Opera Nazionale Montessori", eretta, quest'ultima, in Ente morale e volta alla conoscenza, alla diffusione, all'attuazione e alla tutela del suo metodo.
Maria Montessori ne diviene Presidente onoraria.
La Montessori e il Fascismo
La sua collocazione politica non è pacifica:
alcuni critici a sinistra l'hanno giudicata di destra per le tante scuole private aperte a suo nome e per le sue amicizie altolocate.
D'altra parte, in casa idealista non piaceva l'importanza da lei data alla ricerca scientifica, né a destra si apprezzavano le concrete indicazioni per garantire criteri di uguaglianza e non classi basate su giudizi elitari e competizione continua.
In principio Maria accetta l'appoggio di Mussolini, interessato a risolvere il problema dell'analfabetismo con le Case dei Bambini, ma probabilmente anche a trarre vantaggi personali dal prestigio internazionale della Montessori.
Nel 1914 Maria Montessori si trasferisce con il figlio in Spagna, ove rimane fin oltre il termine del conflitto mondiale.
Rientrata in Italia nel 1924, viene ricevuta da papa Benedetto XV e ottiene anche il plauso fascista:
Nello stesso anno si svolge a Milano un corso con le lodi del Regime e la Società degli amici del metodo viene trasformata in Ente morale, prendendo il nome di Opera Nazionale Montessori, con sedi a Napoli ed a Roma, con presidente onorario lo stesso Benito Mussolini.
Tuttavia le piccole scuole, non direttamente volute da lui, gli danno lustro e fastidio allo stesso tempo, forse perché non esercita sul progetto un controllo totale (se ne occupa anche Maria Josè di Savoia che per il fascismo non ha molta simpatia).
È questo il periodo in cui domina sul piano culturale l'idealismo di Croce e di Gentile:
diversi su alcuni aspetti ma entrambi sostenitori di un attacco frontale nei confronti di una educazione scientifica e dunque dell'impostazione positiva che caratterizza anche il metodo montessoriano.
Nello stesso anno il direttore generale per il settore educativo, Giuseppe Lombardo Radice, che negli anni precedenti si era mostrato a favore del metodo Montessori, muove a Maria una serie di pesanti critiche:
l'accusa di aver rubato idee a Rosa e Carolina Agazzi, sostenendo che solo le due sorelle bresciane avevano elaborato un metodo veramente "italiano".
Sulla scia di Lombardo Radice arrivano altre critiche.
Montessori viene definita "abile ammaliatrice", "camuffatrice", "affarista".
Ancora una volta Maria lascia cadere le critiche, come se non la riguardassero, ma da allora i rapporti con il fascismo cominciano a deteriorarsi.
Proprio lasciando cadere nel nulla le critiche che le venivano rivolte la Montessori poté organizzare nel 1926 il primo corso di formazione nazionale che preparava gli insegnanti a seguire il suo metodo.
Tra l'altro, nonostante le accuse di poca italianità, Mussolini in persona sosteneva la Montessori, ritenendo che la fama internazionale che ella aveva raggiunto fosse un vanto per l'Italia;
il capo del fascismo ricoprì addirittura la carica di presidente onorario del corso e donò dal proprio fondo personale un sussidio di lire 10.000 a favore dell'Opera.
Il corso si tenne a Milano e vi parteciparono ben 180 maestri.
Essi provenivano soprattutto dalle zone più vicine alla sede del corso (Lombardia e Veneto) e dalle Marche, terra natale della Montessori;
altri partecipanti provenivano da Roma.
Il corso durò sei mesi ed aveva il patrocinio del governo fascista.
Terminati i corsi internazionali svolti a Roma nel 1930 e nel 1931 e le conferenze all'estero, soprattutto quella di Ginevra sulla pace che ha risonanza internazionale, l'equivoco di fondo tra i due opposti inconciliabili si chiarisce;
nel 1934 arriva l'ordine di chiusura di tutte le scuole Montessori, sia per adulti che per bambini, fatta eccezione per due o tre classi che vivranno nella semiclandestinità.
Nello stesso anno anche Hitler ordina la chiusura delle scuole Montessori in Germania e Austria.
Nel 1936 il Regime chiude per ordine del ministro De Vecchi anche la Regia scuola triennale del Metodo Montessori, che a Roma preparava i maestri fin dal 1928.
Nel 1933 esce La pace e l'educazione, ma Maria Montessori è ormai emarginata dalla cultura fascista.
Nel 1933 Maria e il figlio, Mario Montessori, decidono di dimettersi dall'Opera Nazionale, che in pratica verrà definitivamente chiusa dal fascismo nel 1936, insieme alla "Scuola di metodo" operante a Roma dal 1928.
A causa degli ormai insanabili contrasti con il regime fascista, è costretta ad abbandonare l'Italia nel 1934.
Pensiero pedagogico
Il metodo montessoriano parte dallo studio dei bambini e delle bambine con problemi psichici, espandendosi allo studio dell'educazione per tutti i bambini.
La Montessori stessa sosteneva che il metodo applicato su persone favorisce la creatività del bambino già presente nella sua natura.
Dalla libertà deve emergere la disciplina.
Per Maria Montessori la disciplina deriva dal "lavoro libero";
essa nasce solo quando nel bambino emerge l'interesse autentico, ossia quando egli "sceglie" il lavoro assecondando il proprio istinto, capace di procurare uno stato di raccoglimento assoluto.
Compito dell'insegnante sarà lavorare al mantenimento di questo stato tramite l'educazione al movimento.
Secondo Maria Montessori è proprio il movimento a giocare un ruolo centrale, poiché la personalità si forma con il crescere all'unisono di facoltà psichiche e facoltà motorie.
È quando il bambino impara a muoversi seguendo uno scopo che sia connesso con l'attività psichica che saprà dirigere la propria volontà;
solo allora sarà disciplinato.
Per questo motivo il lavoro nelle "Case dei Bambini" è basato sul movimento;
entrando in un ambiente costruito a sua misura, con materiali ideati per l'utilizzo autonomo dalla stessa Montessori, il bambino può scegliere la propria attività, seguendo l'istinto, svegliando l'interesse e la concentrazione.
Un bambino concentrato non è ancora un bambino disciplinato perché un bambino disciplinato è capace di orientare la propria volontà al raggiungimento di un fine.
La volontà si rinforza e si sviluppa con esercizi metodici.
L'insegnante aiuterà il bambino in questo processo con attività previste dal metodo chiamate "lezioni di silenzio" nelle quali egli sperimenterà l'immobilità perfetta, l'attenzione nel percepire il suono del proprio nome pronunciato da lontano, movimenti leggeri coordinati allo scopo di non urtare oggetti.
Solamente quando il bambino sarà in grado di orientare la propria volontà ad un fine, saprà obbedire ed essere quindi disciplinato.
L'adulto, dice la Montessori, quando richiede la disciplina e l'obbedienza al bambino trascura quasi sempre la volontà di questo;
gli propone un modello da imitare:
«fai come faccio io!», oppure un comando diretto:
«stai fermo!», «stai zitto!».
Bisogna domandarsi:
«come può il bambino scegliere di obbedire se ancora non ha sviluppato la volontà?».
La risposta è contenuta in questo nodo teorico districato dalla Montessori:
dalla libertà alla disciplina.
Un individuo disciplinato è capace di regolarsi da solo quando sarà necessario seguire delle regole di vita.
Il periodo infantile è un periodo di enorme creatività, è una fase della vita in cui la mente del bambino assorbe le caratteristiche dell'ambiente circostante facendole proprie, crescendo per mezzo di esse, in modo naturale e spontaneo, senza dover compiere alcuno sforzo cognitivo.
Con la Montessori molte regole dell'educazione consolidate nei primi anni del secolo cambiarono.
I bambini "subnormali" venivano trattati con rispetto, venivano organizzate per loro delle attività didattiche.
I bambini dovevano imparare a prendersi cura di sé stessi e venivano incoraggiati a prendere decisioni autonome.
La Montessori sviluppò tutto il suo pensiero pedagogico partendo da una costruttiva critica della psicologia scientifica, corrente di pensiero affermatasi nei primi anni del secolo.
L'equivoco di base della psicologia scientifica era da ricercare nella sua illusione di fondo, secondo la quale erano sufficienti una "osservazione pura e semplice" e una "misurazione scientifica" per creare una scuola nuova, rinnovata ed efficiente.
Il pensiero pedagogico montessoriano riparte dalla "pedagogia scientifica".
Infatti l'introduzione della scienza nel campo dell'educazione è il primo passo fondamentale per poter costruire un'osservazione obiettiva dell'oggetto.
L'oggetto dell'osservazione non è il bambino in sé, ma la scoperta del bambino nella sua spontaneità ed autenticità.
Infine, della scuola tradizionale infantile Maria Montessori critica il fatto che, in essa, tutto l'ambiente sia pensato a misura di adulto.
In un ambiente così concepito, il bambino non si trova a suo agio e quindi nelle condizioni per poter agire spontaneamente.
Maria Montessori definisce il bambino come un "embrione spirituale" nel quale lo sviluppo delle funzioni mentali superiori si associa allo sviluppo biologico, per sottolineare che, alla nascita, niente è già preformato in lui, ma sono presenti delle "nebule" (oggi diremmo potenzialità che esprimono bisogni specie-specifici antropo-evolutivi del bambino, che l'ambiente deve soddisfare), le quali hanno il potere di svilupparsi spontaneamente, ma solo a spese dell'ambiente, solo assimilando dall'ambiente esterno gli elementi necessari per la costruzione delle funzioni mentali superiori.
Nello sviluppo dell'attività nervosa superiore sono presenti dei periodi sensitivi, definiti nebule, cioè periodi specifici in cui si sviluppano particolari capacità.
Maria Montessori definisce “mente assorbente” questa tendenza del bambino nei primi anni di vita all'assorbimento inconsapevole dei dati del suo ambiente, sottolineando la specificità dei processi mentali infantili rispetto a quelli dell'adulto.
Ecco perché l'embrione umano deve nascere prima di completarsi e si può sviluppare solo dopo la nascita, perché le sue potenzialità devono essere stimolate dall'ambiente.
Queste "nebule", alla luce della neuropedagogia antropoevolutiva, sono definibili come potenzialità e mappe bio-neurali o, più in generale, come "potenzialità plastiche del cervello" ed esprimono dei bisogni specie-specifici da soddisfare.
Per un esito maggiormente efficace, ciò deve avvenire nei periodi che la Montessori definisce "sensitivi", ad esempio quello per lo sviluppo della motricità fine, che dai 3 ai 4 anni consente già di impugnare correttamente lo strumento della scrittura, grazie all'affinamento dell'opposizione indice-pollice, e anche di raccogliere briciole di pane.
Educazione Cosmica
Tipico delle scuole Montessori è l'insegnamento dell'Educazione Cosmica, che abbraccia i concetti di educazione ecologica, educazione alla pace ed educazione alla mondialità.
Lo scopo di essa è guidare il bambino verso l'amore per la vita.
Punto cardine dell'educazione cosmica montessoriana è il continuo rimando dall'esperienza personale a quella universale, dal concreto all'astratto, dall'analisi alla sintesi.
I motti sono: "Diamo il mondo al bambino", da cui deriva "Visione sintetica del mondo";
"Gettiamo i semi di tutte le scienze", da cui deriva "Visione analitica del mondo".
La nascita del concetto di educazione cosmica montessoriana viene fatta risalire al 1942, quando, a causa della guerra, Maria Montessori e suo figlio Mario sono confinati nelle colline indiane, a Kodaikanal, ed insegnano ai bambini tra i due e i dodici anni.
La cultura indiana e la figura di George Arundale, presidente della Società teosofica, certo ispirarono la Montessori in quegli anni.
Le "Case dei bambini"
Nel 1906 l'Istituto Romano Beni Stabili, diretto da Edoardo Talamo, decide la costruzione di 58 nuovi palazzi nel quartiere San Lorenzo in Roma, utilizzando maestranze non particolarmente qualificate.
Per risolvere il problema dei figli dei lavoratori, Talamo si rivolge a Maria Montessori.
Nel 1907 fonda così la prima "casa dei bambini", destinata non più ai bambini portatori di handicap ma ai figli degli abitanti del quartiere San Lorenzo di Roma.
Si tratta di una casa speciale, "non costruita per i bambini ma è una casa dei bambini".
È ordinata in maniera tale che i bambini la sentano veramente come loro.
L'intero arredamento della casa è progettato e proporzionato alle possibilità del bambino.
In questo ambiente il bambino interagisce attivamente con il materiale proposto, mostrandosi concentrato, creativo e volenteroso.
Il bambino trova un ambiente per potersi esprimere in maniera originale e allo stesso tempo apprende gli aspetti fondamentali della vita comunitaria.
Essenziale è la partecipazione dei genitori per la cura della salute e dell'igiene come prerequisito per la scuola.
Il compito dell'insegnante è l'organizzazione dell'ambiente.
Deve attendere che i bambini si concentrino su un determinato materiale, per poi dedicarsi all'osservazione dei comportamenti individuali.
L'insegnante aiuta il bambino, lo sviluppo del quale deve compiersi secondo i ritmi naturali e in base alla personalità che il bambino dimostra.
Nel medesimo anno fonda, sempre a San Lorenzo, una seconda Casa dei Bambini.
Per completare il disegno dei servizi presenti all'interno del Primo quartiere popolare della Società Umanitaria di via Solari a Milano, il 18 ottobre 1908, alla presenza della stessa Montessori, l'Umanitaria inaugurava la prima Casa dei Bambini della città, dando inizio a un esperimento unico nella storia dei servizi milanesi dedicati all'infanzia.
L'intesa con la Montessori e l'applicazione del suo metodo proseguirà, nel 1909, con l'inaugurazione di una seconda Casa dei bambini che verrà aperta nel secondo quartiere operaio dell'Umanitaria di viale Lombardia.
Le Case dei Bambini ebbero successo anche fuori d'Italia:
la prima nazione che ne sperimentò l'efficacia fu la Svizzera.
Lotta all'analfabetismo mondiale
In Analfabetismo mondiale, Maria Montessori sostiene l'assoluta importanza di far fronte al fenomeno dell'analfabetismo:
il parlare senza saper leggere e scrivere equivale infatti a essere tagliati completamente fuori da qualsiasi ordinaria relazione tra gli uomini ritrovandosi a vivere in una condizione di menomazione linguistica che preclude i rapporti sociali e che in questo modo rende l'analfabeta un “extra-sociale”.
«La persona che parla, disperdendo per l'atmosfera dei suoni articolati non è sufficiente.
Bisogna che la parola diventi permanente, si solidifichi sugli oggetti, si riproduca con le macchine, viaggi attraverso i mezzi di comunicazione, raccolga i pensieri di persone lontane, e possa quindi eternarsi in modo da fissare le idee nel susseguirsi delle generazioni.
Per questo è che, mancando del linguaggio scritto, un uomo rimane fuori della società.
Alla parola va quindi unita una ulteriore abilità che completa il linguaggio naturale aggiungendovi un'altra forma di espressione, ovvero la scrittura.
La Montessori afferma che la potenza dell'alfabeto, la conquista più importante per tutta l'umanità, non è semplicemente quella di far capire le parole scritte nel loro senso, ma è quella di dare nuovi caratteri al linguaggio raddoppiandolo.
La padronanza dell'alfabeto arricchisce l'uomo, estende i suoi poteri naturali di esprimersi, li rende permanenti, li trasmette nel tempo e nello spazio, gli permette di rivolgersi all'umanità e alle nuove generazioni.
Partendo dall'esperienza con i bambini la Montessori indica i principi pratici per costruire un metodo, adattato e adatto alle diverse condizioni, per insegnare a leggere e a scrivere anche agli adulti.
La prima e fondamentale fase del metodo Montessori, sia con gli adulti che con i bambini, è quella di riconoscere e scoprire i suoni del proprio linguaggio e di abbinarli al segno alfabetico corrispondente.
In questo modo il mezzo visivo è anche uno stimolo che aiuta ad analizzare i suoni delle parole.
La scrittura non fa che ripetere pochissimi segni grafici in diverse combinazioni e proprio questa consapevolezza, data dalla scoperta e dalla prova delle infinite possibilità comunicative realizzabili con le poche lettere dell'alfabeto, desterà un interesse che sarà la molla fondamentale all'apprendimento della scrittura.
Esercizi, strumenti e tecniche, progettati e ragionati per tappe sequenziali di apprendimento, sono quindi proposti all'interno di una relazione educativa che privilegia l'esperienza e l'autonomia dello studente.
«...il linguaggio è lì in ogni uomo.
Gli analfabeti lo posseggono, lo portano con sé.
Dunque risvegliarlo, farne rendere consci i possessori, indicare che è all'interno della loro mente che bisogna ricorrere per utilizzarlo.
Questo è un tentativo di rinnovare dalla inerzia l'intelligenza stagnante:
e ciò è necessario perché bisogna proseguire ancora:
e andare alla conquista effettiva del mondo stampato, dove si possono raccogliere i pensieri e gli avvertimenti degli altri uomini.
», Perugia, Roma, Como, Castelfidardo (Ancona), Castellanza (Varese), Bolzano, Chiaravalle (Ancona),Orbassano (Torino) e solo a Roma e Perugia esistono anche scuole superiori montessoriane.
** Germania:
1.140 scuole Montessori, di cui 249 elementari e 60 secondarie
Ci sono inoltre scuole Montessori in Australia, Messico, Ecuador, Brasile, Cile, Costa Rica, Argentina, Sudafrica, Tanzania, Isole Figi, Brunei, Cina, Egitto, Malesia, Nigeria, Pakistan, Filippine, Vietnam.
Centro ideale di questa diffusione mondiale è la città in cui nacque Maria Montessori, Chiaravalle:
qui è ancora visibile la casa natale nella quale sono allestiti un museo e una biblioteca montessoriani.
Nella casa ha sede anche un centro studi che organizza convegni dedicati all'opera e al pensiero dell'educatrice e ai quali partecipano studiosi provenienti dai vari Paesi in cui l'istruzione montessoriana è diffusa.
File:
Chiaravalle (Ancona) - casa natale di Maria Montessori in piazza Mazzini.
JPG|La casa natale di Maria Montessori a Chiaravalle (al centro)
File:
White Pine Montessori School.jpg|Scuola Montessori a Moscow (USA)
File:
Nabil-Montessori-School-Jorethang-Sikkim-01.JPG|Scuola Montessori a Jorethang (India)
File:
Haarlem Montessori school-churchillaan.jpg|Scuola Montessori ad Haarlem (Paesi Bassi)
File:
Lymington Montessori School - - 1387695.jpg|Scuola Montessori a South Baddesley (Regno Unito)
File:
OIC myrtle bank montessori.jpg|Scuola Montessori ad Adelaide (Australia)
File:
Montessorischule potsdam2011 3.jpg|Scuola Montessori a Potsdam (Germania)
File:
Koszarawa Bystra - School.jpg|Scuola Montessori a Koszarawa Bystra (Polonia)
File:
Practicallife.
JPG|Scuola Montessori a (Singapore)
File:
AllegroMontessoriSchool.jpg|Scuola Montessori a Saskatoon (Canada)
File:
Caedmon Sch 416 E80 jeh.jpg|Scuola Montessori a New York (Stati Uniti)
File:
Montesori Užice.jpg|Scuola Montessori ad Užice (Serbia)
File:
Riehle-Gürtel-Köln-Montessori-Grundschule-1880-.JPG|Scuola Montessori a Colonia (Germania)
File:
St Marys School Wilmington.
JPG|Scuola Montessori a Wilmington (Stati Uniti)
File:
Brno-Obřany - International Montessori Kindergarten Little Pearl in Hlaváčova street.jpg|Scuola Montessori a Brno (Repubblica Ceca)
File:
Scuola Montessori - Ancona.
JPG|Scuola Montessori ad Ancona
Nel grafico sottostante viene visualizzato il rapporto tra il numero di scuole montessoriane e la popolazione di alcuni Paesi:
più la linea è breve, più scuole montessoriane sono a disposizione in un dato Paese.
ImageSize = width:1000 height:
auto barincrement:20
PlotArea = top:10 bottom:50 right:130 left:20
AlignBars = late
DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:500000
TimeAxis = orientation:
horizontal
ScaleMajor = unit:
year increment:50000 start:0
Colors =
id:
Irlanda value:
rgb (0,0,0) legend:
Irlanda
id:
Svezia value:
rgb (0,0,1) legend:
Svezia
id:
Venedik value:
rgb (1,0,1) legend:
USA
id:
Germania value:
rgb (0,1,0) legend:
Germania
id:
Olanda value:
rgb (1,1,0) legend:
PaesiBassi
id:
GB value:
rgb (1,0,0) legend:
id:
Ragusa value:
rgb (1,0.6,0) legend:
Italia
Legend = columns:4 left:150 top:24 columnwidth:200
TextData =
pos:
(20,27) textcolor:
black fontsize:
text:"Paesi considerati"
BarData =
barset:
PlotData=
width:5 align:
left fontsize:
S shift:
(5,-4) anchor:
till
barset:
from:0 till:12000 color:
Irlanda text:"Irlanda:
una scuola Montessori ogni 12.000 abitanti" fontsize:10
from:0 till:58000 color:
Svezia text:"Svezia:
una scuola Montessori ogni 58.000 abitanti" fontsize:10
from:0 till:68000 color:
Venedik text:"Stati Uniti:
una scuola Montessori ogni 68.000 abitanti" fontsize:10
from:0 till:71000 color:
Germania text:"Germania:
una scuola Montessori ogni 71.000 abitanti" fontsize:10
from:0 till:76000 color:
Olanda text:"Paesi Bassi:
una scuola Montessori ogni 76.000 abitanti" fontsize:10
from:0 till:78000 color:
GB text:"Regno Unito:
una scuola Montessori ogni 78.000 abitanti" fontsize:10
from:0 till:440000 color:
Ragusa text:"Italia:
una scuola ogni 440.000 abitanti" fontsize:10
Riscoperta della Montessori in Italia
A cavallo tra la fine del XX secolo e l'inizio del XXI, anche in Italia si è assistito ad una sorprendente riscoperta del pensiero montessoriano, segnata dalla riedizione delle tre opere fondamentali dell'educatrice marchigiana:
La scoperta del bambino, Il segreto dell'infanzia, La mente del bambino, ma anche di Educazione per un mondo nuovo, L'autoeducazione e Come educare il potenziale umano;
inoltre è stata ripubblicata l'antologia degli scritti montessoriani Educazione alla libertà e sono usciti acuti saggi dedicati al suo pensiero.
Nel 2007 è andato in onda lo sceneggiato televisivo Maria Montessori - Una vita per i bambini, che ha indicato al grande pubblico la figura dell'educatrice.
Inoltre, nel 2012, in occasione dell'anniversario della nascita di Maria Montessori, il terzo canale della radio nazionale italiana ha mandato in onda, a puntate, la lettura integrale de La scoperta del bambino.
Riconoscimenti
1949, 1950 e 1951
* Maria Montessori è stata candidata al premio Nobel per la pace.
* In occasione del centenario della nascita, le poste indiane le dedicarono un francobollo, che testimonia anche il legame speciale tra Maria e il grande paese asiatico.
* Nello stesso anno anche il Pakistan emise un francobollo per l'educatrice italiana, ritratta in atteggiamento pensoso.
* In Italia venne emesso, per il centenario di Maria Montessori, un francobollo in cui è raffigurata sullo sfondo di un giardino in cui giocano dei bambini.
* Maria Montessori è stata la prima ed unica donna italiana a cui è stata dedicata una banconota:
durante gli anni novanta, un suo ritratto è stato presente sulla banconota da 1.000 lire italiane;
la banconota ebbe corso fino all'adozione dell'euro.
La foto da cui l'incisore prese spunto è stata scattata del fotografo bergamasco Sandro Da Re.
Nella foto Maria Montessori ha lo sguardo rivolto a destra, nelle banconote verso sinistra.
Questo perché l'incisore ritrasse l'immagine così come la vedeva, il che comportò la stampa rovesciata sulla filigrana.
* La compagnia aerea olandese KLM le ha intitolato il McDonnell Douglas MD-11 PH-KCB.
* Lo Sri Lanka emise un francobollo a lei dedicato in cui è riportata in la sua frase within the child is the man he will become, ossia all'interno del bambino c'è l'uomo che diverrà.
* In occasione del centenario dell'apertura della prima casa dei bambini, venne organizzata a Roma una conferenza internazionale (Conferenza del Centenario).
* Le Poste Italiane emisero un francobollo commemorativo, con un ritratto dell'educatrice in primo piano e le immagini a confronto di scolari montessoriani del 1907 e del 2007, per mettere in risalto la sorprendente attualità del metodo Montessori.
* Anche nel Regno Unito venne celebrato l'anniversario del 2007 con un congresso nazionale (UK centenary conference), tenuta a Londra in due diverse giornate.
* Nel 2015 il Comune di Milano ha deciso che il suo nome venga iscritto nel Pantheon di Milano, all'interno del Cimitero Monumentale.
Note
Bibliografia
* Bonaventura Scialis, La "Casa dei bambini" di Maria Montessori, in Calabria Letteraria, maggio-giugno 1961 (anno IX n. 5-6), pp. 37-39.
* Lucetta Scaraffia, "Emancipazione e rigenerazione spirituale:
per una nuova lettura del femminismo", in:
Lucetta Scaraffia e Anna Maria Isastia, Donne ottimiste.
Femminismo e associazioni borghesi nell'Otto e Novecento, Il Mulino, Bologna, 2002.
* Grazia Honegger Fresco, Maria Montessori, una storia attuale, Napoli-Roma, L'ancora del Mediterraneo, Collezione Le gomene, 2007, pp 19-25, 33-37, 121-122, 124-126.
ISBN 978-88-8325-214-3
* Fulvio De Giorgi, «http:/ enciclopedia MONTESSORI, Maria» in Dizionario Biografico degli Italiani, Volume 76, Roma, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2012.
* Bruno Vespa, Donne d'Italia, Milano, RaiEri-Mondadori, 2015, ISBN 978-88-04-65812-2
