Un termometro è adatto a misurare la temperatura, oppure le variazioni di temperatura.
A seconda della proprietà usata, i termometri sfruttano il principio zero della termodinamica oppure altre proprietà macroscopiche che sfruttano relazioni con la temperatura.
Cenni storici
Il primo termometro fu realizzato da Galileo Galilei nel 1607, seguito da quello costruito da Daniel Gabriel Fahrenheit nel 1709 ad alcool, a cui seguì quello a mercurio nel 1725.
Nel 1732 anche René-Antoine Ferchault de Réaumur creò un termometro, oggi in disuso.
Nel 1742 Anders Celsius propose l'introduzione della scala centigrada che, sebbene inizialmente era inversa, è tuttora in uso.
Principi fisici di funzionamento
I termometri basano il loro funzionamento fisico sull'uso di una qualche grandezza fisica che varia con la temperatura che tipicamente può essere:
* la dilatazione termica di una sostanza liquida, gassosa o solida;
* la resistenza elettrica di un materiale (ad es. termometri a termistore);
Come per altri strumenti di misura, si tratta comunque di strumenti tarati ovvero opportunamente calibrati attraverso precise procedure di calibrazione e con valori mappati su una scala termometrica.
I principali tipi di termometro sono:
* Termometro a galinstano (comunemente detto termometro a gallio):
è un termometro a liquido a dilatazione termica composto da un tubo di vetro chiuso contenente, in un bulbo posto all'estremità inferiore della scala termometrica, del galinstano liquido.
La variazione di temperatura del galistano dentro al bulbo, ne provoca una variazione di volume che lo fa uscire dal bulbo e raggiungere un punto del tubo di vetro, a cui corrisponde una temperatura indicata sulla scala termometrica.
Ha sostituito il termometro a mercurio e funziona esattamente nello stesso modo.
* Termometro a mercurio:
è un termometro composto da un tubo di vetro chiuso contenente mercurio.
La variazione di temperatura provoca una variazione di volume del mercurio, che viene visualizzata su una scala graduata posta sul tubo di vetro..
* Termometro a gas:
misura la temperatura attraverso la variazione di volume o di pressione di un gas contenuto all'interno di un tubo di vetro.
I termometri a gas sono molto precisi e vengono usati per la taratura di altri termometri.
* Termometro a lamina bimetallica:
è formato da una lamina a forma di U o di spirale, costituita da due metalli con diverso coefficiente di dilatazione (di solito ferro e rame) che vengono saldati tra di loro, uno nella parte esterna e l'altro nella parte interna della lamina.
Una delle estremità della lamina è collegata ad un indice che si muove lungo una scala graduata.
Quando la temperatura aumenta, la lamina si curva dalla parte del metallo meno dilatabile e la deformazione si trasmette all'indice.
* Termometro digitale:
usa un sensore costituito da un termistore alimentato da corrente elettrica.
Le variazioni di temperatura provocano nel sensore variazioni di resistenza elettrica, che attraverso un circuito elettronico vengono convertite in numeri e visualizzati su uno schermo di piccole dimensioni.
* Termometro a termocoppia:
usa un sensore costituito da due metalli saldati insieme che hanno la proprietà di sviluppare ognuno un diverso valore di tensione in conseguenza di una variazione di temperatura;
la temperatura misurata è dunque proporzionale alla differenza di potenziale presente tra i due metalli.
* Termometro a resistenza:
misura la temperatura attraverso la resistenza di un elemento sensibile metallico, sfruttando la dipendenza della resistività di un metallo dalla temperatura.
Termometri per uso medico
Punti di repere
I punti corporei che si possono utilizzare per la rilevazione della temperatura sono:
* Orale:
può essere misurata in sicurezza solo su pazienti in grado di tenere facilmente il termometro in bocca e non può essere applicato a pazienti che hanno appena bevuto liquidi caldi o freddi, nel qual caso bisogna attendere un po' di tempo, oppure usare un altro metodo
* Rettale:
l'inserimento del termometro, specialmente se effettuato da una persona diversa dal paziente stesso, deve essere effettuato preferibilmente previa lubrificazione con sostanze solubili in acqua.
Questo tipo di misurazione è quello che fornisce i risultati più accurati, ma, .
Per questi ultimi invece, la misurazione rettale viene considerata il metodo più appropriato data la difficile collaborazione che generalmente si riscontra.
* Timpanica:
misura ricavata tramite un termometro a infrarossi.
