Noto presso il grande pubblico con lo pseudonimo Mogol, è ricordato anzitutto per il lungo e fortunato sodalizio artistico con Lucio Battisti, sebbene il suo contributo alla musica leggera italiana sia stato di respiro più largo, fin dai primissimi anni Sessanta.
Hanno inciso canzoni da lui scritte, fra gli altri, Caterina Caselli (Perdono, Cento giorni, Sono bugiarda, Il volto della vita), i Dik Dik (Sognando la California, Senza luce, Il primo giorno di primavera), l'Equipe 84 (Io ho in mente te, Nel ristorante di Alice, Un angelo blu), Fausto Leali (A chi), The Rokes (Che colpa abbiamo noi, È la pioggia che va), Bobby Solo (Se piangi, se ridi, Una lacrima sul viso), Little Tony (La spada nel cuore, Riderà), Mango (Oro, Come Monna Lisa, Mediterraneo), Riccardo Cocciante (Un nuovo amico, Se stiamo insieme), e i New Trolls (America O.K.).
Nato come Giulio Rapetti, il 30 novembre 2006 è stato autorizzato con decreto del Ministro dell'Interno ad aggiungere al proprio il cognome "Mogol".
Biografia
Gli inizi
Giulio Rapetti è nato a Milano da Mariano Rapetti, un importante dirigente della casa editrice musicale Ricordi, poi nominato direttore della Ricordi Radio Record o RRR, cioè il ramo delle edizioni musicali di musica leggera, da cui nacque nel 1958 la Dischi Ricordi;
Mariano, col nome d'arte di Calibi, fu a sua volta un paroliere di successo degli anni cinquanta.
Durante la seconda guerra mondiale la famiglia, insieme al piccolo Giulio, si rifugiò nel piccolo comune di Carugo, in provincia di Como, di cui Mogol è cittadino onorario dal come addetto alla pubblicizzazione delle edizioni.
Il nome d'arte
Nel 1955, seguendo le orme del padre, cominciò l'attività di paroliere.
Nel 1959, la SIAE scelse per lui lo pseudonimo artistico di Mogol, in una rosa di 120 nomi precedentemente inventati a caso e proposti alla Società da Giulio stesso.
Il suo primo testo ufficiale, scritto insieme a Carlo Donida, fu la canzone Briciole di baci (1960), interpretato da Mina, ma il vero successo venne nel 1961, quando vinse il Festival di Sanremo con Al di là, anche questa canzone scritta insieme con Carlo Donida e interpretata da Luciano Tajoli e Betty Curtis,.
Gli anni Sessanta e Lucio Battisti
Nel 1960, Mogol firmò a suo nome, per la SIAE, le prime edizioni del brano "Il cielo in una stanza", scritto però interamente da
Gino Paoli, all'epoca non ancora iscritto alla SIAE, e inizialmente interpretato solo da Mina.
Nel 1961, Mogol partecipò al testo della canzone "Piccolo indiano", con musica di Tony Renis, e proposta per lo Zecchino d'Oro;
sempre nello stesso anno, il 21 gennaio, sposò Serenella, una disegnatrice di moda (a cui in seguito dedicherà la canzone 29 settembre, giorno del suo compleanno).
Ritornò al Festival di Sanremo nel 1964, con Una lacrima sul viso, con la quale il cantante Bobby Solo ottenne un grande successo.
Oltre a scrivere ex novo testi in italiano per moltissimi cantanti, Mogol fu anche impegnato nella traduzione dall'originale di parecchi successi inglesi e americani, tra i quali soprattutto colonne sonore di film, ma anche brani di Bob Dylan e David Bowie.
Nel 1965, vi fu l'incontro chiave con l'allora poco conosciuto Lucio Battisti, chitarrista de I Campioni.
Mogol contribuì ai suoi primi testi come, ad esempio, Dolce di giorno, Luisa Rossi e Balla Linda, nello stesso periodo cui affidò il testo di 29 settembre all'Equipe 84, che nell'LP Stereoequipe presentava anche Nel cuore, nell'anima, sempre di Mogol e Battisti, e Un Angelo Blu, che Mogol tradusse da I Can't Let Maggie Go di Pete Dello.
(Battisti reinterpretò 29 settembre due anni dopo.) La moda di tradurre le canzoni anglo-americane in italiano lo portò a impegnarsi anche come produttore;
ad esempio, per il brano Sognando la California, versione italiana di California Dreamin degli americani The Mamas & the Papas, e con Senza luce, versione italiana di A Whiter Shade of Pale dei Procol Harum, entrambe tradotte da Mogol e portate dai Dik Dik a un enorme successo di vendite.
Gli anni Settanta
Il sodalizio Mogol-Battisti si consolidò sul finire degli anni sessanta.
Già nel 1966 Mogol convinse Battisti a cantare da sé le sue canzoni:
l'intuizione di Mogol, che dovette a tale scopo superare resistenze della Ricordi, si rivelò felice, poiché Battisti, dopo inizi incerti, esordì al grande pubblico al Festival di Sanremo 1969, con la canzone Un'avventura, cui seguì l'album Lucio Battisti.
Nello stesso anno, Mogol lasciò l'etichetta discografica per entrare nella neonata Numero Uno per le cui edizioni musicali "Acqua Azzurra" Mogol e Battisti acquisirono delle quote.
La Numero Uno raccolse sotto la sua egida molti celebri cantautori italiani, compresa la stessa band musicale di Battisti, i Formula 3 (scioltisi nel 1974 e poi ritornati nel 1990).
La svolta storica della coppia si ebbe soprattutto nel giugno 1970, quando intrapresero un viaggio a cavallo nella natura del paesaggio italiano, partendo da Milano, passando per Sarzana-La Spezia, e finendo a e molti altri, considerati pietre miliari della musica leggera italiana.
Gli anni Ottanta e Novanta
A causa di mancati accordi sui proventi dei loro successi, l'unione artistica Battisti-Mogol terminò nel , in arte Velezia.
Nel 1980 Mogol inizia una collaborazione con Riccardo Cocciante, per il quale scrisse, tra gli altri, i testi di Cervo a primavera, Celeste nostalgia, e di Se stiamo insieme, canzone vincitrice del Festival di Sanremo 1991.
Sempre negli anni ottanta Mogol intraprese una prolifica collaborazione con Mango, con il quale compose canzoni di successo come Oro, Nella mia città, Mediterraneo e Come Monna Lisa.
Dopo un esordio poco fortunato, Mango era in procinto di abbandonare il mondo della musica e Mogol s'interessò a un suo provino, ignorato dai discografici, che fu determinante per rilanciare la sua carriera.
Mogol ebbe anche un sodalizio artistico con Gianni Bella, con il quale ha scritto, tra le altre, Nell'aria, Il patto, L'ultima poesia e Senza un briciolo di testa (terza a Sanremo 1986), interpretate da Marcella Bella.
Sul finire degli anni Novanta, Mogol diventa, a partire da Io non so parlar d'amore (1999), l'autore di molti dei testi delle canzoni di Adriano Celentano, molte delle cui musiche sono dello stesso Gianni Bella.
Tra le canzoni incluse nell'album Io non so parlar d'amore, c'è anche L'arcobaleno, canzone dedicata a Battisti, che di Celentano fu buon amico.
Mogol fu uno dei pochi partecipanti alle esequie, in forma strettamente privata, di Battisti, nel settembre 1998, a Molteno (provincia di Lecco).
L'attività di solidarietà
Mogol è anche noto per aver dato vita alla Nazionale italiana cantanti, costituita il 10 ottobre 1975 assieme a Gianni Morandi, Paolo Mengoli e Claudio Baglioni, che disputa incontri a scopo benefico in tutta Italia, e con la quale ha disputato 279 partite e segnato 33 gol .
Nel 1992 Mogol ha fondato, a Toscolano in Provincia di Terni, nelle campagne dell'Umbria, il Centro Europeo di Toscolano (CET), un'associazione non-profit che funge da scuola per autori, musicisti e cantanti.
I giovani cantanti ammessi al Festival di Sanremo usano far precedere l'esibizione sul palco del Teatro Ariston da una sorta di "ritiro" di natura artistica presso la struttura di Mogol.
Anni recenti
Nel 2005, Mogol cominciò a scrivere un brano intitolato Musica e speranza con Gigi D'Alessio per la partecipazione al Festival di Sanremo di Gigi Finizio.
Successivamente, sempre con D'Alessio, firmò la canzone presentata a Sanremo da Anna Tatangelo Essere una donna.
Nel 2006, Mogol partecipò all'album di D'Alessio, nel quale è autore dei testi di 4 brani (Un cuore malato, Apri le braccia, Una volta nella vita, Nome cognome indirizzo e cellulare).
Nel 2007 Mogol e D'Alessio continuarono la collaborazione scrivendo la canzone Bambina.
Nel 2009 uscì MogolAudio2, un album contenente dieci canzoni con testi scritti da Mogol e musiche e arrangiamenti del gruppo musicale Audio2, il cui cantante Giovanni Donzelli ha una voce molto simile a quella di Lucio Battisti, e il cui album ottenne il disco d'oro.
Io canto.
Lo stesso anno decise di collaborare con i BTwins, scrivendo Brilli, una ballata melodica contenuta all'interno del loro primo album, musicata da Luca Sala e arrangiata da Francesco Musacco.
Fu poi seguita da Rio, colonna sonora del film omonimo distribuito in Italia dalla 20th Century Fox.
Nel 2012, scrisse l'inno ufficiale della Lega Pro La nostra canzone, musicata da Oscar Prudente e cantata anche questa dai BTwins.
Il 5 luglio 2013 l'Università degli Studi di Palermo gli conferisce una laurea magistrale Honoris causa in Teorie della comunicazione.
Il 5 luglio 2014 gli è stato conferito il premio speciale " Grand Prix Corallo città di Alghero " per la musica.
Mogol, insieme con Gioni Barbera e Massimo Satta, cura la produzione artistica del CD Le canzoni di Mogol Battisti in versione rock New Era (uscito il 18 novembre 2014) che rivisita in chiave rock i maggiori successi nati dal sodalizio artistico con Battisti.
Nel 2015 ha scritto per Eros Ramazzotti la canzone Sbandando, contenuta nell'album Perfetto.
Il 13 marzo 2016, l'autore è stato omaggiato con la trasmissione-concerto Una serata bella per te, Mogol!, in onda in prima serata su Rete 4, durante la quale i suoi brani più noti sono stati reinterpretati da alcuni dei più popolari cantanti italiani.
Il 24 settembre e il 1º ottobre viene celebrato con due serate-evento dal titolo Viva Mogol!, trasmesse su Rai 1.
Nel corso di una cerimonia a Milano, presso l'Università Bocconi, gli viene riconosciuto il Dante d'oro per lopera omnia, nel circolo letterario di Bocconi d'Inchiostro, in virtù del valore letterario dei suoi testi.
Premio Mogol
Nel 2008 la regione Valle d'Aosta ha istituito un premio intitolato a Mogol per l'autore del miglior testo musicale in lingua italiana dell'anno.
La Giuria è presieduta da Mogol stesso.
Vita personale
Mogol ha quattro figli:
dalla prima moglie Serenella ha avuto il primogenito Mario, Alfredo e Carolina, mentre il quarto, Francesco, è nato dalla relazione con la pittrice e poetessa Gabriella Marazzi.
È tifoso della Ternana, per la quale ha scritto anche un inno.
Onorificenze
Brani scritti da Mogol
Note
