Le Samoa (o Samoa Occidentali, al tempo della colonizzazione Samoa tedesche) sono uno stato insulare dell'Oceania, composto da un gruppo di isole dell'oceano Pacifico meridionale, all'interno dell'arcipelago delle Samoa.
Le isole occupano 2 944 km², e contano 214 000 abitanti circa.
La capitale è Apia.
Nome
In precedenza vennero chiamate Samoa tedesche dal 1900 al 1919 e Samoa Occidentali dal 1919 al 1997.
Storia
I primi abitanti delle isole Samoa giunsero dal Sud-est asiatico più di 2 000 anni fa.
Da qui essi si diressero poi ad est, verso la Polinesia.
I primi sporadici contatti con gli europei si ebbero nel primo Settecento, per poi intensificarsi con l'arrivo di missionari e mercanti britannici negli anni trenta dell'Ottocento.
Verso la fine del secolo, l'arcipelago venne diviso fra gli Stati Uniti (a cui nel 1904 andarono le isole orientali, oggi note come Samoa americane) e l'Impero Tedesco (a cui spettarono le isole occidentali, note allora come Samoa tedesche).
Con lo scoppio della Prima guerra mondiale nel 1914, le Samoa occidentali passarono alla Nuova Zelanda, dalla quale si dichiararono indipendenti nel 1962 (divenendo così il primo stato insulare dell'oceano Pacifico a raggiungere l'indipendenza).
Nel luglio 1997, con un emendamento costituzionale, il nome dello stato passò da "Samoa occidentali" a "Samoa".
Del resto, la denominazione "Samoa" era già utilizzata dalle Nazioni Unite sin dal 1976, anno di adesione del paese a tale organizzazione.
Questa scelta provocò però le proteste delle vicine Samoa americane, i cui abitanti temono che in tal modo la loro identità di samoani venga sminuita.
Proprio per questo motivo i samoani orientali continuano a chiamare i loro vicini come "samoani occidentali".
In base alla costituzione la monarchia è elettiva e il sovrano viene eletto nell'ambito di una cerchia di notabili del paese.
Il re (O le Ao o le Malo) è stato fino al 2007 Malietoa Tanumafili II, in carica a vita, succeduto da Tuiatua Tupua Tamasese Efi, il primo regnante il cui mandato è scaduto dopo cinque anni.
Agli inizi del Novecento, Erich Scheurmann, un artista tedesco amico di Hermann Hesse, fuggito nella Samoa per evitare la Prima guerra mondiale, conobbe Tuiavi'i di Tiavea, un saggio capo indigeno, e pubblicò in Europa, a insaputa di questi, i suoi discorsi su Papalagi, l'inautentico e innaturale uomo bianco.
Nel 2011, per passare ad ovest della linea del cambiamento di data, il 30 dicembre è stato saltato.
In questo modo Samoa può festeggiare il Capodanno in concomitanza con i principali partner commerciali, Australia e Nuova Zelanda, potendo così mantenere una comunicazione costante data dallo stesso calendario utilizzato.
Bandiera
La Bandiera delle Samoa è rossa.
Presenta un cantone di color blu sul lato del pennone con al suo interno 5 stelle bianche, che rappresentano la Croce del Sud.
Stemma
Lo stemma delle Samoa è stato adottato il 13 marzo del 1943.
Lo stemma delle Samoa si divide in parte superiore e in parte inferiore.
* Nella parte superiore viene rappresentata un'aquila imperiale tedesca, ricordo della colonizzazione tedesca dell'arcipelago.
* Nella parte inferiore ci sono tre palme affacciate sul mare che rappresentano l'amore degli abitanti di queste isole per il loro territorio.
Posizione
Le isole Samoa formano un singolo arcipelago nell'oceano Pacifico intorno alla latitudine 13° sud e longitudine 170° ovest.
Confini
Samoa non ha confini terrestri ma solo marittimi:
Superficie
La superficie complessiva delle Samoa Occidentali è di 2 831;km².
La superficie delle acque è dello 0,3%.
L'isola più grande è Savai'i.
Clima
Il clima delle isole Samoa è tropicale con inverni quasi inesistenti e temperature tra i 20 e i 28 °C, d'estate le temperature rimangono tra i 40 e i 48 °C.
Durante il periodo dei monsoni cadono quasi 8 797 mm di pioggia.
Inoltre è possibile l'arrivo di uragani sulle isole nel periodo estivo.
Vegetazione
La vegetazione è tropicale con palme da cocco e piante e fiori tipici del luogo.
La deforestazione sta analogamente distruggendo gli habitat terrestri, oltre a causare l'erosione del suolo.
Fauna
Gran parte della fauna e della flora di Samoa è costituita da specie endemiche.
Lo sfruttamento indiscriminato delle risorse ittiche, talvolta anche con impiego di sostanze chimiche illegali, ha fortemente impoverito l'ambiente marino.
Lo scarico in mare di acque inquinate, e l'afflusso di sedimenti dovuto all'erosione delle coste sta mettendo in pericolo la barriera corallina.
Parchi
Nel 1996, il governo di Samoa ha dichiarato area naturale protetta il 3,5% della superficie del paese (l'area protetta più estesa è quella del O Le Pupu Pu'e National Park.
Inoltre, il governo di Samoa ha ratificato numerosi accordi internazionali legati alla protezione dell'ambiente (su temi come biodiversità, clima, desertificazione, test nucleari, protezione dell'ozonosfera, e diritto del mare).
Territorio
Morfologia
Samoa è composta da due isole principali, Savai'i e Upolu, divise dallo Stretto di Apolima, e un certo numero di isolotti minori.
Il complesso delle isole Samoa è interamente di origine vulcanica, e presenta un territorio abbastanza aspro.
La quota elevata del paese si tocca sul Mauga Silisili, un vulcano di 1.858 metri di quota al centro dell'isola di Savai'i.
Queste isole sorgono presso la faglia indo-australiana, faglia creatasi per lo scontro della placca indiana e di quella australiana.
Samoa, soggetta frequentemente a terremoti, ha subito un rovinoso sisma di magnitudo 8,2 sulla scala Richter il 29 settembre 2009.
L'allarme tsunami era stato lanciato dopo che un sisma di 8 gradi era stato registrato a 18 chilometri di profondità al largo delle Samoa.
L'onda anomala che si è abbattuta sulle isole ha ucciso 164 persone e almeno altre 16 sono risultate disperse.
Idrografia
Le Samoa Occidentali non hanno né fiumi né laghi per via della superficie ridotta e della quasi totale mancanza di rilievi.
Soltanto durante la stagione dei monsoni si formano torrenti per via della pioggia caduta ma essi si prosciugano velocemente in estate a causa delle temperature elevate (40-48 °C).
Sono circondate dall'Oceano Pacifico mentre le due isole principali (Savai'i e Upolu, l'isola della Capitale Apia) sono divise dallApolima Strait.
Società
Evoluzione demografica
Le Samoa hanno una popolazione pari a 214 265 unità, di cui 92,6% samoani, 7% euroasiani (per lo più persone di sangue misto europeo e polinesiano) e 0,4% europei.
Va segnalata una minoranza cinese (circa 30.000 persone) che, a seconda dei casi, risulta ricompresa in una delle tre categorie precedenti.
Da notare che i samoani rappresentano il gruppo più numeroso tra i polinesiani, subito dopo i maori (per questi ultimi va però precisato che una grossa porzione si identifica solitamente con più di un gruppo etnico, oltre a quello maori).
Circa i 3/4 della popolazione si concentrano su Upolu, l'isola principale.
Il cristianesimo risulta essere la religione del 98% degli abitanti.
Il panorama religioso appare però molto eterogeneo:
secondo i dati del 2001, i congregazionalisti sono il 35,5% del totale, seguono cattolici romani (19,6%), metodisti (15%), membri della Chiesa dei Santi degli Ultimi Giorni (12,7%) e dell'Assemblea di Dio (6,6%), avventisti (3,5%), nonché altri cristiani (4%).
Vi è poi una minoranza , a 8 km da Apia.
Stando ai dati dello U.S. Census Bureau, le Samoa presentano uno squilibrio nel rapporto tra popolazione femminile e maschile che va a favore di quest'ultima componente.
Ciò è dovuto ad una forte emigrazione femminile, che rappresenta un fenomeno alquanto singolare, dalle cause ancora sconosciute e non riscontrabile negli arcipelaghi vicini.
Istruzione
Il sistema scolastico di Samoa è largamente ispirato al modello neozelandese.
Il tasso di scolarizzazione è relativamente elevato;
quello di alfabetizzazione è 87,5%.
La capitale Apia è il maggiore centro commerciale e portuale del paese ed è sede di tre università.
Lingue e dialetti
Nel paese si parlano il samoano e l'inglese;
diffuso è anche il tedesco.
Economia
La moneta nazionale è la Tala (o dollaro delle Samoa).
Il PIL, a parità di potere d'acquisto, è di 1 129 milioni $ mentre il PIL pro capite è di 6 157 $ nel 2012..
Prima della colonizzazione tedesca il prodotto principale era la copra, ossia la polpa essiccata del cocco, seguita dal cacao e dalle banane.
Nel 1993 un altro prodotto tradizionale rendeva più della metà dell'export:
il taro, che però venne decimato da un'affezione fungina, divenendo un prodotto marginale.
Le isole ospitano numerosi alberghi e villaggi turistici per accogliere le migliaia di turisti che vogliono passare le vacanze sull'isola.
Tradizioni
La società samoana è rimasta in gran parte legata alle sue forme tradizionali, basate su un nucleo familiare allargato detto aiga, dotato di un capofamiglia detto matai.
La danza tradizionale è detta Samoan Siva (letteralmente ballo di Samoa), e viene ballata da giovinette con movimenti aggraziati, mentre le mani si muovono come per raccontare una storia.
In altri balli tradizionali, come fa'ataupati (o slap dance) o le danze con il fuoco (dette Siva Afi o Fire Knife), agli uomini spettano i movimenti più concitati.
Oggi le danze vengono spesso eseguite per compiacere i turisti, e riprendono elementi dalle danze tradizionali samoane arricchite da elementi di altre danze polinesiane.
Gastronomia
Tra i piatti festivi ci sono alcuni preparati a base di Taro come il palusami, e a base di pesce, come loka.
Inno
Samoa tula'i,
Samoa
arise
Ma sisi ia lau fu'a lou pale lea;
And raise your banner that is your crown.
Vaai i na fetu o loo ua agiagia ai;
Oh!
See and behold the stars on the waving banner;
Le faailoga lea o Samoa ua mafai ona tautai.
They are a sign that Samoa is able to lead.
Oi!
Samoa
e, uu mau lau pule ia faavavau.
Samoa hold fast your freedom forever.
Aua e te fefe, e le toe avea lou pale;
Do not be afraid;
ne'er again your crown shall be taken;
O lo ta Sa'olotoga.
Our treasured precious liberty.
Samoa tula'i,
Samoa
arise
Ia agiagia lau Fu'a lou pale lea
And wave your banner that is your crown.
Sport
Gli sport in cui le Samoa eccellono sono il rugby e il wrestling.
La nazionale di rugby samoana è infatti al 10º posto nel ranking dell'IRB e ha partecipato a tutte le sei edizioni fin qui disputate della Coppa del mondo di rugby, arrivando 2 volte (1991 e 1995) ai quarti di finale.
Per quanto riguarda il Wrestling sono samoani grandissimi lottatori di ieri e di oggi come The Rock, Roman Reigns, Jimmy Uso, Jey Uso, Rikishi, Yokozuna, Umaga o Samoa Joe.
Da notare l'esistenza di una famiglia che da generazioni si tramanda questo sport e che ha forgiato talenti che lottavano in WWF o lottano in WWE.
Persone legate alle Samoa
* Robert Louis Balfour Stevenson (Edimburgo, 1850 - Vailima, 1894), scrittore;
* David Tua (Faleasiu, 1972 - ), pugile immigrato in Nuova Zelanda;
* Dwayne Johnson (Hayward, 1972 - ), wrestler, attore e produttore cinematografico di origini samoane;
* Samoa Joe (Contea di Orange, 1979 - ), pugile di famiglia samoana.
Ordinamento
Samoa è de jure una monarchia costituzionale e de facto una repubblica parlamentare, poiché il capo di Stato (O le Ao o le Malo) è scelto dal parlamento (dove siedono i rappresentanti dei capifamiglia, matai) tra una cerchia ristretta di persone.
Il monarca, fino all'11 maggio 2007 (giorno della sua morte), è stato Malietoa Tanumafili II.
In base alla Costituzione i successivi sovrani non sono eletti a vita, ma devono essere confermati dal parlamento ogni 5 anni.
Questo ha reso Samoa una repubblica de facto.
Dal 21 luglio 2017 il capo dello Stato è Va'aleto'a Sualauvi II.
Il primo ministro è Tuilaepa Aiono Sailele Malielegaoi, in carica dal 23 novembre 1998.
È membro delle Nazioni Unite.
Geografia antropica
Suddivisioni amministrative
Samoa è suddiviso in undici itūmālō (distretti amministrativi):
Moneta
La moneta delle Samoa è il Tala samoano, introdotto nel 1967 al posto del dollaro neozelandese, e diviso in sene (corrispondenti ai centesimi di euro).
Esistono monete da 1, 2, 5, 10, 20, 50 sene e 1 tala, le banconote invece hanno tagli da 2, 5, 10, 20, 100 tala.
Per indicare la valuta viene usato il simbolo WS$, ma possono anche essere utilizzati SAT, ST o, più semplicemente, T.
Città importanti
Le città principali (tutte inferiori ai 40 000 abitanti) sono Apia (la capitale), Mulifanua, Salelologa e Asau.
Comunicazioni
Trasporti
La circolazione stradale è sulla sinistra, da quando il governo ha deciso di spostarla nel settembre 2009 per motivi economici;
questo ha scatenato forti polemiche e creato grossi problemi, tra i quali l'impossibilità a utilizzare gli autobus pubblici (18 in tutto), inadatti alla nuova circolazione in quanto aventi porte solo sul lato destro.
Note
