Centrocampista combattivo e tatticamente duttile per la sua versatilità, cresciuto nel settore giovanile del , nella carriera da calciatore professionista legò il suo nome alla , squadra in cui militò tredici stagioni a cavallo degli anni 1990 e 2000 diventandone capitano e simbolo in virtù della propria dedizione per la squadra, tenacia e grinta.
In bianconero ha vinto cinque campionati di Serie A e tutte le competizioni UEFA tranne la Coppa delle Coppe, competizione a cui non ha mai preso parte.
Con la nazionale italiana è stato vice campione del mondo 1994 e vice campione europeo 2000.
Considerato uno degli allenatori più validi in attività, nel 2005 inizia la sua attività sulla panchina del come vice di De Canio, e nella stagione 2008-09 ottiene il titolo di campione nel campionato cadetto con il , riportando i pugliesi in Serie A. Passato sulla panchina della Juventus nell'estate del 2011, è campione d'Italia per tre stagioni consecutive (impresa che in precedenza era riuscita solo a Carcano, Capello e Mancini, e successivamente ad Allegri), oltre ad aver vinto due Supercoppe italiane nel 2012 e nel 2013.
Dal 2014 al 2016 è stato il commissario tecnico della nazionale italiana.
Dal 2016 è l'allenatore del , club con cui vince la Premier League 2016-2017.
Caratteristiche tecniche
Giocatore
Conte era un giocatore combattivo e forte fisicamente, che pur non eccellendo sotto l'aspetto tecnico era abile nell'inserirsi a sorpresa in area di rigore per concludere a rete, caratteristica che lo rendeva sovente decisivo in campo:
centrocampista discretamente prolifico, si segnalò per marcature d'istinto e, talvolta, acrobatiche e spettacolari;
Conte ha cominciato la sua carriera da allenatore utilizzando stabilmente l'offensivo modulo 4-2-4, cosa che gli fece guadagnare da parte degli addetti ai lavori l'iniziale fama di «integralista» tattico.
Negli anni seguenti ha saputo smentire tale nomea mostrandosi avvezzo a cambiare schemi, nonché la sua idea di gioco, in funzione dei giocatori a disposizione in rosa;
in questo senso, ha optato per moduli altrettanto offensivi come il 4-3-3 e il 3-4-3, o più coperti come il 3-5-2
Carriera
Giocatore
Club
Lecce
Cresce calcisticamente nella squadra della sua città, il Lecce, con cui debutta in Serie A il 6 aprile 1986 (a 16 anni e 8 mesi) in Lecce-Pisa 1-1.
L'arrivo di Carlo Mazzone sulla panchina dei salentini è un passo decisivo per la maturazione mentale e fisica di Conte che, in breve tempo, diventa un perno importante della squadra.
Nel 1987 si frattura la tibia della gamba destra che mette in pericolo la sua carriera agonistica.
nella sessione di calciomercato 1991 viene quindi acquistato dal club torinese per 7 miliardi di lire.
Il 17 novembre, nella decima giornata di campionato, debutta con la nuova squadra nella vittoria per 1-0 nel derby di Torino, entrando nel finale al posto dell'attaccante Totò Schillaci.
Per la stagione 1992-1993 diventa una pedina inamovibile della squadra bianconera.
Il 16 settembre 1992 bagna con una rete il suo esordio assoluto in Coppa UEFA, nel 6-1 dei bianconeri contro l'Anorthosis Famagosta.
Il 10 aprile decide con una doppietta (primi gol in Serie A con la maglia bianconera) il derby di Torino, vinto dalla Juventus per 2-1;
questa sarà la sua prima e unica doppietta in carriera.
Conte conclude la sua seconda stagione alla Juve mettendo a segno 3 reti (due in campionato e uno in Coppa UEFA) e contribuendo alla conquista della Coppa UEFA.
Nella finale di andata contro il Borussia Dortmund gioca titolare, mentre rimane in panchina nella decisiva finale di ritorno.
Nella stagione 1993-1994 Conte si conferma sui livelli della precedente, mostrandosi inoltre più prolifico a rete.
Realizza 4 gol in campionato e due in Coppa UEFA e, al termine della stagione, convince il CT Arrigo Sacchi a convocarlo per i mondiali statunitensi.
Con l'arrivo di Marcello Lippi sulla panchina della Juve, Conte si trova a essere impiegato in più ruoli a centrocampo, molti di questi non sempre graditi dal giocatore.
Gioca ottime partite e risulta decisivo in molte gare di Coppa UEFA.
Conte conclude la sua stagione mettendo a segno 3 reti (una in campionato alla Sampdoria e due in Coppa UEFA) e contribuendo alla conquista dello scudetto e della Coppa Italia da parte dei bianconeri.
Qualche giorno più tardi, il 18 ottobre, ha realizzato la sua seconda rete in Champions nella vittoria per 4-1 dei bianconeri sui Rangers.
Il 22 maggio disputa da titolare la finale di Champions tra Juventus e Ajax allo Stadio Olimpico di Roma.
Al 44° del primo tempo, però, è costretto a uscire per colpa di un infortunio e Lippi lo sostituisce con Vladimir Jugović.
La Juventus vince la competizione ai calci di rigore, mentre Conte scopre che l'infortunio è più grave del previsto e che gli impedirà di prendere parte all'Europeo 1996.
Dopo aver recuperato dall'infortunio subito nella finale contro l'Ajax, Conte si infortuna nuovamente durante Italia-Georgia e chiude in anticipo la sua stagione.
La stagione 1997-1998 si apre per Conte con la conquista della seconda Supercoppa nazionale, giocando la finale del 23 agosto 1997 vinta dalla Juventus per 3-0 sul Vicenza;
proprio ai biancorossi sigla la sua prima rete stagionale, chiudendo le marcature bianconere.
Il 31 agosto, alla prima di campionato, segna la rete del definitivo 2-0 al Lecce, sua ex squadra.
Con 44 presenze e 7 gol, Conte contribuisce alla vittoria dello scudetto (il terzo personale).
La stagione 1998-1999 si apre con la sconfitta in Supercoppa italiana contro la Lazio.
Dopo l'esonero di Lippi, Carlo Ancelotti viene chiamato a rimpiazzarlo.
Il nuovo tecnico della Juventus riposiziona Conte nel ruolo di centrocampista centrale, rendendolo un giocatore intoccabile nel suo 3-5-2.
La prima stagione con Ancelotti in panchina inizia bene, e Conte approfitta del nuovo modulo per cercare di più la porta.
In UEFA Champions League Conte è grande protagonista e ripaga la fiducia di Ancelotti realizzando ben 3 gol.
Il 3 marzo realizza la seconda marcatura bianconera nel quarto di finale di andata contro l'Olympiakos.
Il 17 marzo segna anche nella gara di ritorno, pareggiando all'86' la rete dell'attaccante jugoslavo Siniša Gogić.
Il 7 aprile porta in vantaggio la Juventus nella semifinale di andata pareggiata 1-1 in casa del Manchester United.
Sarà proprio questa squadra, nella gara di ritorno, a eliminare la Juventus con il risultato finale di 2-3.
A fine stagione, Conte pareggia il suo record di marcature stagionali (7 reti) dell'anno precedente.
A fine stagione segna in totale 6 gol in 38 presenze complessive tra campionato e coppe e, complice la stagione positiva, riceve la convocazione del CT Dino Zoff per Euro 2000.
Nella stagione 2000-2001, chiusa al secondo posto, totalizza 28 presenze e 3 gol.
A partire dall'annata successiva, che vede il ritorno in panchina di Lippi, cede i gradi di capitano a Del Piero;
pur non essendo più titolare fisso, colleziona 28 presenze e 1 gol, contribuendo alla conquista dello scudetto all'ultima giornata, il 5 maggio 2002, ai danni dell'.
Nella stagione 2002-2003 colleziona poche presenze e un solo gol in campionato, ma vince di nuovo lo scudetto e gioca anche la finale di UEFA Champions League persa ai rigori contro il Milan dove, entrato nel secondo tempo, colpisce di testa una clamorosa traversa vicino all'incrocio di destra della porta di Dida.
Al termine della stagione 2003-2004 decide di ritirarsi dal calcio giocato.
Gioca la sua ultima partita in Serie A a San Siro in Inter-Juventus 3-2 (4 aprile 2004), mentre l'ultima in Europa è al Riazor in Deportivo La Coruña-Juventus 1-0 (25 febbraio 2004).
In 13 stagioni con la Juventus, ha collezionato in campionato 295 presenze e 29 gol, in totale 418 presenze e 43 gol.
Nazionale
Il suo esordio nella nazionale maggiore avviene sotto la guida di Arrigo Sacchi a 24 anni, il 27 maggio 1994 nell'amichevole pre-mondiale contro la .
Viene convocato dallo stesso commissario tecnico per il negli Stati Uniti e subentra nel secondo tempo nella semifinale contro la .
Rimane in panchina nella decisiva sfida in finale contro il , persa ai tiri di rigore.
Non partecipa al in Inghilterra, a causa di un infortunio patito poche settimane prima con la Juventus nella finale di UEFA Champions League.
Viene scelto da Zoff per il in Belgio e nei Paesi Bassi, a cui partecipa con il n. 8 sulle spalle.
L'11 giugno, nella prima gara della fase a gironi contro la , Conte realizza in rovesciata il primo gol degli azzurri in questo torneo, contribuendo poi alla vittoria dell'Italia per 2-1 sugli avversari.
Disputa anche l'altra partita della fase a gironi contro il , e quella dei quarti di finale contro la dove, a causa di un fallo di Gheorghe Hagi che gli procura una lesione ai legamenti della caviglia destra, conclude in anticipo l'Europeo poi perso dagli azzurri in finale contro la .
Allenatore
Inizi a Siena e Arezzo
Nel 2005 inizia la carriera di allenatore da vice di Luigi De Canio al Siena.
A fine stagione il Siena si piazza 17º, ultimo posto valido per la salvezza, ma scala al 15º, dopo le penalizzazioni di Juventus e Lazio, per via dello scandalo Calciopoli.
Nella stagione successiva è allenatore dell'Arezzo, in Serie B, che inizia il campionato con 6 punti di penalizzazione per Calciopoli.
Dopo 5 pareggi e 4 sconfitte nelle prime 9 partite, l'Arezzo permane sempre ultimo in classifica a meno 1 e Conte è esonerato il 31 ottobre 2006;
richiamato il 13 marzo 2007, ottiene 24 punti nelle ultime 10 partite, retrocedendo in Lega Pro a fine stagione;
se non ci fosse stata la penalizzazione l'Arezzo si sarebbe classificato undicesimo.
Per la stagione 2008-2009, conferma l'impegno con il Bari nella serie cadetta.
A Bari schiera un modulo che ha nelle fasce offensive il suo punto di forza, ispirato al modulo adottato da Gian Piero Ventura al Pisa nella stagione precedente;
il Bari di Conte si proietta da solo in testa alla classifica ottenendo dopo otto anni la promozione in Serie A, matematicamente giunta l'8 maggio 2009 (giorno della festa patronale di San Nicola), con quattro giornate d'anticipo, a seguito della sconfitta del Livorno con la Triestina (per 0-1).
Il 2 giugno Conte accetta inizialmente il rinnovo del contratto con il club pugliese, tuttavia dopo tre settimane rescinde consensualmente il contratto con la società biancorossa.
Atalanta, ritorno a Siena
Dopo quasi tre mesi dall'addio al Bari, il 21 settembre 2009 è ingaggiato in Serie A dall'Atalanta, sostituendo l'esonerato Angelo Gregucci.
Alla prima panchina in Serie A in casa col Catania (0-0) Conte è espulso per proteste.
La prima vittoria in A è il 18 ottobre, sul campo dell'Udinese.
Dopo aver ottenuto 13 punti in 13 partite, (3 vittorie, 4 pareggi, 6 sconfitte), si dimette il 7 gennaio 2010 in seguito alla sconfitta rimediata in casa col Napoli.
Il 1º febbraio 2010 vince il premio Panchina d'argento della stagione 2008-2009 per aver riportato il Bari nella massima divisione;
il premio è istituito dal settore tecnico della Federcalcio e riservato agli allenatori della Serie B che si siano particolarmente distinti durante il campionato.
Il 23 maggio 2010 diventa allenatore del neo-retrocesso Siena.
Coi toscani ottiene il 2º posto in campionato, che vale la promozione diretta in Serie A, seconda della sua carriera dopo quella con il Bari, con tre giornate d'anticipo.
Juventus
Il 31 maggio 2011 approda sulla panchina della Juventus:
Conte torna così a ricoprire un ruolo ufficiale in bianconero, dopo esserne stato calciatore per tredici anni e averne indossato la fascia di capitano dal 1996 al 2001.
L'11 settembre 2011 ottiene la sua prima vittoria in campionato con la Juventus battendo 4-1 il Parma, inaugurando lo Juventus Stadium.
Il 18 settembre 2011 ottiene la sua prima vittoria in trasferta battendo 0-1 il Siena, sua ex squadra.
Il 25 ottobre 2011, nona giornata del campionato, la squadra si impone per 2-1 contro la Fiorentina, portando la Juventus in solitaria alla testa della classifica, evento che non accadeva da cinque anni, dalla stagione calcistica 2005-2006.
Con la vittoria esterna a Lecce dell'8 gennaio 2012, Conte entra nella storia della Juventus eguagliando il record storico della stagione 1949-1950 con 17 risultati utili consecutivi dalla prima di campionato.
La settimana dopo supera il record stabilendone uno nuovo di 18 risultati utili consecutivi da inizio campionato, col pareggio interno col Cagliari (1-1).
Una settimana dopo la Juve ottiene il titolo d'inverno dopo aver battuto l'Atalanta 0-2.
Chiude imbattuto il girone d'andata con 11 vittorie, 8 pareggi, 0 sconfitte.
Il 12 marzo 2012 una giuria di esperti, giornalisti e dirigenti sportivi decreta Conte vincitore del Premio Maestrelli per la stagione in corso, precedendo Guidolin e Mazzarri.
Il 6 maggio 2012 vince il suo primo campionato da allenatore battendo 2-0 il Cagliari a Trieste (campo neutro) alla 37ª giornata, con contemporanea sconfitta del Milan nel derby con l'Inter, portando il distacco a 4 punti.
Conclude il campionato raccogliendo 23 vittorie e 15 pareggi, mantenendo l'imbattibilità.
La striscia di risultati utili consecutivi termina il 20 maggio 2012, quando la Juventus perde 2-0 col Napoli, finale di Coppa Italia.
L'11 agosto 2012, a Pechino, vince la prima Supercoppa Italiana da allenatore, battendo ancora il Napoli 4-2.
Il 5 maggio 2013 vince il secondo scudetto consecutivo alla guida della Juventus con 3 giornate d'anticipo, diventando il quinto allenatore alla guida della squadra capace di vincere due scudetti nei primi due anni dopo Carcano (1930-1931 e 1931-1932), Parola (1959-1960 e 1960-1961), Vycpálek (1971-1972 e 1972-1973) e Trapattoni (1976-1977 e 1977-1978).
Il 18 agosto 2013 vince la sua seconda Supercoppa italiana battendo la Lazio 4-0 all'Olimpico di Roma.
Il 12 gennaio 2014 ottiene il record di 11 vittorie consecutive, superando il precedente primato del Quinquennio d'oro di Carcano.
Il 4 maggio è campione d'Italia per il terzo anno di fila, in virtù della sconfitta della Roma a Catania.
Oltre a ciò, sul piano personale, il tecnico, al suo terzo scudetto in panchina, entra nel novero dei colleghi più titolati nel campionato italiano di calcio dietro a Trapattoni (7), Capello e Lippi (5), Carcano e Felsner (4) e affiancando Garbutt, Herrera, Mancini e Weisz.
A fine torneo, la Juventus taglia due traguardi storici:
102 punti in campionato (record europeo) e totale imbattibilità casalinga con 57 punti conquistati su altrettanti disponibili.
Nella stessa stagione porta i bianconeri in semifinale di Europa League in cui è eliminato dal Benfica.
Il 19 maggio la società annuncia che il tecnico siederà sulla panchina bianconera anche per la stagione successiva;
tuttavia il 15 luglio, a ritiro estivo iniziato, Conte si dimette risolvendo il contratto con la Juventus.
Nazionale italiana
Il 14 agosto 2014 firma un contratto biennale fino al 31 luglio 2016 con la FIGC per ricoprire il doppio incarico di commissario tecnico della nazionale italiana e di coordinatore delle squadre giovanili azzurre.
Il 4 settembre esordisce sulla panchina dell'Italia con una vittoria, sconfiggendo 2-0 in amichevole i Paesi Bassi.
Il 10 ottobre 2015, con la vittoria per 3-1 a Baku contro l'Azerbaijan, raggiunge la qualificazione al .
Alla fase finale in Francia, l'Italia vince il proprio girone con due vittorie contro il Belgio per 2-0 e contro la Svezia per 1-0 e subendo una sconfitta contro l'Irlanda per 1-0, qualificandosi per gli ottavi di finale, dove gli azzurri battono 2-0 i campioni in carica della Spagna.
Nei quarti di finale l'Italia cede il passo alla Germania dopo i tiri di rigore, in una gara che mette la parola fine all'esperienza di Conte in azzurro:
il club inglese del aveva infatti ufficializzato, tre mesi prima, l'ingaggio di Conte come allenatore a partire dalla stagione di Premier League 2016-2017.
Chelsea
Il 14 luglio viene presentato in conferenza stampa come nuovo tecnico dei Blues.
Il 15 agosto ottiene la sua prima vittoria sulla panchina dei Blues durante il derby londinese contro il .
Il 12 maggio 2017, vincendo per 1-0 sul campo del , il tecnico si laurea campione d'Inghilterra alla stagione d'esordio e con due turni di anticipo;
è il quarto italiano a conquistare il campionato inglese dopo Carlo Ancelotti, Roberto Mancini e Claudio Ranieri.
Arriva inoltre in finale di FA Cup, venendo però sconfitto dall'Arsenal.
Calcioscommesse
Procedimento ordinario penale presso Cremona
Nel maggio 2012, Antonio Conte viene iscritto nel registro degli indagati, con il capo di imputazione di associazione a delinquere finalizzata alla truffa e alla frode sportiva, a causa delle accuse di Filippo Carobbio smentite da tutti i suoi ex compagni di squadra.
Il periodo a cui le accuse si riferiscono risale ai tempi in cui Conte era allenatore del Siena.
Il 28 maggio il Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Cremona dispone una perquisizione domiciliare a carico di Conte.
Nel luglio del 2013, il PM di Cremona Roberto Di Martino ha mandato un avviso ai 149 indagati per notificare il maxi incidente probatorio che sarà condotto sulle 200 apparecchiature poste sotto sequestro durante le indagini.
Tra gli indagati figura lo stesso Conte.
Il 9 febbraio 2015, la Procura di Cremona termina le indagini e formula per lui l'accusa di frode sportiva e non invece quella di associazione a delinquere.
Il 7 luglio seguente la Procura di Cremona chiede il rinvio a giudizio per Conte e altri 103 indagati con l'accusa di frode sportiva in relazione solo alla partita AlbinoLeffe-Siena mentre per Novara-Siena il PM Roberto Di Martino chiede l'archiviazione così come per l'originaria accusa di associazione a delinquere.
Il 5 aprile 2016 la Procura di Cremona chiede per Conte 6 mesi di reclusione con pena sospesa e 8.000 euro di multa anziché 8 mesi considerando lo sconto di un terzo previsto dal rito abbreviato.
Il 16 maggio seguente viene assolto dal GUP «per non aver commesso il fatto».
Procedimento sportivo sul terzo filone del Calcioscommesse
Il 26 luglio 2012, Conte viene deferito dalla Procura Federale nell'ambito del terzo filone dell'inchiesta sportiva sul calcioscommesse, con l'accusa di omessa denuncia in relazione alle partite Novara-Siena 2-2 e AlbinoLeffe-Siena 1-0 del campionato di Serie B 2010-11.
Il 1º agosto la Commissione Disciplinare definisce «non congrua» l'istanza di patteggiamento a 3 mesi e euro concordata tra il Procuratore Palazzi e i legali del tecnico bianconero.
Bocciata anche l'istanza di ricusazione della Corte avanzata dai legali dell'allenatore.
Caduta ogni possibilità di un nuovo accordo tra le parti, il giorno successivo viene resa nota la richiesta di un anno e tre mesi di squalifica da parte della Procura Federale.
Il 10 agosto, l'allenatore viene squalificato per 10 mesi dalla Commissione Disciplinare della Federcalcio Italiana.
Il 22 dello stesso mese, lo stop di 10 mesi viene confermato dalla Corte Federale.
La Corte ha parzialmente riformato la decisione della Disciplinare, prosciogliendo l'ex allenatore del Siena per Novara-Siena, ma confermando la squalifica di 10 mesi per l'omessa denuncia di Albinoleffe-Siena.
Il 29 agosto il tecnico della Juventus ha presentato ricorso al Tnas per ottenere la procedura d'urgenza e la sospensione cautelare dei 10 mesi di squalifica.
Il presidente del Tnas ha accolto l'istanza di urgenza del ricorso, respingendo invece quella cautelare per neutralizzare la squalifica, con un rimando su questa decisione ai giudici dell'arbitrato competenti.
Intanto, tramite una nota ufficiale, il 13 settembre la FIFA ha esteso a tutte le competizioni internazionali lo stop di dieci mesi del tecnico della Juventus per omessa denuncia nell'ambito del processo calcioscommesse.
Il 5 ottobre, il Tribunale Nazionale di Arbitrato per lo Sport ha ridotto la squalifica inflitta in secondo grado a quattro mesi, consentendo al tecnico di tornare in panchina a partire dall'8 dicembre 2012.
Il 10 ottobre 2012 l'allenatore della Juventus è stato deferito dal Procuratore federale Palazzi alla Commissione Disciplinare Nazionale per la violazione dell' comma 1 e dell' comma 1 del Codice Giustizia Sportiva.
Conte è stato deferito per avere espresso giudizi e rilievi lesivi della reputazione e dell'operato degli Organi di Giustizia Sportiva nella conferenza stampa del 23 agosto dello stesso anno, dopo la sentenza della Corte di Giustizia Federale sul calcioscommesse.
Conte avrebbe adombrato dubbi sulla imparzialità delle decisioni rese e sull'operato dell'Ufficio della Procura Federale.
Per violazione degli artt. 4, comma 2, e 5, comma 2, del Codice di Giustizia Sportiva, è stata deferita per responsabilità oggettiva la società Juventus per i comportamenti ascritti al proprio allenatore.
Il 7 novembre dello stesso anno Conte e la Juventus hanno chiuso con un patteggiamento davanti alla Disciplinare - ammende di 25 000 euro a testa - la vicenda relativa al deferimento per le accuse rivolte dal tecnico bianconero agli organi della giustizia sportiva.
Procedimento ordinario penale presso Bari
Il 6 settembre 2012, nella Caserma dei Carabinieri di Monopoli Conte è stato ascoltato per quattro ore come persona informata dei fatti nell'ambito dell'inchiesta che la Procura di Bari sta conducendo su molte partite degli anni scorsi del Bari che sarebbero state truccate.
A Conte è stato chiesto in particolare di due partite che risalgono alla sua gestione tecnica:
Bari-Treviso 0-1 del 2008 e Salernitana-Bari 3-2 del 2009.
Statistiche
Giocatore
Presenze e reti nei club
Presenze e reti in nazionale
Statistiche da allenatore
Club
Statistiche aggiornate al 20 gennaio 2018.
In grassetto le competizioni vinte.
Nazionale
nel dettaglio
Panchine da commissario tecnico della nazionale italiana
Palmarès
Giocatore
Club
Competizioni nazionali
Juventus:
1994-1995, 1996-1997, 1997-1998, 2001-2002, 2002-2003
Juventus:
Juventus:
1995, 1997, 2002, 2003
Competizioni internazionali
Juventus:
Juventus:
Juventus:
Juventus:
Miglior allenatore:
2012, 2013, 2014
Miglior allenatore dell'anno:
Onorificenze
Opere
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
j2q4mzhx63j1k7gb5g8hz81fpu49r5n
