In fisica una particella è un costituente microscopico della materia.
Le particelle si suddividono in particelle elementari e non-elementari:
le prime, descritte dal modello standard, sono i costituenti indivisibili della materia, le seconde sono aggregati delle prime.
Un'altra classificazione delle particelle avviene a partire dallo spin, che permette di distinguere due classi di particelle:
I fermioni obbediscono al principio di esclusione di Pauli (due fermioni identici non possono occupare simultaneamente lo stesso stato quantico) e seguono la statistica di Fermi-Dirac.
I bosoni invece sono liberi di affollare lo stesso stato quantico e seguono la statistica di Bose-Einstein.
Anche quando dotate di massa, le particelle elementari sono spesso studiate e modellizzate come oggetti puntiformi.
Particelle elementari
Le particelle elementari si distinguono a partire dallo spin:
* Fermioni, aventi spin semi-intero, divisi in due classi più le rispettive antiparticelle.
Leptoni, fermioni soggetti all'interazione debole suddivise in tre famiglie, ad ognuna delle quali è associato un particolare neutrino:
:* Quark, fermioni soggetti all'interazione forte e all'interazione elettrodebole:
Bosoni, aventi spin intero, alcuni dei quali mediatori responsabili delle interazioni fondamentali:
Teorie supersimmetriche
Secondo alcune teorie, dette supersimmetriche, per ogni particella elencata sopra esiste un partner supersimmetrico.
In particolare per un fermione il partner supersimmetico è un bosone e viceversa.
Esempi di queste particelle sono il fotino, il neutralino, il gravitino, oppure il selettrone, lo smuone, lo sneutrino e via dicendo.
Tuttavia tali particelle sono solo speculazioni teoriche ed attualmente per esse non esistono riscontri sperimentali.
Particelle non-elementari
Le particelle non elementari che compongono tutta la materia nota in natura sono:
*Atomi, composti da un nucleo di protoni e neutroni, con elettroni che sono vincolati ad esso.
*Adroni, particelle soggette all'interazione forte che si ritiene siano composte di quark, antiquark e gluoni.
Ne esistono di due tipi:
**Barioni, fermioni.
Appartengono a questa categoria:
*** Nucleoni, i barioni costituenti della materia ordinaria, composti da tre quark appartenenti alla prima generazione.
Essi sono:
**** Protone, composto da due quark up e un quark down.
**** Neutrone, composto da due quark down e un quark up.
*** Iperoni, tutte le altre combinazioni di tre quark o tre antiquark.
*** Barioni esotici, numero barionico ±1 ma composti da più di tre quark/antiquark.
** Mesoni, bosoni composti da un quark e da un antiquark avente carica di colore opposta.
Appartengono a questa categoria:
*** Mesoni pseudoscalari, caratterizzati da spin 0 e parità - (JP=0−).
*** Mesoni vettori, caratterizzati da spin 1 e parità - (JP=0−).
*** Tetraquark, mesoni esotici composti da quattro quark.
Note
Bibliografia
* G. t'Hooft.
In Search of the Ultimate Building Blocks.
Cambridge University Press, 2001.
ISBN 978-0521578837
* W. Noel Cottingham e Derek A. Greenwood.
An Introduction to the Standard Model of Particle Physics.
Londra, Cambridge University Press, 1999.
ISBN 978-0521588324
* F. Mandl e G. Shaw.
Quantum Field Theory.
ISBN 0471941867
* Y. Hayato et al..
Search for Proton Decay through p → νK+ in a Large Water Cherenkov Detector.
Physical Review Letters 83, 1529 (1999).
*R. Oerter.
La teoria del quasi tutto.
Il Modello Standard, il trionfo non celebrato della fisica moderna.
