Il Bacino del Donec, noto anche come Donbass (Донецкий бассейн, abbr.
Донбасс;
it.
bacino Doneckij) o Donbas (ucr.
Донецький басейн, abbr.
Донбас;
it.
bacino Donec'kij), è il bacino dell'omonimo fiume della Russia e dell'Ucraina, il Donec, affluente del Don.
È una regione storica, economica e culturale che dal marzo 2014 si è unilateralmente, ma senza essere riconosciuta dal governo centrale ucraino, separata dall'Ucraina.
Geografia
Si estende in tre oblast dell'Est del Paese, dividendosi in "Donbass orientale" e "Donbass occidentale" (interamente ucraino;
comprende l'estremo orientale dell'oblast' di Dnipropetrovs'k).
La città di Donec'k è il centro principale della regione.
Etimologia
Il toponimo "Donbass" nasce verso la fine del XIX secolo, quando in tale area furono scoperti numerosi giacimenti di carbone e fu coniato questo termine, derivante dal nome del fiume Donec che vi scorre attraverso, per indicare questa nuova regione carbonifera nella sua interezza.
Il termine Donbass può occasionalmente indicare una grande regione sovranazionale che comprende parte del confinante oblast' di Rostov in Russia.
Questo si spiega col fatto che il bacino carbonifero si estende geograficamente anche a quell'area (anch'essa specializzata nell'estrazione di carbone), la quale alle volte viene chiamata "Donbass russo" ma la minore importanza economica e, soprattutto, sociopolitica di quell'area russa (comparata a quella ucraina corrispondente) ha portato ad un graduale abbandono di un così generico impiego del termine Donbass.
Storia
Nel 1676 venne fondata la prima città del bacino del Donec, (rinominata Slov"jans'k nel 1784), nata come presidio militare di confine (fortezza di Tor, costruita per difendere i territori meridionali dello Zarato russo dagli attacchi dei tatari di Crimea) e sviluppatasi in seguito in vera e propria città grazie alla vicinanza di numerosi laghi salati che diedero impulso ad una fiorente attività di estrazione e commercio di sale.
Nel 1721 la scoperta di grandi e ricchi giacimenti di carbone innescò il "boom industriale" che portò alla fioritura economica della regione che durò dal XIX secolo alla prima metà del XX.
Guerra nel Donbass
il 6 aprile 2014 alcuni manifestanti filo-russi armati, secondo le testimonianze, si sono impadroniti di alcuni palazzi governativi dell'Ucraina orientale, ossia nelle regioni di Donetsk, Luhansk e Kharkiv.
Durante la guerra dell'Ucraina orientale i separatisti chiesero un referendum riguardo allo status delle loro regioni all'interno dell'Ucraina, i quali si tennero l'11 maggio 2014.
Intanto, dal 6 aprile, sono state due le repubbliche che si sono proclamate indipendenti:
la Repubblica Popolare di Donetsk e la Repubblica Popolare di Luhansk.
Il 24 maggio 2014, sempre attraverso un referendum, venne proclamata una federazione tra queste due repubbliche popolari, lo Stato federale della Nuova Russia.
Sia le repubbliche popolari che la Federazione della Nuova Russia sono riconosciute dallo Stato ucraino, il quale tuttavia ne rivendica l'intero territorio e considera queste entità come delle organizzazioni terroristiche.
Demografia
In questa regione nel 2005 vivevano approssimativamente 7 milioni di persone.
Nel novembre 2014 secondo l'ONU si contavano più di un milione di sfollati e più di 4.000 vittime.
Note
