I principi della dinamica sono la base della corrispondente branca della meccanica classica che descrive le relazioni tra il movimento di un corpo e gli enti che lo modificano.
All'interno della formalizzazione logico-matematica della meccanica newtoniana essi svolgono il ruolo di assiomi.
Tali principi vengono anche detti Principi di Newton, dal nome del fisico britannico che li ha proposti assieme nel celebre Philosophiae Naturalis Principia Mathematica (1687), anche se sono il frutto di una lunga evoluzione da parte di numerosi scienziati che ha preceduto e seguito la pubblicazione di questo lavoro.
Ai principi di Newton si affianca, nella meccanica classica, il principio di relatività di Galileo (1632 Dialogo sopra i due massimi sistemi) che stabilisce l'invarianza delle leggi della meccanica sotto le trasformazioni galileiane.
I principi della dinamica sono validi in sistemi di riferimento inerziali e descrivono bene la fisica dei corpi che si muovono a velocità molto minore di quella della luce.
Storia
La fisica aristotelica
Aristotele nella sua "Fisica" del IV secolo a.C. asseriva che lo stato naturale dei corpi è la quiete, ossia l'assenza di moto, e che qualsiasi oggetto in movimento tende a rallentare fino a fermarsi, a meno che non venga spinto a continuare il suo movimento.
Nel Medioevo, Guglielmo di Ockham e poi, nel Quattrocento, Nicola Cusano, nell'opera "Il gioco della palla", e Leonardo da Vinci ripensarono la dinamica aristotelica:
cominciarono a sviluppare una diversa meccanica, fondata su diversi principi fisici e filosofici.
Il principio di inerzia non è di banale osservazione sulla Terra, dominata dagli attriti, anzi, nella realtà è letteralmente impossibile:
consideriamo per esempio una biglia (assimilabile nella nostra trattazione ad un punto materiale) che rotola su una superficie piana orizzontale molto estesa.
La nostra esperienza ci dice che con il passare del tempo la biglia rallenta fino a fermarsi;
questo è dovuto al fatto che interagisce con il piano e con l'aria.
Si può osservare, comunque, che facendo diminuire progressivamente questi attriti (rarefacendo l'aria e lisciando il piano per diverse volte) la biglia percorre sempre più strada prima di fermarsi.
L'idea che sta alla base del primo principio è che (generalizzando e) facendo diminuire gli attriti fino a renderli nulli (in teoria), il corpo non rallenti e quindi non si fermi mai, cioè persista nel suo stato di moto rettilineo uniforme.
Riferendosi invece alla tendenza di ogni corpo a mantenere lo stato di quiete o di moto si usa parlare di inerzia.
Ciò viene dettagliatamente descritto da Galileo in due sue opere, rispettivamente, nel 1632 e nel .
Scrive Galileo nel Dialogo:
“il mobile durasse a muoversi tanto quanto durasse la lunghezza di quella superficie, né erta né china;
se tale spazio fusse interminato, il moto in esso sarebbe parimenti senza termine, cioè perpetuo”.
Ma questo, scrive ancora Galileo:
“deve intendersi in assenza di tutti gli impedimenti esterni e accidentari” … e che gli oggetti in movimento siano:
“immuni da ogni resistenza esterna:
il che essendo forse impossibile trovare nella materia, non si meravigli taluno, che faccia prove del genere, se rimanga deluso dall'esperienza”.
La sua prima enunciazione formale è tuttavia di Isaac Newton (Philosophiae Naturalis Principia Mathematica), che pur ne riconosce la paternità galileiana:
“Lex prima:
Corpus omne perseverare in statu suo quiescendi vel movendi uniformiter in directum, nisi quatenus a viribus impressis cogitur statum illum mutare.
Newton chiarisce inoltre il concetto nella definizione 3:
« La vis insita, o forza innata della materia, è il potere di resistere attraverso il quale ogni corpo, in qualunque condizione si trovi, si sforza di perseverare nel suo stato corrente, sia esso di quiete o di moto lungo una linea retta.
Questa forza è proporzionale alla forza che si esercita sul corpo stesso e non differisce affatto dall'inattività della massa, ma nella nostra maniera di concepirla.
Un corpo, dall'inattività della materia, è tolto non senza difficoltà dal suo stato di moto o quiete.
Dato ciò questa vis insita potrebbe essere chiamata in modo più significativo vis inertiae, o forza di inattività.
Ma un corpo esercita questa forza solo quando un'altra forza, impressa su di esso, cerca di cambiare la sua condizione di moto o di quiete, NdT;
e l'esercizio di questa forza può essere considerato sia resistenza che impulso;
è resistenza quando il corpo, cercando di mantenere il suo stato attuale, si oppone alla forza impressa;
è impulso quando il corpo, non dando libero corso alla forza impressa da un altro cerca di cambiare lo stato di quest'ultimo.
La resistenza è solitamente ascritta ai corpi in quiete e l'impulso a quelli in moto;
ma moto e quiete, come vengono intesi comunemente, sono solo relativamente distinti;
e d'altronde, quei corpi che comunemente sono considerati in quiete non lo sono sempre realmente. »
Lo sviluppo della meccanica classica
La formula esplicita dell'uguaglianza fra la forza e il prodotto della massa inerziale per l'accelerazione apparve per la prima volta negli scritti di Eulero nel 1752.
Il contributo di Newton
I principi furono presentati tutti assieme da Newton nel 1687 nell'opera Philosophiae Naturalis Principia Mathematica (I principi matematici della filosofia naturale).
Newton stesso chiamò i suoi principi "assiomi o leggi del moto" (Axiomata, sive leges moti in latino), a rimarcare che questi rappresentano la base fondante della meccanica, come gli assiomi di Euclide lo sono per la geometria, la cui validità può essere testata solo con esperimenti e a partire dai quali è possibile ricavare ogni altra legge sui moti dei corpi.
Il primo principio, detto d'inerzia, ha tradizionalmente origine con gli studi sulle orbite dei corpi celesti e sul moto dei corpi in caduta libera di Galileo.
Il principio di inerzia si contrappone alla teoria fisica di Aristotele, il quale riteneva che lo stato naturale di tutti i corpi è quello di quiete e un agente esterno è necessario ad indurre il moto.
Galileo ideò una serie di esperimenti, anche mentali, volti a dimostrare la non correttezza di questa assunzione.
Il secondo principio della dinamica si deve a Newton, e introduce il concetto di forza come origine e causa del cambiamento dello stato di moto dei corpi.
Nei secoli si sono susseguite numerose discussioni su come e su cosa di preciso Newton intendesse con "forza" e "cambio dello stato di moto", in relazione in particolare alla formulazione odierna del secondo principio della dinamica.
Il terzo principio esprime una importante proprietà delle forze e fu usato da Newton per dimostrare la conservazione della quantità di moto.
Secondo il premio nobel Richard Feynman, il terzo principio ha una importante rilevanza nello sviluppo della meccanica:
I principi di Newton nella sua originaria formulazione sono validi per i corpi puntiformi, in quanto non considerano gli effetti che possono derivare dalla dimensione finita degli oggetti, come in particolare le rotazioni.
I principi furono poi estesi ai corpi rigidi e ai corpi deformabili da Eulero nel 1750.
Primo principio, detto principio d'inerzia o di Galileo
Il primo principio della dinamica afferma che:
"Un corpo mantiene il proprio stato di quiete o di moto rettilineo uniforme, finché una forza non agisce su di esso".
In base a questo principio, se un corpo è fermo o si muove di moto rettilineo uniforme, allora la somma vettoriale delle forze che agiscono su di esso è nulla.
Viceversa, se la risultante delle forze agenti su un corpo è nulla, allora esso mantiene il proprio stato di moto.
Nella realtà di tutti i giorni, si osserva che un corpo in moto tende lentamente a rallentare fino a fermarsi.
Questo tuttavia non è in contraddizione con il primo principio, in quanto la forza di attrito, per esempio con l'aria o il terreno, sta agendo sul corpo modificando il proprio stato di moto.
Se fosse possibile fare un esperimento in cui tutti gli attriti e le interazioni vengano annullate, ad esempio nello spazio vuoto lontano dalle galassie, allora si osserverebbe che il corpo continuerebbe a muoversi indefinitamente a velocità costante lungo una linea retta.
Il principio di inerzia rappresenta un punto di rottura con la fisica aristotelica in quanto l’assenza di forze è messa in relazione non solo con la quiete, ma anche con il moto rettilineo uniforme.
Poiché la particolarità del moto rettilineo uniforme è che la velocità è vettorialmente costante (cioè in modulo, direzione e verso), si desume che la presenza di forze sia collegata alle variazioni di velocità.
Ciò porta al secondo principio della dinamica.
Secondo principio detto di proporzionalità o di Newton o di conservazione
Il secondo principio della dinamica afferma che:
"L'accelerazione di un corpo è direttamente proporzionale e ha la stessa direzione della forza netta agente su di esso, mentre invece è inversamente proporzionale alla sua massa".
In formule:
\mathbf = m \mathbf
Sia la forza che l'accelerazione sono dei vettori e sono indicati in grassetto nella formula.
La forza netta, o forza risultante, agente su di un corpo è la somma vettoriale di tutte le forze applicate ad esso.
L'accelerazione causata quindi dalle forze avrà come effetto una modifica del vettore velocità nel tempo.
Questa modifica si può manifestare come un cambio della direzione della velocità, oppure come un aumento o diminuzione del suo modulo.
La massa che compare nel secondo principio della dinamica è chiamata massa inerziale, cioè misura quantitativamente la resistenza di un corpo ad essere accelerato.
Infatti la stessa forza agente su di un corpo di piccola massa, come ad esempio una spinta data ad un tavolo, produce un'accelerazione molto maggiore che su di un corpo di grande massa, come un'automobile che con la stessa spinta cambierebbe la propria velocità di poco.
Se la massa inerziale del corpo non è costante, allora la seconda legge della dinamica può essere generalizzata con l'introduzione della quantità di moto.
Ovvero, un punto materiale (cioè un corpo di dimensioni trascurabili rispetto al sistema di riferimento in esame e contemporaneamente dotato di massa) al quale sia applicata una forza, varia la quantità di moto in misura proporzionale alla forza e lungo la direzione della stessa.
In altre parole, secondo una formulazione analoga a quella di è uguale e parallelo alla forza impressa:
\mathbf = \frac (m \mathbf),
cioè in base alla definizione di quantità di moto e di accelerazione e alla regola di Leibniz:
\mathbf
\left (\frac \right) \mathbf
v+ m \left (\frac \right)
\left (\frac \right) \mathbf v + m \mathbf
Per un sistema chiuso quindi il rapporto fra i moduli della forza applicata e dell'accelerazione è costante e pari alla massa inerziale:
\frac
0 \, \Rightarrow \, \mathbf
m \mathbf
Il secondo principio della dinamica fornisce una spiegazione per il fatto che tutti i corpi cadono con una velocità, che è indipendente dalla loro massa.
Simile risultato fu raggiunto da Galileo Galilei con lo studio del piano inclinato e l'esperimento della caduta dei gravi.
Terzo principio detto di azione e reazione
Il terzo principio della dinamica afferma che:
"Per ogni forza che un corpo A esercita su di un altro corpo B, ne esiste istantaneamente un'altra uguale in modulo e direzione, ma opposta in verso, causata dal corpo B che agisce sul corpo A".
Il terzo principio della dinamica è noto anche attraverso la formulazione originaria di Newton, «ad ogni azione corrisponde sempre una uguale ed opposta reazione», dove il termine azione deve essere inteso nell'accezione generale di forza.
In termini matematici il terzo principio può essere riassunto come:
\mathbf_ = - \mathbf_
Il terzo principio della dinamica in termini moderni implica che tutte le forze hanno origine dall'interazione di diversi corpi, in base al terzo principio se solo un corpo singolo si trovasse nello spazio, questo non potrebbe subire alcuna forza perché non vi sarebbe alcun corpo su cui la corrispondente reazione possa essere esercitata.
Un esempio chiaro è l'applicazione al sistema Terra-Luna, di cui sono sottosistemi la Terra e la Luna.
La forza totale esercitata dalla Terra sulla Luna deve essere uguale, ma di senso opposto alla forza totale esercitata dalla Luna sulla Terra, in accordo con la legge di gravitazione universale.
Un esempio tipico che si può fare di applicazione controintuitiva del principio, è quello della semplice camminata:
nella situazione noi imprimiamo forza al suolo all'indietro tramite il piede, il suolo reagisce con una forza uguale e contraria che poi è quella che ci spinge in avanti.
Ma il suolo invece sembra non subire alcuna forza, poiché non accelera:
la contraddizione si risolve considerando che la massa inerziale della Terra è enorme in confronto a quella dell'individuo, e perciò la forza si traduce in un'accelerazione piccola al punto da essere inosservabile.
Il terzo principio e la conservazione della quantità di moto per un sistema fisico di n punti materiali (o corpi)
Il terzo principio della dinamica assieme al secondo implica la conservazione della quantità di moto e quindi la simmetria delle leggi fisiche rispetto a traslazioni spaziali.
Considerando ad esempio due corpi isolati che interagiscono, allora in base al secondo principio della dinamica il terzo può essere riscritto come:
\frac = -\frac
dove p_A e p_B sono rispettivamente le quantità di moto del corpo A e B.
Dato che gli incrementi possono essere sommati allora si ha:
\frac + \frac
\frac
da cui si ricava che è costante nel tempo la grandezza (p_A + p_B), che equivale alla quantità di moto totale del sistema formato dai corpi A e B considerati assieme.
Questo ragionamento può essere esteso ad un numero arbitrario di corpi.
La conservazione della quantità di moto per un sistema fisico costituito da un singolo punto materiale (o corpo)
Nel caso del singolo punto materiale, la conservazione della quantità di moto deriva direttamente dal secondo principio della dinamica
\mathbf = \frac
Infatti è sufficiente che sul punto materiale non agisca alcuna forza esterna perché si conservi la quantità di moto.
Si pensi, ad esempio, ad un razzo in volo nel vuoto spaziale.
Consumando combustibile, questo riduce la sua massa e di conseguenza la sua velocità cresce di modo che il prodotto m \mathbf sia costante, istante per istante.
I Principi nella fisica del XX secolo
La fisica di Berkeley
Il testo La fisica di Berkeley riporta come principi fondanti la meccanica classica le seguenti (cit.):
# Lo spazio
è euclideo
# Lo spazio è isotropo, ovvero le proprietà fisiche sono le stesse in tutte le direzioni (...)
Le leggi del moto di Newton valgono in un sistema inerziale determinato, per un osservatore fermo sulla terra, unicamente tenendo conto dell'accelerazione della terra nel suo moto intorno al proprio asse e della sua orbita intorno al sole.
# È valida la legge della gravitazione universale di Newton.
Questa legge stabilisce che tra due qualsiasi masse puntiformi poste a distanza R l'una dall'altra, si esercita sempre una forza attrattiva F =G \frac dove G è una costante
Citando sempre dallo stesso libro, le 3 leggi di Newton sono così formulate:
# Prima legge di Newton.
Un corpo non soggetto a forze esterne, o tale che la risultante delle forze esterne agenti su di esso è pari a zero, permane nello stato di quiete o di moto rettilineo uniforme (accelerazione nulla), cioè, \mathbf
quando \mathbf
# Seconda legge di Newton.
La risultante delle forze applicate su un corpo è uguale in modulo al prodotto della massa del corpo per l'accelerazione:
\mathbf = m \mathbf , ed ha direzione e verso dell'accelerazione.
# Terza legge di Newton.
Quando due corpi interagiscono, la forza \mathbf_ , che il primo corpo (i) esercita sul secondo (j) è uguale e opposta alla forza \mathbf_ che il secondo (j) esercita sul primo (i).
Da quest'ultimo principio, integrando rispetto al tempo, discende il principio della conservazione della quantità di moto e viceversa.
La fisica di Feynman
La fisica di Feynman ha una impostazione sui generis che non consente di estrarre agevolmente un corpus di principi della dinamica espressi in maniera formale, poiché ha l'intento di costruire una visione unitaria della fisica, "filtrandola" col criterio della validità nella moderna teoria dei campi per non introdurre come invece si fa solitamente con l'approccio storico dei concetti che risultano in una teoria più ampia falsificati o particolari.
Tuttavia riportiamo alcuni brani che a nostro avviso sono quanto più si avvicina ad una formulazione di tali principi.
Citiamo quindi:
Per quanto riguarda il terzo principio della dinamica, Feynman lo considera, al pari della legge di gravitazione universale, una delle due sole cose sulla natura delle forze che Newton disse:
Secondo Feynman, Newton caratterizzò il concetto di forza tramite l'enunciazione di un principio generale (il terzo principio della dinamica, appunto) e tramite la formulazione di una legge di forza particolare (quella gravitazionale).
Limiti di applicabilità
I principi della dinamica non valgono in sistemi di riferimento non inerziali.
Per studiare anche questi ultimi, infatti, è necessaria l'introduzione di forze apparenti, quali la forza centrifuga e la forza di Coriolis dovute alle accelerazioni del sistema di riferimento.
Le forze apparenti non hanno alcuna reazione corrispondente, in altre parole il terzo principio della dinamica smette di essere vero nei sistemi di riferimento non inerziali.
La meccanica classica può essere vista come l'approssimazione a basse velocità rispetto a quella della luce della teoria della relatività ristretta.
Il secondo principio della dinamica ad esempio non è più in grado di descrivere correttamente gli eventi che occorrono quando invece le velocità dei corpi sono vicine a quella della luce, dato che permette sempre di incrementare la velocità di un corpo con l'azione di una forza senza alcun limite.
Inoltre, il terzo principio della dinamica richiede che l'azione e la reazione siano sempre opposte in ogni momento, generando un vincolo istantaneo fra punti lontani al di fuori dei rispettivi coni luce.
Estensioni dei principi della dinamica ai sistemi non inerziali
Per generalizzare in meccanica classica i principi della dinamica, allargandoli ai sistemi non inerziali ed estesi, il concetto di azione viene ristretto alle sole forze e momenti meccanici (lagrangianamente si parla di forze generalizzate) per cui vale questo principio, cioè che implicano la reazione;
infine per la simmetria tra i due concetti che scaturisce da questo principio (come evidenziato negli esempi precedenti) si preferisce oggi parlare di , e non sono reali solo nel senso che non sono assolute, e non nel senso di ininfluenti sui corpi quando presenti.
Modifiche ai principi della dinamica
Nel 1981 Mordehai Milgrom propose una sua modifica volta a spiegare il problema delle curve di rotazione delle galassie a spirale in modo alternativo all'introduzione della materia oscura, denominata MOND dall'acronimo inglese per Dinamica Newtoniana Modificata che teneva conto dello strappo, che però gode di scarso consenso presso la comunità scientifica attuale, anche se i più le riconoscono almeno il merito di essere più falsificabile delle teorie a base di materia ed energia oscura.
Note
Bibliografia
* Charles Kittel e altri, La fisica di Berkeley 1 Meccanica.
Bologna, Zanichelli, 1970.
** Vol I, :
Le leggi della dinamica di Newton;
** Vol I, par.
11-6;
Le leggi di Newton nella notazione vettoriale.
* C. Mencuccini, V. Silvestrini, Fisica 1.
Napoli, Liguori Editore, 2006.
