Considerato uno dei migliori difensori nella storia del calcio italiano, nel 2006 è stato campione del mondo con la Nazionale italiana, della quale ha detenuto il record di presenze dal 2009 fino al 2013 (136), superato poi da Gianluigi Buffon, e della quale è stato il capitano dal 2002 al 2010.
È inoltre il giocatore con più presenze da capitano in Nazionale (79), record condiviso con lo stesso Buffon.
Ha vinto l'edizione 2006 del Pallone d'oro (quinto italiano vincitore del premio, dopo l'oriundo Omar Sívori, Gianni Rivera, Paolo Rossi e Roberto Baggio), riconoscimento istituito dalla rivista francese France Football e attribuito al miglior calciatore militante in una squadra iscritta all'UEFA, in seguito ai voti di una giuria composta da giornalisti specializzati.
Nel dicembre dello stesso anno è stato eletto FIFA World Player come miglior calciatore dell'anno in assoluto, scelto in base ai voti dei Commissari Tecnici e dei Capitani delle Nazionali di calcio.
Inserito nella squadra ideale del decennio dal Sun nel 2009, nel 2014 entrò a far parte della Hall of Fame del calcio italiano tra i calciatori.
Biografia
Fratello maggiore di Paolo Cannavaro, anch'egli calciatore, nasce nel rione La Loggetta .
Sposato dal 1996, ha tre figli.
Nel 1999 si fa sponsor dell'apertura del primo locale Rossopomodoro fuori Napoli, a Parma, la città dove milita calcisticamente in quell'anno.
Nel 2002 compare, insieme a Vincenzo Montella e Ciro Ferrara, in Volesse il cielo!, film di Vincenzo Salemme.
Nel maggio 2005, assieme a Ferrara, ha dato vita alla Fondazione Cannavaro-Ferrara, associazione di volontariato che si occupa dei bambini disagiati dei quartieri napoletani.
Nel 2009 pubblica la sua autobiografia, intitolata La mia storia - dai vicoli di Napoli al tetto del mondo.
Sempre nello stesso anno, riceve al Teatro San Carlo, insieme a Gianluigi Aponte, Ambra Vallo ed altri napoletani eccellenti nel mondo il relativo premio dell'Unione industriali di Napoli dalle mani del Presidente del Consiglio Silvio Berlusconi.
Dal 10 agosto 2014 è opinionista per Premium Calcio.
Controversie
Nel 2004, come emerse dalle intercettazioni solo molto tempo dopo, Luciano Moggi da mesi tempestava di telefonate Cannavaro per convincerlo a trasferirsi a Torino.
Ottenuto il suo assenso, bisognava però convincere anche l'Inter e Moggi insisteva sul fatto che il difensore comunicasse artificiosamente ai nerazzurri di non essere a posto fisicamente.http:/ milano il-caso-cannavaro-carini-tra-inter-juve-moggi-intercettazioni-479849.html
Nel 2007, quando giocava nel Real Madrid, durante i festeggiamenti per la vittoria del campionato sventolò un tricolore con fascio littorio al centro.
Dell'episodio si scusò pubblicamente, dichiarando di aver ricevuto quella bandiera da alcuni tifosi a fine partita e di essersi accorto solo in seguito del simbolo fascista.
Il 22 ottobre 2014 gli vengono sequestrati beni per 900.000 euro nell'ambito di un'indagine per frode fiscale legata alla FD Service srl, società di noleggio di lussuose imbarcazioni che gestisce con la moglie:
3 di queste barche intestate alla società sarebbero state utilizzate in realtà dalla coppia stessa.
Oltre che per aver evaso Irap, Ires e Iva nel periodo 2005-2010 per 1 milione di euro, Cannavaro viene denunciato anche per "dichiarazione fraudolenta tramite artifici" per alcune annualità.
Il 24 febbraio 2015 viene condannato in primo grado a 10 mesi per aver violato i sigilli della sua villa di Posillipo insieme al fratello e alla moglie, condannati rispettivamente a 6 e 4 mesi.
Caratteristiche tecniche
Dava il meglio di sé come difensore centrale, ma all'occorrenza poteva giocare anche da terzino, ruolo occasionalmente ricoperto all'inizio della carriera e, in seguito, nell'Inter, sotto la direzione di Héctor Cúper.
Eccellente marcatore, abile anche nel gioco a zona, la capacità di anticipo, e la precisione negli interventi in scivolata;
nonostante la non eccelsa statura.
Difensore di grande temperamento, abile nel dirigere la retroguardia, si faceva apprezzare anche tecnicamente, tatticamente e in fase d'impostazione.
Carriera
Giocatore
Club
Gli esordi nel Napoli
Cannavaro iniziò la sua esperienza calcistica nel settore giovanile del Napoli, la squadra della sua città.
Esordì in Serie A il 7 marzo 1993, a 19 anni, nella sconfitta per 3-4 a Torino contro la Juventus.
Nell'annata 1993-1994 il tecnico Marcello Lippi lo utilizzò più frequentemente, spesso schierandolo in coppia con il più esperto Ciro Ferrara nel ruolo di difensore centrale;
tale stagione fu anche quella dell'esordio in Coppa UEFA e del primo gol in carriera, in occasione di Milan-Napoli (1-1) dell'8 gennaio 1995.
Parma
Sebbene il 2 giugno 1995 avesse dichiarato di voler restare al Napoli, qualche settima più tardi venne ceduto per 13 miliardi di lire nel 1995 al Parma per sanare i problemi economici del club partenopeo.
Esordì con la maglia gialloblù il 17 dicembre 1995, nella gara in trasferta persa contro la Sampdoria (3-0) e valida per la 3ª giornata di campionato.
A Parma, Cannavaro formò una fra le più importanti difese del mondo, insieme a Buffon e Thuram.
Con questa retroguardia granitica i gialloblù vinsero, in sette stagioni, due Coppa Italia (1998-1999 e 2001-2002), una Supercoppa italiana (2000) e una Coppa UEFA (1998-1999) e sfiorarono lo scudetto nella stagione 1996-1997.
In seguito, con la partenza di Thuram e Buffon verso la Juventus, il Parma gli consegnò la fascia di capitano.
Dei gialloblù, da quel momento, fu senza dubbio il leader assoluto fino al suo addio, che avvenne al termine della stagione 2001-2002.
Inter
Dopo un lungo corteggiamento del Milan, Cannavaro, il 7 agosto 2002, passò all'altra squadra di Milano, l'Inter, per 23 milioni di euro;
con i nerazzurri firmò un contratto di quattro anni da 4,8 milioni di euro a stagione ed esordì il 14 settembre, giocando dal primo minuto la gara casalinga contro il Torino (1-0) valida per la 2ª giornata di campionato.
L'inizio del campionato 2002-03 non fu dei migliori per il neo-acquisto nerazzurro, condizionato dalle scelte tattiche del tecnico Héctor Cúper che lo schierava spesso come terzino destro.
Il 17 settembre venne espulso, per doppia ammonizione, contro il Rosenborg (2-2 )in UEFA Champions League.
Sempre in Champions, qualche settimana più tardi, il 2 ottobre, realizzò la sua prima rete in maglia nerazzurra nella sconfitta casalinga per 1-2 contro il Lione.
Con 28 apparizioni stagionali in campionato, Cannavaro contribuì al secondo posto dell'Inter.
In quella stagione, inoltre, raggiunse il suo miglior risultato in Champions League, ovvero le semifinali.
All'inizio del campionato 2003-04, a causa di un pessimo avvio della formazione milanese e dei rapporti incrinati con la proprietà, Héctor Cúper venne esonerato, e l'incarico di allenatore passò ad Alberto Zaccheroni, fautore di un gioco improntato sul 3-4-3.
Il nuovo tecnico attuò subito il suo modulo preferito promuovendo Cordoba, Materazzi e lo stesso Cannavaro nella sua difesa a tre.
A causa di diversi problemi fisici, tuttavia, la presenza in campo di Cannavaro diminuì notevolmente, ed egli partecipò solamente a 22 partite della squadra in campionato, realizzando comunque due gol, contro Reggina e Bologna.
La stagione, nel complesso, fu abbastanza deludente per i nerazzurri e Cannavaro, alcuni anni dopo, raccontò che quello fu il periodo più sofferto della propria carriera, ammettendo comunque di essersi trovato bene nella squadra.
Juventus
Il 30 agosto 2004 Cannavaro fu ingaggiato dalla Juventus di Fabio Capello scambiandolo con il portiere Fabián Carini;
successivamente, vennero rese note dai media intercettazioni relative a un colloquio telefonico intercorso tra l'allora difensore nerazzurro e il direttore generale bianconero Luciano Moggi, nel quale il dirigente bianconero effettuava pressioni su Cannavaro al fine di indurlo a rompere con la società di appartenenza, rendendo contestualmente più agevole la sua cessione.
Il 12 settembre fece il suo esordio assoluto con la maglia bianconera giocando dal primo minuto la prima partita di campionato vinta 0-3 contro il Brescia.
Il 5 marzo 2005, in Roma-Juventus (1-2) valido per la 27ª giornata, sbloccò il risultato con un colpo di testa e realizzò così il suo primo gol con la maglia bianconera.
Quella vittoria permise alla Juventus di agguantare il Milan in testa alla classifica.
Un mese più tardi, il 5 aprile, realizzò, sempre di testa, il gol del definitivo 2-1 in Liverpool-Juventus, quarto di finale di andata della Champions League 2004-2005.
La rete del difensore partenopeo alimentò le speranze bianconere di vittoria per la partita di ritorno a Torino.
Tuttavia, il 13 aprile seguente, la Juventus non andò oltre lo 0-0 contro gli inglesi, venendo dunque eliminata dalla manifestazione.
In quella stagione, Cannavaro si impose ad alti livelli e contribuì a riportare lo scudetto sulle maglie del club piemontese, poi successivamente revocato per la vicenda Calciopoli.
Aprì la stagione 2005-2006, la seconda a Torino, perdendo la Supercoppa italiana 2005 contro l'Inter.
Realizzò il primo gol della nuova stagione il 21 dicembre 2005, nella partita casalinga contro il Siena, sbloccando il risultato nella vittoria per 2-0 che regalò alla Juventus il titolo simbolico di campione d'inverno.
Il 22 gennaio 2006 realizzò la sua prima doppietta in carriera contro l'Empoli, partita vinta 2-1 in rimonta dalla Juventus.
Real Madrid
Il 19 luglio 2006, a seguito delle vicende giudiziarie che coinvolsero la Juventus relegandola nel campionato di Serie B, Cannavaro lasciò la squadra torinese e fu acquistato dal Real Madrid del neo-allenatore Fabio Capello per 7 milioni di euro.
A Madrid Cannavaro ritrovò il compagno di squadra alla Juve Emerson e scelse di indossare la maglia numero 5 lasciata libera da Zinédine Zidane.
Il 27 agosto fece il suo esordio assoluto con la maglia dei Blancos giocando dal primo minuto la prima partita di campionato pareggiata 0-0 contro il Villareal.
Il 27 novembre venne premiato con il Pallone d'oro, diventando il quinto italiano a vincere il trofeo individuale (dopo Gianni Rivera, Paolo Rossi, Roberto Baggio e Omar Sívori) e il terzo nel ruolo di difensore (succedendo a Franz Beckenbauer e Matthias Sammer).
Cannavaro precedette nella scelta del giocatore dell'anno l'ex compagno di squadra Gianluigi Buffon e il francese Thierry Henry e dedicò alla città di Napoli l'assegnazione del premio e nel 2007-2008, pur giocando tre stagioni complessivamente al di sotto delle aspettative.
Il 24 maggio 2009 disputò la sua ultima partita in campionato con la maglia de Real, contro il Maiorca al Bernabéu;
il difensore partenopeo uscì dal campo al 55', acclamato da tutti i tifosi madrileni.
Allenato da Ciro Ferrara, suo ex compagno di squadra, il 23 agosto fece il suo secondo esordio con la maglia bianconera giocando dal primo minuto la prima partita di campionato vinta 1-0 contro il Chievo.
Il 29 agosto 2009 risultò positivo a un test antidoping a causa dell'assunzione di un farmaco a base di cortisone necessario per prevenire uno shock anafilattico dovuto alla puntura di una vespa.
Il caso burocratico, venuto a galla il 7 ottobre, venne chiuso nel giro di pochi giorni (provocando alcune polemiche e dubbi in merito al fatto che il Procuratore Nazionale Antidoping Ettore Torri si recò da Cannavaro in prima persona anziché convocarlo, come avveniva regolarmente per tutti gli altri sportivi).
Nonostante il confortante inizio (quattro vittorie consecutive in campionato), la stagione si rivelò molto deludente per la Juventus e per lo stesso Cannavaro.
I bianconeri, pur avvicendando Ferrara al più esperto Alberto Zaccheroni, conclusero il campionato solo al settimo posto, mentre in UEFA Champions League vennero eliminati addirittura nella fase a gironi.
Sempre criticato dai tifosi, che non gli perdonarono di aver lasciato la Juventus dopo le vicende di Calciopoli, Cannavaro collezionò solo pessime prestazioni e nel finale di stagione la Juventus decise di non rinnovagli il contratto, lasciandolo svincolato.
Al-Ahli
Il 2 giugno 2010 firmò un contratto biennale con l'Al-Ahli, squadra di Dubai negli Emirati Arabi Uniti, di cui è stato capitano.
Dopo 16 presenze e 2 gol, il 9 luglio 2011, all'età di 37 anni e a cinque anni esatti dalla conquista della Coppa del Mondo con l'Italia, annunciò il suo ritiro dal calcio giocato a causa di alcuni problemi al ginocchio.
D'accordo coi proprietari del club degli Emirati Arabi Uniti decise di rimanere per tre anni come dirigente della squadra.
Il 14 gennaio 2012, a sei mesi dal ritiro, annunciò il suo ritorno nel mondo del calcio per partecipare alla Premier League indiana tra le fila del Bengal Tuskers ma il campionato non ebbe mai inizio.
Nazionale
Con la Nazionale Under-21 guidata da Cesare Maldini ha vinto due campionati d'Europa U-21 consecutivi, nel 1994 e nel 1996.
Con la Nazionale Olimpica ha partecipato alle Olimpiadi 1996, dove l'Italia venne eliminata al primo turno.
Dopo una prima convocazione nel 1996, esordì in Nazionale il 22 gennaio 1997, a 23 anni, entrando nel secondo tempo della partita amichevole Italia-Irlanda del Nord (2-0), disputata a Palermo.
Il C.T. Cesare Maldini lo impiegò subito con continuità e lo convocò al Mondiale 1998 in Francia.
All'inizio del torneo, Cannavaro non offrì prestazioni convincenti e contro il Cile fu il principale responsabile sulla doppietta di Salas.
Migliorò notevolmente il suo rendimento nelle partite successive e contro la Francia, nei quarti di finale, fu il migliore in campo dell'Italia nonostante una ferita allo zigomo causata da una gomitata proditoria di Guivarc'h ad inizio ripresa.
Due anni più tardi fu convocato da Dino Zoff per l'Europeo 2000 in Belgio e Paesi Bassi.
Alla fine del torneo, chiuso dall'Italia al secondo posto, venne inserito dalla commissione tecnica dell'UEFA nella lista dei migliori giocatori dell'edizione
Ai Mondiali 2002 in Giappone e Corea del Sud, Cannavaro ripeté le buone prestazioni di cui era stato autore in precedenza all'Europeo.
Purtroppo fu costretto a saltare il decisivo ottavo di finale contro la Corea del Sud, perso dall'Italia al golden gol, a causa di una squalifica per due ammonizioni ricevute nel corso della fase a gironi.
Dopo l'abbandono di Paolo Maldini, Cannavaro ereditò la fascia di capitano e guidò la Nazionale, allora allenata da Giovanni Trapattoni, all'Europeo 2004 in Portogallo.
Delle tre partite giocate dall'Italia, eliminata al primo turno per differenza reti, Cannavaro ne giocò solo due, in quanto saltò per squalifica la terza partita del girone vinta contro la Bulgaria.
Nell'estate 2006, sebbene coinvolto indirettamente nella vicenda dei presunti falsi in bilancio della Juventus e rischiasse di perdere la fascia di capitano, Cannavaro fu confermato dal C.T. Marcello Lippi nei 23 convocati per il Mondiali 2006 in Germania.
Nel corso del torneo raggiunse i suoi massimi livelli di prestazione e guidò una difesa capace di subire appena due gol su sette partite totali.
Nella finale disputata all'Olympiastadion di Berlino, a 32 anni, il difensore partenopeo si laureò campione del mondo grazie alla vittoria dell'Italia sulla Francia ai calci di rigore.
In quell'occasione, oltre ad avere l'onore di alzare la coppa al cielo, toccò quota 100 presenze in maglia azzurra (terzo giocatore a riuscirci dopo Zoff e Maldini).
Le sue ottime prestazioni durante tutto l'arco del torneo, inoltre, gli valsero prima il Pallone d'argento Adidas, onorificenza attribuita dalla FIFA al secondo miglior giocatore della manifestazione, e qualche mese dopo il Pallone d'Oro.
Rimase, comunque, al fianco dei suoi compagni per tutto l'Europeo, che per l'Italia si concluse ai quarti di finale.
Con il ritorno di Lippi sulla panchina azzurra, Cannavaro partecipò alla Confederations Cup 2009 in Sudafrica.
Dopo aver saltato la gara inaugurale contro gli Stati Uniti, il difensore tornò a disposizione per le successive due partite, perse rispettivamente contro Egitto e Brasile, che condannarono l'Italia all'eliminazione al primo turno.
Il 12 agosto 2009, nell'amichevole contro la Svizzera (0-0) disputata al St. Jakob-Park di Basilea, Cannavaro stabilì a quota 127 partite il record di presenze con la maglia della Nazionale, superando Paolo Maldini fermo a 126:
nell'occasione, venne premiato con un piatto in argento.
L'anno seguente, all'età di 36 anni, venne convocato per i Mondiali 2010 in Sudafrica.
Nel corso del torneo, Cannavaro non ripeté le buone prestazioni di cui era stato autore al Mondiale in Germania e venne indicato dalla stampa come uno dei principali responsabili della fallimentare spedizione dell'Italia, eliminata al primo turno dopo due pareggi contro Paraguay e Nuova Zelanda e una sconfitta contro la Slovacchia.
Contro gli slovacchi, il difensore partenopeo giocò la sua ultima partita con la maglia azzurra e fissò il record di presenze a 136.
Direttore
Dopo il ritiro avvenuto il 9 luglio 2011 entra a far parte della dirigenza dell’Al-Ahli come rappresentante del club e consulente strategico.
Allenatore
Il 13 maggio 2012 inizia il corso di allenatore, dopo aver preso il patentino da allenatore il 14 settembre inizia il corso da direttore sportivo.
Il 10 dicembre inizia a frequentare a Coverciano il corso di abilitazione per il master di allenatori professionisti Prima Categoria-Uefa Pro.
L'8 luglio 2013 viene nominato vice allenatore del nuovo tecnico Cosmin Olăroiu all'Al-Ahli.
A fine stagione, la squadra vincerà il campionato.
Al termine della stagione lascia il suo incarico di vice allenatore del club.
Il 5 novembre 2014 diventa allenatore del Guangzhou Evergrande, su richiesta di Marcello Lippi passato nel ruolo di direttore tecnico del club.
Il 4 giugno 2015, con la squadra al primo posto in campionato e ai quarti di Champions, viene esonerato e sostituito da Luiz Felipe Scolari.
In totale su 23 partite ne ha vinte 11, pareggiate 7 e perse 5.
Il 26 ottobre dello stesso anno viene ingaggiato dai sauditi dell'Al-Nassr, fresco campione in carica, con cui firma un contratto di otto mesi fino a fine stagione.
Il 12 febbraio 2016 viene esonerato.
Lascia il club al sesto posto con 22 punti e con 18 punti di distacco dalla capolista Al-Hilal.
Il 9 giugno seguente viene nominato come nuovo allenatore del Tianjin Quanjian, club militante nella seconda divisione cinese, al posto dell'esonerato Vanderlei Luxemburgo.
Viene eliminato ai quarti di finale della Coppa di Cina dal Shanghai Shenhua.
A fine stagione, la squadra centra la prima storica promozione in Chinese Super League, coronando un'incredibile rimonta iniziata proprio con l'arrivo del tecnico italiano (al momento del suo ingaggio, la squadra era dodicesimo in classifica con soli 16 punti raccolti).
L'anno seguente, viene eliminato al quinto turno della Coppa di Cina dal Shanghai SIPG e termina il campionato al terzo posto con ammissione alla Champions League asiatica.
Il 6 novembre 2017 si dimette con la risoluzione consensuale.
Dopo tre giorni, il 9 novembre ritorna alla guida del Guangzhou Evergrande in sostituzione del dimissionario Luiz Felipe Scolari, proprio quest’ultimo l’aveva sostituito sulla panchina del club cinese.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Statistiche aggiornate al 28 maggio 2011.
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Con 136 presenze in Nazionale, di cui 79 da capitano, Fabio Cannavaro è secondo come numero di presenze nella storia della Nazionale italiana, alle spalle di Gianluigi Buffon.
Secondo questi dati risulta al 2013:
Allenatore
Statistiche aggiornate al 4 novembre 2017.
Palmarès
Giocatore
Club
Competizioni nazionali
Juventus:
Parma:
1998-1999, 2001-2002
Parma:
Real Madrid:
2006-2007, 2007-2008
Real Madrid:
Competizioni internazionali
Parma:
Nazionale
Francia 1994, Spagna 1996
Individuale
Migliore difensore:
2005, 2006
Migliore italiano:
Migliore assoluto:
2006, 2007
Pallone d'argento, All-Star Team
* Inserito nella Hall of Fame del calcio italiano nella categoria Calciatore italiano (2014)
Allenatore
Tianjin Quanjian:
Onorificenze
Note
