Il mendelevio è l'elemento chimico della tavola periodica di numero atomico 101.
Il suo simbolo è Md.
È un elemento transuranico metallico radioattivo della serie degli attinidi;
viene sintetizzato per bombardamento dell'einsteinio con particelle alfa.
Il suo nome è stato attribuito in onore al chimico russo Dmitrij Mendeleev.
Caratteristiche
I ricercatori hanno appurato che il mendelevio ha uno stato di ossidazione +2 moderatamente stabile oltre allo stato +3 tipico di tutti gli attinidi.
256Md è stato l'isotopo studiato per scoprire alcune delle caratteristiche dell'elemento in soluzione acquosa.
Non è noto alcun uso del mendelevio e solo minime quantità in tracce sono state sintetizzate.
Storia
Il mendelevio fu sintetizzato per la prima volta da un gruppo di ricercatori composto da Albert Ghiorso (team leader), Glenn Seaborg, Bernard Harvey e Greg Choppin all'inizio del 1955.
Produssero il 256Md (emivita:
76 minuti)
bombardando un bersaglio di 253Es con particelle alfa (nuclei di elio) nel ciclotrone dell'Università di Berkeley, negli Stati Uniti.
256Md fu praticamente sintetizzato un atomo per volta.
Il mendelevio è stato il nono elemento transuranico ottenuto per sintesi.
Isotopi
Del mendelevio sono noti 15 isotopi radioattivi, le cui masse sono comprese tra 245,091 e .
I più stabili tra essi sono 258Md (emivita:
51,5 giorni)
, 260Md (31,8 giorni) e 257Md (5,52 ore).
Tutti gli altri isotopi hanno emivite inferiori ai 97 minuti e la maggior parte di essi inferiore ai 5 minuti.
Questo elemento ha anche un metastato, 258mMd, con un'emivita di 57 minuti.
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
shcycdthxhszzjy6swzepem8e6mtlgr
