Soprannominato Vecio (vecchio), detiene il record di panchine da Commissario Tecnico della Nazionale italiana, davanti a un altro C.T. storico della Nazionale italiana, Vittorio Pozzo, fermo a 97 presenze:
Bearzot guidò l'Italia 104 volte, dal 27 settembre 1975 al 18 giugno 1986.
È morto il 21 dicembre 2010 a Milano all'età di 83 anni, quarantadue anni esatti dopo Vittorio Pozzo;
è stato sepolto nella tomba di famiglia nel cimitero di Paderno d'Adda.
Un anno dopo la sua morte è stato istituito un premio eponimo in suo onore, il "Premio Nazionale Enzo Bearzot", per il miglior allenatore italiano dell'anno.
Carriera
Giocatore
Dopo aver iniziato a giocare come mediano-difensore nella squadra di Aiello del Friuli, suo paese natale, nel 1946 si trasferì alla Pro Gorizia, in Serie B.
Nel 1948, dopo 39 presenze e 2 gol, fu notato e acquistato dall'Inter.
Qui in 3 stagioni giocò solo 19 partite e nel 1951 passò al Catania.
In tre anni collezionò 95 presenze in Serie B e 5 reti.
Nel 1954 fu ingaggiato dal Torino che mirava a ritornare Grande dopo la Tragedia di Superga del 1949..
In 2 stagioni da titolare giocò 65 incontri, mettendo a segno un solo gol.
Nel 1956 tornò all' il 9 giugno 1957.
L'anno dopo tornò al Torino.
Qui, dopo 164 presenze e 7 gol, nel 1964 concluse la carriera da giocatore per intraprendere quella da allenatore.
In totale Bearzot disputò 251 partite nella massima serie, di cui 46 nell'Inter e 205 nel Torino.
Da calciatore ottenne anche una presenza in Nazionale contro l'Ungheria, dove marcò il grande Puskás, che riuscì a segnare un gol.
Massei volanthenBearzot.jpg|Bearzot all'Inter nel 1956-1957, tra Massei (a sinistra) e Vonlanthen.
Enzo Bearzot - Talmone Torino 1958-59.jpg|Bearzot con la maglia del Torino nel 1958-1959
Enzo Bearzot.jpg|Bearzot in maglia azzurra
Allenatore
Dopo il ritiro dall'attività agonistica, nel 1964 Bearzot iniziò l'apprendistato tecnico sulla panchina del Torino, prima come preparatore dei portieri e poi come assistente di Nereo Rocco, poi di Edmondo Fabbri e, successivamente, nella stagione 1968-1969, divenne allenatore del Prato, in Serie C, iniziarono a vedersi nei Mondiali del 1978, che la nazionale di Bearzot terminò al quarto posto, esprimendo il miglior gioco della manifestazione;
e nell'Europeo del 1980, giocato in Italia, nel quale raggiunse la medesima posizione.
come la convocazione di Paolo Rossi reduce dalla squalifica per lo scandalo del Totonero e l'esclusione di Roberto Pruzzo fresco capocannoniere della stagione 1981-1982.
I modesti risultati nella prima fase indussero Bearzot e la squadra a introdurre la novità del silenzio stampa.
Nella seconda fase la squadra apparve trasformata dalla forza morale del gruppo e da alcuni cambiamenti tattici e di formazione operati da Bearzot, come l'inserimento di Gabriele Oriali e di un giovane Giuseppe Bergomi tra i titolari, e si giovò dell'esplosione di Paolo Rossi.
Gli Azzurri sconfissero in successione l'Argentina, il Brasile, la Polonia in semifinale e la Germania Ovest per 3-1 in finale, partite entrate nella storia.
per dimettersi dopo il non brillante Campionato mondiale di calcio 1986, nonostante avesse un contratto fino al 1990.
L'11 luglio 1993 festeggiò nel migliore dei modi l'undicesimo anniversario del titolo mondiale:
alla guida della Nazionale italiana Over-35 (una rappresentativa di vecchie glorie, fra cui molti campioni del 1982) vinse il titolo mondiale di categoria a Trieste contro l'Austria.
Dal 2002 al 2005 è stato presidente del Settore Tecnico della Federazione Italiana
Giuoco Calcio.
Bearzot muore nel 2010 e riposa nella tomba di famiglia del cimitero di Paderno d'Adda.
Italia, 1976, Bearzot, Tardelli e Bettega.jpg|Bearzot, CT dell'Italia, festeggia con Tardelli e Bettega dopo una vittoria sull'Inghilterra nel novembre del 1976.
Italia - Cesare Maldini ed Enzo Bearzot.jpg|Bearzot sulla panchina azzurra negli anni 1980, con il suo vice Cesare Maldini.
Partita Pertini bearzot causio zoff 1982.jpg|Bearzot gioca a scopone al ritorno dai vittoriosi mondiali di , in coppia con Causio e contro Zoff e il presidente Pertini.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in nazionale
Statistiche da allenatore
Club
Nazionale
Panchine da commissario tecnico della nazionale italiana
Panchine da commissario tecnico della nazionale italiana in coppia con Bernardini
Palmarès
Giocatore
Club
:Catania:
Torino:
Allenatore
Nazionale
Italia:
Individuale
* Riconoscimento alla memoria - Hall of fame del calcio italiano
Onorificenze
Enzo Bearzot nella cultura di massa
* È citato nella canzone Nuntereggae più di Rino Gaetano.
* È citato nella canzone Guardia '82 di Brunori Sas.
* Era uno dei soggetti preferiti nelle imitazioni di Gigi Sabani che, durante una puntata di Fantastico nel 1982, disse:
«Mi presento:
mi chiamo Enzo Bearzot e sono la prova provata che l'uomo discende dalla scimmia»;
Sabani a fine puntata si scusò, ma Bearzot non se l'era presa affatto.
* A Enzo Bearzot è dedicata l'antologia Un coro per il Vecio.
19 voci per Enzo Bearzot scritta dal gruppo di Em Bycicleta ed edita da Curcu&Genovese nel dicembre 2007, in onore dell'80º compleanno di Bearzot.
Il libro è stato presentato, alla presenza di Bearzot, il 29 gennaio 2008 a Milano presso l'Osteria della Madonnina.
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
121zggq5zyqwmejrb3ndxtc7fni350r
