La Repubblica Dominicana è una democrazia rappresentativa situata nei due terzi orientali dell'isola caraibica di Hispaniola, nelle Grandi Antille.
Confina a ovest con la repubblica di Haiti, ed è bagnata a nord dall'Oceano Atlantico, a sud dal Mar dei Caraibi e a est dal Canale della Mona, che la separa da Porto Rico.
La capitale è Santo Domingo, la lingua ufficiale è lo spagnolo (vedi anche:
Lingua spagnola in Repubblica Dominicana).
La Repubblica Dominicana non va confusa con Dominica, un altro paese caraibico.
Storia
Colonia spagnola
Il 5 dicembre 1492 le caravelle di Cristoforo Colombo arrivarono nell'isola, che venne denominata la Española.
Colombo vi lasciò un insediamento di 39 marinai, chiamato La Navidad.
L'anno successivo, ritornando nel secondo viaggio, lo trovò distrutto e decise di fondare un nuovo insediamento più ad est, nel territorio dell'attuale Repubblica Dominicana, chiamandolo La Isabela, considerato il primo vero insediamento europeo nelle Americhe.
L'isola divenne una colonia spagnola.
Dei primi anni di dominazione spagnola si ricorda lo schema delle fattorie (haciendas):
basato sull'esperienza portoghese nella costa occidentale dell'Africa, consisteva nello sfruttamento del lavoro retribuito degli spagnoli, un regime di schiavitù per le popolazioni native, la vendita degli stessi in Spagna e l'imposizione di un tributo in polvere d'oro o cotone.
Lo sfruttamento delle ricchezze naturali e della forza lavoro indigena poteva avvenire solo a favore della corona spagnola e non dei privati.
Questo provocò molto malcontento tra gli spagnoli e la morte, spesso per tristezza, dei taino durante il viaggio oceanico.
I modi con cui vennero trattati gli indigeni (considerati come la ricompensa per la conquista) provocarono un crollo della loro condizione fisica e della speranza di vita.
I taino arrivarono a suicidarsi in massa e a realizzare aborti come unica via di salvezza dalla schiavitù;
la popolazione scese dalle circa 400 000 persone calcolate nel 1492 a 60 000 nel 1508.
La scarsa manodopera indigena e la concentrazione della stessa in poche famiglie aristocratiche fece sì che i coloni spagnoli emigrassero presso altre terre.
Solo con l'introduzione della lavorazione intensiva della canna da zucchero la popolazione incominciò a crescere, e con essa iniziò anche la tratta degli schiavi neri dall'Africa.
A metà del XVI secolo si calcola che fossero presenti sull'isola più di 20 000 africani provenienti da tribù differenti, mentre i taino erano praticamente estinti.
All'inizio del 1600 per combattere il contrabbando e gli attacchi dei pirati la Casa reale spagnola decise di trasferire tutte le persone che vivevano nelle zone ovest e nord-est dell'isola in zone più controllabili e vicine alla capitale, Santo Domingo.
Questo provocò un impoverimento generale dell'economia dell'isola e la possibilità per filibustieri e bucanieri di occupare la parte occidentale (Tortuga) come loro principale base di partenza per gli attacchi alle navi dirette e provenienti dall'Europa.
Un'indipendenza contrastata
Nel 1791 una ribellione di schiavi guidati da Toussaint Louverture segnò l'indipendenza della colonia francese di Haiti dalla madrepatria e la conseguente unificazione dell'isola per mano
degli haitiani.
La prima misura che venne presa fu l'abolizione della schiavitù.
Nel 1801 Napoleone inviò una gigantesca spedizione per la riconquista di quella che doveva
essere il centro del suo impero coloniale, ma ciò non impedì che tre anni più tardi Haiti dichiarasse l'indipendenza.
I francesi rimasero a controllare i territori a est con capitale Santo Domingo grazie all'appoggio degli ex-coloni spagnoli che rifiutarono la dominazione da parte di ex-schiavi non riconoscendosi come neri, ma come spagnoli mulatti.
Dopo un breve ritorno sotto il dominio della Spagna (1808) e un'indipendenza effimera (1821), nel 1822 la Repubblica Dominicana (o Repubblica di Haiti Spagnola, come si chiamò nel 1821) venne invasa da Haiti.
Nel periodo successivo (fino al 1844) si registrò l'abolizione della schiavitù, una riforma agraria e la ridistribuzione delle terre, l'istituzione dell'educazione obbligatoria, laica e gratuita e un forte scontro con la Chiesa cattolica.
La popolazione dominicana mal digerì queste riforme.
Nel 1844 un movimento di sollevazione popolare guidato da Juan Pablo Duarte portò all'indipendenza della Repubblica Dominicana sancita da un manifesto che segnava l'uguaglianza di tutti gli uomini, senza discriminazioni.
Il nascente stato si dibatteva tra quelli che volevano l'indipendenza assoluta e quelli che preferivano l'opzione di protettorato di una nazione sviluppata.
Nel 1860 il presidente dominicano Santana firmò un trattato di riammissione alla Spagna (1861).
Tale trattato provocò la sollevazione di alcuni generali e l'inizio di una guerra definita di Restaurazione e conclusa con una nuova indipendenza (1863).
L'indipendenza definitiva
A partire dal 1863 è stata retta per alcuni anni da presidenti eletti formalmente in maniera democratica, fra i quali Francisco Gregorio Billini, anche se questi erano probabilmente rappresentativi di un'oligarchia.
A causa dell'insolvenza nel debito estero verso gli Stati Uniti d'America, ma soprattutto per difendere gli interessi statunitensi legati alle coltivazioni di canna da zucchero, questi ultimi occuparono militarmente l'isola nel 1916, con l'Occupazione statunitense della Repubblica Dominicana (1916-1924).
Nel momento in cui gli Stati Uniti lasciarono il paese insediarono il dittatore Rafael Leónidas Trujillo con l'incarico di difendere gli interessi economici americani.
La dittatura di Trujillo, osteggiata fra gli altri dalla legione caraibica, durò fino al 1961.
Nel 1937 Trujillo, in cerca di popolarità, ordinò l'uccisione di 18 000 haitiani che vivevano nelle zone di frontiera dominicana e fece passare il massacro come una rivolta del popolo dominicano.
Da quel momento iniziò una campagna di "dominicanizzazione" della frontiera promuovendo la ripopolazione della zona con famiglie dominicane, a cui si consegnavano terre, e la creazione di nuove province.
Trujillo cambiò nome anche a diverse città, tra le quali la capitale stessa, diventata Ciudad Trujillo, e San Cristóbal, ridenominata Ciudad Benemérita.
Alla morte del dittatore, ucciso da una congiura il 30 maggio 1961, il suo braccio destro Joaquín Balaguer Ricardo tentò di rimanere al potere, anche con un fallito colpo di Stato, ma cedette alle pressioni internazionali e le prime elezioni libere furono vinte da Juan Bosch Gaviño, fondatore del Partido Revolucionario Dominicano (PRD), cresciuto in esilio durante la dittatura.
Le sue posizioni, ritenute politicamente inaccettabili dall'amministrazione statunitense - Juan Bosch chiedeva una riforma agraria e una revisione del sistema economico - hanno portato a una seconda invasione militare (1962-1965, Dottrina Johnson), durante la quale fu praticamente annientata la sinistra dominicana.
Dopo il ritiro degli Stati Uniti, nel 1966, venne eletto presidente Joaquín Balaguer.
Il primo periodo di governo di Balaguer è durato fino alle elezioni del 1978, che hanno visto l'elezione di Antonio Guzmán Fernández, del Partido Revolucionario Dominicano (PRD) allora all'opposizione.
Fu la prima elezione dominicana in cui si effettuò un cambio di governo in modo pacifico.
Il mandato si caratterizzò per essere stato uno dei più liberali tra quelli conosciuti dalla Repubblica Dominicana da decenni.
Terminò con il suicidio di Guzmán nel 1982 e gli succedettero due brevi esperienze legate al PRD fino al ritorno di Balaguer nel 1986.
Balaguer governò per dieci anni, venendo rieletto in due elezioni, nel 1990 e nel 1994, svoltesi in un clima di violenza e intimidazione verso l'opposizione;
dietro la pressione internazionale, Balaguer acconsentì a organizzare nuove elezioni nel 1996 per le quali non si sarebbe candidato.
Geografia
Il territorio della Repubblica Dominicana comprende la parte orientale dell'isola di Hispaniola, situata nel Mar dei Caraibi, seconda isola per dimensioni delle Antille (dopo Cuba).
La superficie è di 48 442 km².
Il paese ha un solo confine terrestre con la repubblica di Haiti ad ovest, ed è bagnata dall'Oceano Atlantico a nord e dal Mar dei Caraibi a sud;
il canale della Mona separa la repubblica Dominicana da Porto Rico.
Morfologia
Il territorio dominicano è prevalentemente montuoso, dominato dalla Cordillera Central, nella quale spicca il Pico Duarte, massima vetta dei Caraibi, di 3 087 metri.
Altre catene montuose sono la Cordillera Septentrional o Sierra de Monte Cristi, la Cordillera Oriental, la Sierra de Yamasá, la Sierra de Samaná, la Sierra de Baoruco, la Sierra de Neyba e la Sierra Martín García.
Tra la cordigliera centrale e quella settentrionale si estende la valle del Cibao, un'ampia e fertile pianura che dà il nome all'intera regione settentrionale del paese.
Nella zona sud-orientale si estende un'altra ampia pianura costiera.
Il lago più grande nel territorio dominicano è il lago Enriquillo (265 km2), di origine oceanica e con la superficie 46 metri sotto il livello del mare.
Clima
Il clima è tropicale caraibico, con piogge abbondanti e ovvie fasce climatiche in relazione all'altitudine .
Le temperature medie annuali (tra il valore minimo ed il massimo giornaliero) variano dai 19,5 °C ai 15° delle altitudini uguali o superiori a 1000 m slm fino a 1500 m slm , dai 15 °C ai 10 °C dai 1500 m slm fino ai 2000 m slm, dai 10 °C ai 5 °C dai 2000 m slm sino ai 2500 m slm dai 5 °C gradi agli 0 °C gradi da 2500 a 3000 m slm, ai 26,5 °C al livello del mare.
A 200 m slm si contemplano circa 25,5 °C gradi di media annuale, per passare a 24 °C a 400 m slm, 22,5 °C a 600 m slm e 21 °C di media ad 800 m slm .Le massime possono di norma raggiungere 40 °C nelle valli protette durante i periodi caldi, mentre è comune che si raggiungano 5 °C in montagna nella stagione meno calda ma sicuramente più umida, la stagione delle piogge (Ottobre Novembre e Dicembre,
può essere interessato anche Gennaio).Tuttavia, come intuibile, in quota le precipitazioni nevose sono assai scarse data la penuria di montagne elevate
A seconda della stagione (delle piogge o secca) e in relazione all'elevazione massima del Sole nel cielo, per la latitudine media del paese, le giornate tecnicamente durano da 11 ore ad appena meno di 13 ore e 16 minuti.
La stagione delle piogge inizia a maggio e termina a novembre, anche se nella regione settentrionale del paese le piogge continuano anche durante il mese di dicembre.
Il carattere torrenziale delle piogge causa numerosi smottamenti, anche se i danni maggiori sono causati dagli uragani e dalle tempeste tropicali, la cui stagione va normalmente da agosto a ottobre.
Popolazione
Demografia
La popolazione ammontava a 9.980.243 di abitanti nel 2015, mentre nel 2010 il 31,2% della popolazione era sotto i 15 anni d'età, col 6% sopra i 65 anni d'età.
C'erano 103 maschi per ogni 100 femmine sempre nel 2007.
Il tasso di crescita della popolazione nel biennio 2006-2007 è stato dell'1,5% prevedendo una crescita della popolazione fino ai 10 milioni nella metà degli anni 2010.
Il 63% della popolazione vive in zone urbane, le pianure costiere meridionali e la valle del Cibao sono le aree più densamente popolate del paese.
La capitale Santo Domingo aveva una popolazione di 2.907.100 nel 2010.
Altre città importanti sono:
Santiago de los Caballeros (pop 745.293.), La Romana (pop 214.109.), San Pedro de Macoris (pop 185.255.
), Higüey (153.174), San Francisco de Macoris (pop 132.725), Puerto Plata (pop.
118.282), e La Vega (pop.
104.536).
Per le Nazioni Unite, il tasso di crescita della popolazione urbana per il periodo 2000-2005 è stata del 2,3%.
Etnie
La popolazione della Repubblica Dominicana è per il 73% di origine mulatta e meticcia, il 16% bianca e l'11% nera, secondo le definizioni del CIA World Factbook.
Altri gruppi etnici includono libanesi, siriani e palestinesi.
È anche consistente l'afflusso di migranti caraibici arrivati per opportunità economiche:
30.000 giamaicani vivono nella Repubblica Dominicana e c'è un numero crescente di portoricani, in particolare nei dintorni di Santo Domingo (circa 10.000).
Ci sono inoltre più di 700.000 persone di origine haitiana.
Si possono trovare anche asiatici orientali come cinesi e giapponesi, mentre gli europei sono perlopiù rappresentati da bianchi spagnoli, a cui si aggiungono una piccola comunità ebraica tedesca e italiani, portoghesi, inglesi, olandesi, danesi e ungheresi.
Anche se i taino, i nativi dell'isola dominicana, sono stati completamente sterminati, molti dominicani conservano nel loro DNA resti di queste prime popolazioni:
questo potrebbe essere dovuto alle unioni tra i taino e gli spagnoli prima e tra le persone nate da queste relazioni e gli schiavi africani in seguito.
Alcuni ebrei sefarditi convertiti erano nelle prime spedizioni coloniali dalla Spagna, essendo i cattolici gli unici autorizzati ad entrare nel Nuovo Mondo.
In seguito nel Settecento arrivarono immigrati ebrei dalla penisola iberica e in generale dall'Europa.
Alcuni sono arrivati durante e dopo la Seconda guerra mondiale.
Alcuni ebrei risiedono Sosúa, mentre gli altri sono dispersi in tutto il paese.
Molti dominicani potrebbero avere origini ebraiche a causa dei matrimoni misti coi cattolici fin dall'epoca coloniale.
Alcuni dominicani nati negli USA sono ritornati in patria creando comunità di espatriati.
Religione
75%
Cattolici
20% Protestanti
3% Senza religione (atei e agnostici)
2% Altre religioni non cristiane (ebrei, buddisti, mussulmani, vodou, altro)
https:/ articles/religious-beliefs-
in-the-dominican-republic.html
Lingue
La lingua ufficiale della Repubblica Dominicana è lo spagnolo, con molti neologismi derivanti soprattutto dall'inglese.
Tale influenza è dovuta in particolare alla pressione culturale ed economica esercitata dagli Stati Uniti d'America nel corso degli ultimi due secoli.
Il creolo haitiano è usato dal gran numero di immigrati haitiani presenti nel paese;
viene parlato soprattutto nelle zone di confine.
Nella provincia di Samaná si usa una variante particolare di lingua inglese, chiamata inglese di Samaná, usata dai discendenti di immigrati inglesi giunti durante l'occupazione haitiana.
Ordinamento dello Stato
Suddivisione amministrativa
La Repubblica Dominicana è suddivisa amministrativamente in 31 province.
In aggiunta a queste è stato istituito il Distrito Nacional (Distretto Nazionale), costituito dalla parte centrale della città di Santo Domingo.
Le province si suddividono a loro volta in comuni (municipios).
I comuni più grandi si suddividono ulteriormente in distretti municipali (distritos municipales).
Città principali
La capitale Santo Domingo è la città più popolosa:
includendo i diversi municipi in cui è divisa (in due diverse province) nella sua area metropolitana risiedono circa 3 milioni di abitanti.
Altre città importanti sono Santiago de los Caballeros (700.000 abitanti), Los Alcarrizos (273.000), Higüey e La Vega (250.000)
Istituzioni
Università
L'Universidad Autónoma de Santo Domingo è stata creata il 16 novembre 1914.
In effetti, però, l'Universidad Autónoma de Santo Domingo fu istituita per decreto il 31 dicembre 1866 sotto il nome di Istituto Professionale e poi ribattezzata con il nome odierno nel 1914.
Viene considerata erede del Convento dei Domenicani del 1518, e l' Università Santo Tomás de Aquino che fu creata nel Paese tramite bolla papale In Apostolatus Culmine il 28 ottobre 1538.
Il Papa Paolo III fondò con questa bolla la prima università d' America, anche se questo titolo è oggetto di controversie, e cioè quale sia stata la prima Università dell'America.
Politica
Forma statale
La Repubblica Dominicana è una democrazia rappresentativa i cui poteri sono separati in legislativo, esecutivo e giudiziario.
Il Presidente, eletto direttamente dal popolo ogni quattro anni, è anche il capo delle forze armate;
nomina il governo e rende esecutive le leggi approvate dal Congresso.
Il potere legislativo risiede nel Congresso Nazionale della Repubblica Dominicana, suddiviso in due camere:
il Senato, composto da 32 membri (uno per ogni provincia), e la Camera dei Deputati, composta da 178 membri.
Politica recente
Nel 1996 viene eletto Leonel Fernández, candidato del PLD, che è il partito che Juan Bosch ha fondato quando si è reso conto che il PRD non corrispondeva ormai più ai suoi ideali.
Realizza una politica neoliberista, vendendo le imprese elettriche e modernizzando il paese dal punto di vista tecnologico.
Nel 2000 le elezioni vengono però vinte da Hipólito Mejía Domínguez, del PRD.
Viene eletto al primo turno con più del 50% dei voti, e incarna la speranza della gente di un governo che sia dalla loro parte.
Nel 2002 muore l'ex presidente Balaguer.
Le elezioni dell'agosto 2004 vedono nuovamente sconfitto il governo in carica e torna alla presidenza Leonel Fernández.
Nelle elezioni amministrative del 2006 si registra una forte vittoria del PLD del presidente Leonel Fernández.
Alle elezioni presidenziali del 2008 il presidente uscente viene riconfermato con il 53% dei voti, mentre Miguel Vargas (PRD) ha raggiunto quota 40%.
Il PRSC con Amable Aristy si è fermato a poco più del 4%.
Alle elezioni presidenziali del 2012 si riconferma il partito di governo, una forte vittoria del candidato del partito ufficiale Partito della Liberazione Dominicana nella persona di Danilo Medina contro l'oppositore del partito (PRD) Hipòlito Mejia.
In agosto 2012 Danilo Medina assunse la presidenza della Repubblica Dominicana.
Il 15 maggio 2016, per la prima volta dal 1994, tutte le autorità pubbliche sono state elette contemporaneamente e, per la prima volta nella storia dominicana, direttamente: Presidente, vice-presidente, congresso, senato.
Danilo Medina è stato riconfermato Presidente.
Economia
L'economia della Repubblica Dominicana è basata essenzialmente sull'agricoltura, cui si dedica il 18,1% della forza lavoro, anche se il settore rimane molto vulnerabile sia rispetto ai fenomeni naturali (ultimo in ordine di tempo l'uragano Georges che ha devastato l'isola nel settembre 1998), sia per la dipendenza dai mercati mondiali.
Le colture prevalenti e di maggior reddito sono quelle orientate alle esportazioni, inevitabilmente soggette a fluttuazioni di prezzo anche sensibili e determinate da comportamenti di consumo o di produzione del tutto estranei alle possibilità di controllo dei Paesi produttori: canna da zucchero (5.097.000 t nel 1998), diffusa in particolare nella pianura costiera meridionale, caffè (57.000 t), coltivato sui versanti della Sierra de Bahoruco e nella penisola di Samaná, cacao (59.000 t) e tabacco (43.000 t), presenti in tutte le pianure interne.
Tra le colture destinate all'alimentazione locale prevalgono il riso, il mais e la manioca.
Le foreste forniscono discrete quantità di legname pregiato (cedro, mogano) e di prodotti coloranti, ma il loro sfruttamento intensivo ne ha determinato un certo impoverimento nel corso soprattutto degli ultimi decenni.
In campo minerario è cessata l'estrazione della bauxite, mentre restano il ferronichel (giacimenti di Monseñor Nouel), che annualmente concorre a formare il 30% delle esportazioni, l'oro e piccole quantità di argento.
Il settore manifatturiero, condizionato da una cronica mancanza di energia elettrica, di capitali e di manodopera qualificata, rimane poco diversificato e sostanzialmente vincolato al comparto agroalimentare, fatta eccezione per le zone franche, dove l'industria mostra una maggiore dinamicità.
Va però rilevato, anche a fronte di un quadro produttivo che non appare particolarmente florido, che negli anni più recenti l'economia dominicana, favorita dalla stabilità politica e dal costante aumento dei redditi derivanti dal turismo e dalle rimesse degli emigrati, ha registrato un andamento positivo e il PIL ha segnato un incremento, in termini reali, del 5,5% annuo (periodo 1990-1998).
In aumento anche il PIL pro capite, che nel 1998 era pari a 1770 dollari.
È anche evidente, tuttavia, che la situazione rimane fragile a causa della concentrazione delle esportazioni (rappresentate esclusivamente da ferronichel e prodotti agricoli) e a causa della conseguente dipendenza dai corsi internazionali, per cui attualmente la politica economica del Paese è chiamata a ridurre il carattere aleatorio di questa crescita e a rendere definitivo lo sviluppo economico.
La bilancia commerciale è passiva:
le importazioni provengono soprattutto da Stati Uniti, Venezuela, Messico e Giappone e riguardano petrolio, prodotti petroliferi e macchinari, mentre le esportazioni sono prevalentemente dirette verso gli Stati Uniti;
oltre a quelli già ricordati, tra i prodotti esportati rivestono ormai un discreto rilievo i sigari, che si sono definitivamente affermati superiori per qualità perfino ai famosi cubani.
Quanto alle comunicazioni, vi sono 757 km di ferrovie (ma quasi per intero al servizio delle piantagioni per il trasporto dei prodotti verso i porti di imbarco) e 12.600 km di strade, di cui solo la metà asfaltati, con arterie che dalla capitale si irradiano verso le regioni settentrionali, occidentali e orientali.
Il principale porto è quello di Santo Domingo, attraverso il quale passa tutto il movimento commerciale con l'estero;
la capitale è inoltre servita dall'aeroporto internazionale di Punta Caucedo;
altri aeroporti di pari importanza si trovano a Puerto Plata e La Romana, al servizio del crescente movimento turistico.
Ambiente
Parchi nazionali
Nonostante la ridotta superficie, la Repubblica Dominicana ospita ben nove parchi nazionali, di cui uno sottomarino.
Il Parque Nacional Los Haitises è situato a sud della baia di Samaná;
nella Cordillera Central vi sono il Parque Nacional Armándo Bermúdez e il Parque Nacional José del Cármen Ramírez.
All'estremo nord-ovest, nei pressi della città di Monte Cristi, si incontra il Parque Nacional Monte Cristi;
nella regione sud-ovest, invece, nei pressi del confine con Haiti, il Parque Nacional Isla Cabritos ospita il lago Enriquillo, e si trovano anche il Parque Nacional Sierra de Bahoruco ed il Parque Nacional Jaragua, il più grande di tutte le Antille.
Ad est della capitale il Parque Nacional Submarino La Caleta è l'unica riserva interamente sottomarina del paese;
ad est di La Romana un'intera penisola è occupata dal Parque Nacional del Este.
Patrimoni dell'umanità
Uno dei beni della Repubblica Dominicana è stato inserito nella lista dei Patrimoni dell'umanità dell' (1990)
Tradizioni
Festività
Nota:
le feste mobili sono commemorate il giorno stesso solo se cadono di sabato, domenica o lunedì.
Se il giorno cade di martedì o mercoledì, il giorno festivo viene spostato al lunedì precedente;
se cade di giovedì o venerdì, la festa si celebra il lunedì successivo.
La festività nazionale dominicana del 27 febbraio, detta Día de la Independencia, celebra il Giorno dell'indipendenza da Haiti, nel 1844
Gastronomia
Letteratura
Una letteratura dominicana, poco conosciuta in altri paesi, si afferma nel xx secolo con autori quali Juan Bosch, anche politico, Pedro Mir e Manuel del Cabral.
Galleria d'immagini
Image:
Beach Barahona 2001.jpg|Una spiaggia nella provincia di Barahona
Immagine:
Repubblica Dominicana, Sanchez - tramonto.jpg|Tramonto a Sanchez
Note
