Soprannominato Le petit diable (in italiano il piccolo diavolo), nel 2012 è stato inserito nella lista dei migliori calciatori nati dopo il 1991 stilato da Don Balón.
Carriera
Club
Gli inizi e la Real sociedad
Griezmann nasce nel comune di Mâcon, nel dipartimento della Saona e Loira, da genitori provenienti dall'Alsazia, e comincia la sua carriera nella squadra della sua città, l'Union du Football Mâcon.
In questo periodo tenta di fare diversi provini con le società professionistiche francesi per entrare a far parte delle giovanili dei club, ma spesso è respinto dai club a causa dell'altezza e della sua struttura fisica troppo esile.
A fine stagione la Real Sociedad vince il campionato, ottenendo così la promozione, e Griezmann colleziona 39 presenze e 6 gol.
Nella stagione 2010-2011 gioca in massima serie e il primo gol nella Liga avviene in occasione della vittoria per 3-0 in casa contro il Deportivo.
Segna la sua prima doppietta nella Liga nella vittoria interna contro lo Sporting Gijón per 2-1.
Ottiene così la salvezza con la squadra basca piazzandosi al 14º posto e finisce la stagione con 37 presenze e 7 gol in campionato.
Questa stagione comincia con un cambio di allenatore, infatti al posto del cileno Martin Lasarte arriva il suo connazionale Philippe Montanier.
Il 10 marzo 2012, in occasione di Real Sociedad-Real Saragozza (3-2), gioca la sua partita numero 100 con la maglia della Real Sociedad nella Liga e conclude la stagione con 35 presenze e 7 gol.
Nella stagione 2012-2013 va a segno 10 volte in 34 presenze.
Durante il vittorioso derby (2-0 finale) contro Athletic Bilbao del 29 settembre 2012 segna il gol dell'1-0.
Il 29 ottobre 2012 mette a segno una doppietta nella partita esterna contro il Valladolid.
Nell'ultima giornata del campionato 2012-2013 segna il definitivo 0-1 in Deportivo-Real Sociedad, che permette alla squadra basca di qualificarsi per il preliminare di Champions League, terminando quarta nella Liga.
Il 20 agosto 2013, nell'andata del preliminare di Champions League contro l'Olympique Lione (2-0), segna il gol del vantaggio con una rovesciata dal limite dell'area.
Il 5 maggio 2014, nel pareggio interno contro il Granada, raggiunge quota 200 presenze in competizioni ufficiali con la maglia della Real Sociedad.
Il passaggio all'Atlético Madrid
Il 28 luglio 2014 l'Atlético Madrid annuncia sul proprio sito ufficiale di avere acquistato il giocatore, dopo aver pagato l'intera clausola rescissoria da 30 milioni di euro.
Con i colchoneros conquista la Supercoppa di Spagna contro i rivali del Real Madrid, giocando da titolare la gara di ritorno.
Segna il suo primo gol con la nuova maglia nella partita di Champions persa per 3-2 contro l'Olympiakos.
La prima marcatura in Liga arriva il 1º novembre, nella partita casalinga contro il Córdoba;
Griezmann contribuirà poi al 4-2 finale con una doppietta.
Il 21 dicembre segna la sua prima tripletta, nella partita vinta 4-1 contro l'Athlethic Bilbao.
Il 25 aprile 2015 con la doppietta all'Elche diventa il calciatore francese più prolifico della Liga in una stagione, nonché uno tra i sette stranieri ad aver segnato più di venti gol nella stessa stagione con l'Atlético Madrid.
Il 20 aprile, dopo sole due stagioni, raggiunge quota 100 presenze coi colchoneros.
Il 28 maggio 2016 perde ai tiri di rigore la finale di Champions League 2015-2016 dopo aver fallito anche un calcio di rigore nel secondo tempo, terminato 1-1, calciandolo sulla traversa.
Il 23 giugno seguente prolunga con la squadra madrilena fino al 2021.
Il 24 ottobre 2016 a Valencia, in occasione della cerimonia dei Premi LFP, Griezmann riceve il premio come miglior giocatore della Liga e il premio come giocatore Cinque Stelle eletto dai tifosi.
Il 23 novembre 2016 eguaglia il record di gol in Champions League di Luis Aragonés, diventando il più prolifico attaccante colchonero nella massima competizione europea.
Il primo gol segnato dall'Atlético Madrid nel nuovo stadio è stato dell'attaccante francese.
Il 27 settembre segna anche il primo gol in competizioni europee nel nuovo stadio, ripercorrendo le orme di Luis Aragonés.
Nazionale
Il 2 marzo 2010 viene convocato per la prima volta in Nazionale Under-19 in occasione dell'incontro con i pari età dell'Ucraina (0-0), valido per la qualificazione al Campionato europeo di calcio Under-19 2010.
Nella garadi ritorno realizza la sua prima rete in Under-19, firmando il definitivo 2-1 all'88' e regalando ai suoi la vittoria dell'incontro.
Partecipa all'Europeo Under-19 nell'estate 2010, segnando una doppietta contro l'Austria (5-0) il 21 luglio e fornendo l'assist a Gaël Kakuta nella vittoria per 4-1 ai danni dei Paesi Bassi.
Vanta presenze anche nella Nazionale Under-20 e Under-21.
Nell'intervallo tra le due partite valevoli per l'accesso al Campionato europeo Under-21 del 2013 (l'andata dello spareggio con la Norvegia vinto in casa per 1-0;
il ritorno perso per 5-3 in trasferta) Griezmann, insieme a Yann M'Vila, M'Baye Niang, Chris Mavinga e Wissam Ben Yedder, lascia senza alcuna autorizzazione il ritiro della Nazionale francese.
Per questo episodio viene chiamato in causa dalla Federazione Calcistica Nazionale, che, dopo aver ascoltato le sue spiegazioni, l'8 novembre 2012 lo squalifica da qualsiasi tipo di Nazionale (maggiore e/o giovanili) a partire dal 12 novembre dello stesso anno fino al 31 dicembre 2013.
Di questa vicenda è vittima anche il CT Mombaerts, che viene esonerato per non aver punito i suoi cinque calciatori.
Il 27 febbraio 2014 ottiene la sua prima convocazione in Nazionale maggiore da parte del CT Didier Deschamps, in occasione della sfida contro i Paesi Bassi del 5 marzo (2-0), incontro nel quale, dopo essere stato schierato titolare, lascia il campo al 68'.
Il 1º giugno 2014 segna il suo primo gol in Nazionale nell'amichevole di Nizza contro il (1-1).
L'8 giugno, durante un'amichevole giocata contro la , realizza la sua prima doppietta con la maglia dei Bleus.
Viene convocato per gli Europei 2016 in Francia, in cui nella seconda partita del girone, contro l'Albania, mette a segno il primo dei due gol che permettono alla Francia di vincere 2-0.
Griezmann va a segno anche negli ottavi di finale contro l'Irlanda (doppietta), nel quarto di finale contro l'Islanda e nella semifinale contro la Germania (altra doppietta).
Il cammino dei Blues si conclude con la sconfitta per 1-0 in finale maturata dopo i tempi supplementari contro il Portogallo, che non impedisce al francese di conquistare il titolo di capocannoniere assoluto del torneo con 6 gol totali e di migliore giocatore della competizione.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Statistiche aggiornate al 28 gennaio 2018.
Cronologia presenze e reti in nazionale
Palmarès
Club
Competizioni nazionali
Real Sociedad:
Atlético Madrid:
Nazionale
Individuale
* Squadra della stagione della UEFA Champions League:
2015-2016, 2016-2017
* Capocannoniere dell'Europeo:
* Miglior giocatore dell'Europeo:
* Europei Top 11:
* Miglior giocatore Liga:
* Giocatore Cinque Stelle eletto dai tifosi:
* Squadra dell'anno UEFA:
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
czg4g4q57d3uw2vzvcjuamu5pzkhc5x
