Il samba è uno stile musicale e di danza originario del Brasile.
Il nome "samba" proviene probabilmente da semba, che nel dialetto angolano che significa "panciata" a causa del modo in cui si ballava.
Storia
Il samba si sviluppò come genere alternativo di musica all'inizio del XX secolo a Rio de Janeiro (allora capitale del Brasile) sotto la forte influenza degli afrobrasiliani immigrati dallo stato brasiliano di Bahia.
La vera "scuola di samba" (escola de samba), Mine, è stata adottata dai più grandi gruppi di musica samba nel tentativo di prestare l'attenzione verso le prestazioni del samba;
le città universitarie locali erano spesso luoghi di pratica e performance per questi musicisti.
Storia del samba
Il samba trova la sua origine a Salvador di Bahia, il porto dove venivano sbarcati gli schiavi rapiti nell'Africa occidentale.
Alla sua formazione contribuirono le tradizioni musicali di varie etnie africane, soprattutto joruba e naghò;
nel samba originario (baiano) troviamo miscelati i ritmi delle liturgie di varie divinità appartenenti alle religioni di vari popoli africani:
jongo, cateretè, batuque, bajao e altri.
L'origine del samba è legato alla formazione del candomblé, la religione sincretica afro-brasiliana che si formò in Bahia dall'incontro delle varie etnie che, sottoposte alla cristianizzazione forzata, furono costrette a nascondere le loro credenze nei simboli del cattolicesimo.
Significativamente nei testi del samba si ritrovano tali divinità e il poeta Vinicius de Moraes con il chitarrista Baden Powell rivendicarono tale origine scrivendo afro-samba dedicati agli dei del candomblé.
Il termine samba sembra derivi da due parole africane:
sam ("paga!") e ba ("ricevi!").
Il samba fu coltivato sui morros ("colline") dove gli emarginati costruivano le favelas in cui vivevano, ma divenne termine ufficiale per definire questo tipo di musica (con i suoi vari generi) nel 1917, quando venne inciso il primo disco.
Pelo Telefone (1917), di Donga (Ernesto dos Santos) e di Mauro Almeida (detto Peru dos pés frios cioè "Tacchino dai piedi freddi"), è considerato la prima registrazione samba.
Il relativo successo ha trasportato il nuovo genere fuori dai ghetti neri.
Il testo di Pelo Telefone parla del capo della polizia che manda a chiamare il sambista per calmare la confusione e l'agitazione del gioco d'azzardo bicho;
ciò fa comprendere l'origine del samba come espressione umile, emarginata, accomunato alla delinquenza comune e comunque elemento di disturbo sociale.
È singolare il fatto che allora la polizia, quando arrestava qualcuno per vagabondaggio o aspetto poco raccomandabile, controllasse se avesse callosità sui polpastrelli della mano sinistra;
queste erano considerate sicuro indizio di reato poiché si trattava di suonatore di violão, dunque malandro o sambista.
A Rio il samba fu coltivato nella casa di Tia Ciata (Maria Hilaria Baptista de Almeida) a Praça Onze;
Tia Ciata era una baiana trasferitasi a Rio, sacerdotessa del Candomblé, e la sua casa era il punto di incontro dei più famosi sambisti (Sinhò, Donga, Heitor dos Prazeres, Pixinguinha, Caninha, Joao da Baiana e altri).
Il samba si insediò sui morros (colline) di Rio, dando vita alle famose escolas di samba, di cui la più famosa e quella di Mangueira, frequentata anche da Antonio Carlos Jobim, Luiz Bonfá, Chico Buarque de Hollanda, che le hanno dedicato molte musiche.
A Mangueira appartengono anche il più grande sambista popolare, Agenor de Oliveira , Nelson Sargento, attualmente ancora attivo, Alcione, Joao Nogueira, Leci Brandão e molti altri grandi sambisti.
Il samba di Bahia ha trovato i suoi massimi interpreti in Dorival Caymmi, Wilson Simonal e Jorge Ben Jor, e poi in Joao Gilberto, che dal samba si spinge, insieme a Jobim, fino alla bossa nova, una forma di samba molto raffinata che, grazie a Jobim, utilizza armonizzazioni molto complesse ricavate dalle tecniche semitonali del jazz.
Fu esportato con successo in Europa da Tati Casoni.
Sottogeneri
A partire dalla samba originale sono stati costruiti numerosi sottogeneri, più o meno recenti.
Il samba ha egualmente influenzato molti generi a causa del suo ritmo particolare .
Gli stili principali sono:
* Il samba-canção, una samba più melodiosa della quale le musiche di Chico Buarque sono un buon esempio;
* Il samba do enredo, una forma particolare di samba a tema, con altri tempi, che si è sviluppata progressivamente nel quadro delle scuole di samba, particolarmente a Rio de Janeiro, dopo la fine degli anni 1920;
* la samba rock più funk nello spirito della fine degli anni 1960 e all'inizio degli anni 1970, come Jorge Ben accompagnato dal Trio Mócoto;
* Il samba-reggae si è sviluppata stato brasiliano di Bahia a partire dal 1985 circa, sotto l'influenza del reggae giamaicano.
Note
Bibliografia
* Giancarlo Mei, Canto Latino.
Origine, evoluzione e protagonisti della musica popolare del Brasile, Prefazione di Sergio Bardotti, Postfazione di Milton Nascimento, Nuovi Equilibri, 2004, ISBN 88-7226-801-X
* Gildo De Stefano, Il popolo del samba.
La vicenda e i protagonisti della storia della musica popolare brasiliana, Prefazione di Chico Buarque de Hollanda, Introduzione di Gianni Minà, RAI-ERI, 2005, ISBN 8839713484
* Gildo De Stefano, Saudade Bossa Nova:
musiche, contaminazioni e ritmi del Brasile, Prefazione di Chico Buarque, Introduzione di Gianni Minà, Logisma Editore, Firenze 2017, ISBN 978-88-97530-88-6
* Orestes Barbosa, Samba, sua història, seus poetas, seus mùsicos e seus cantores, Rio de Janeiro, Ed.
Cara Nova, 1933
