La Società Sportiva Lazio S.p.
A. (nota anche come SS Lazio o più semplicemente Lazio) è una società polisportiva italiana nota soprattutto per la sua sezione calcistica.
Fu fondata a Roma, il 9 gennaio 1900 come Società Podistica Lazio da nove atleti romani guidati dal sottufficiale dei Bersaglieri Luigi Bigiarelli.
La Lazio è presente dal 6 maggio 1998 alla Borsa di Milano nell'indice FTSE Italia Small Cap:
è stata la prima società calcistica italiana a quotarsi in Borsa dove sono state successivamente ammesse anche la sua concittadina e la .
Il club iniziò a praticare il gioco del calcio il 6 gennaio 1901, è affiliato alla FIGC almeno dal 1908 e si presume che istituì la propria sezione calcistica a gennaio 1910.
Ha preso parte a 75 edizioni delle 86 disputate nella Serie A a girone unico, vincendo due titoli di campione d'Italia (1974 e 2000).
Prima dell'avvento del girone unico (1929-30) disputò tre finalissime nazionali per il titolo, venendo sempre sconfitta.
Vanta nel proprio palmarès anche la conquista di 6 Coppe Italia, 4 Supercoppe italiane e, in ambito internazionale, la Coppa delle Coppe 1998-99 e la Supercoppa UEFA 1999.
La Lazio è il quinto club italiano (dopo , , e ) e il venticinquesimo europeo per numero di competizioni UEFA vinte.
Il club biancoceleste è anche uno dei membri dell'European Club Association (ECA), organizzazione internazionale che ha preso il posto del soppresso G-14, composta dai principali club calcistici europei, riuniti in consorzio al fine di ottenere una tutela comune dei diritti sportivi, legali e televisivi di fronte alla FIFA.
La polisportiva è con le sue 46 discipline la più grande, nonché la più antica, d'Europa.
Storia
La Società Podistica Lazio (solo nel 1925 rinominata Società Sportiva Lazio), fu fondata, secondo la tradizione, il 9 gennaio 1900 in Piazza della Libertà, nel rione Prati di Roma, da un gruppo di nove ragazzi romani, con a capo il giovane sottoufficiale dei Bersaglieri, oltre che atleta podista, Luigi Bigiarelli.
I biancocelesti parteciparono al primo campionato di Serie A nel 1929 e guidati da Silvio Piola, storico centrattacco della Nazionale, nonché il più prolifico attaccante italiano di tutti i tempi, raggiunse il secondo posto nella stagione 1936-1937, andando a sfiorare quello che sarebbe stato il suo primo Scudetto, e centrando il proprio miglior piazzamento in campionato antecedente alla seconda guerra mondiale;
sempre nel 1937 la formazione capitolina, trascinata ancora una volta dalle reti di Piola, conquista l'accesso alla finale di Coppa dell'Europa Centrale in cui fu sconfitta nel doppio confronto dalla compagine ungherese del .
Nel 1958 la Lazio vince il suo primo trofeo ufficiale, conquistando la Coppa Italia battendo la Fiorentina 1-0 in finale..
Tre anni più tardi invece sarà la stessa Fiorentina a superare la Lazio in finale.
Seguono due retrocessioni in Serie B tra gli anni sessanta e gli anni settanta (1961 e 1971), prima del ritorno in massima serie.
La "spina dorsale" di questa squadra era formata dal portiere Felice Pulici, dal difensore, nonché capitano, Pino Wilson, dai centrocampisti Mario Frustalupi e Luciano Re Cecconi, dal fantasista Vincenzo D'Amico, dal bomber Giorgio Chinaglia e dall'indimenticato tecnico Tommaso Maestrelli.
Questa Lazio si classificò terza nella stagione 1972-1973, e conquistò l'anno successivo il suo primo titolo in Serie A, nel campionato 1973-1974, non potendo però partecipare alla Coppa dei Campioni 1974-1975 in quanto squalificata per un anno dall'UEFA dopo gli incidenti in Lazio-, gara di ritorno dei sedicesimi di finale di Coppa UEFA.
Subito dopo l'impresa compiuta dalla "banda Maestrelli" con la vittoria dello Scudetto, la Lazio dovette affrontare alcuni avvenimenti che segneranno in maniera profonda le stagioni a venire:
le tragiche scomparse di Re Cecconi e Maestrelli e l'improvviso trasferimento di Chinaglia negli Stati Uniti, fecero sì che il valore della compagine romana scendesse precipitosamente di livello.
Negli anni ottanta la Lazio è coinvolta in due scandali per scommesse illecite, noti come Totonero e Totonero-bis.
La Lazio retrocede due volte in B (1981 e 1985) e sfiora la C nel 1987, salvandosi agli spareggi per la retrocessione..
Nella stagione seguente però la Lazio riconquista la massima serie chiudendo i successivi campionati nella parte medio bassa della classifica.
, acquisito quasi al prezzo doppio del centrocampista Verón.20 .
Con Cragnotti presidente, la Lazio con la panchina affidata prima a Dino Zoff e poi a Zdenek Zeman ottiene sempre piazzamenti che le valgono la partecipazione alle coppe europee, e nella stagione 1994-95 arriva in semifinale di Coppa Italia e ai quarti di finale di Coppa UEFA.
I successi però arrivano tra la fine degli anni novanta e l'inizio degli anni duemila.
Sotto la guida di Sven-Göran Eriksson, il club capitolino vince due Coppe Italia (1998 e 2000 superando in finale rispettivamente Milan e Inter), due Supercoppe italiane (1998 e 2000, 2-1 contro la Juventus e 4-3 con l'Inter), la Coppa delle Coppe (Battuto ll Real Maiorca 2-1) e la Supercoppa UEFA del 1999 (1-0 contro il Manchester United) e lo scudetto nel 2000.
La Coppa delle Coppe 1999 è il primo titolo europeo per la Lazio, che nel 1998 aveva perso la Coppa UEFA contro l'Inter.21.
All'inizio del 2003, in seguito ad alcuni problemi finanziari del presidente Cragnotti e della sua società, la Cirio, il club rischia la bancarotta ed è costretto a cedere la società, con la Presidenza affidata a Ugo Longo.
Tuttavia la squadra nelle prime due stagioni non ne risente e annovera ancora giocatori importanti tra le sue fila, come Peruzzi, Stam, Claudio López, Mihajlović, Fiore, sotto la guida di Roberto Mancini nel 2003 si ferma in semifinale di Coppa UEFA e nel 2004 conquista la sua quarta coppa Italia superando nella doppia finale la Juventus.
Nel luglio 2004 l'imprenditore romano Claudio Lotito acquista infine il club biancoceleste grazie ad un accordo con i vertici di Capitalia, e lo stesso patron laziale riuscì a salvare la società dal fallimento grazie ad una transazione con l'Agenzia delle Entrate per la rateizzazione in 23 anni dei debiti accumulati dalla S.S. Lazio col Fisco nel marzo 2005.
Nel primo anno la squadra è costretta a privarsi di diversi giocatori importanti e conclude la stagione nella parte medio bassa della classifica.
Nel 2006 la Lazio è coinvolta nello scandalo denominato Calciopoli, che le costa penalizzazioni (in termini di punti) per i campionati 2005-06 e 2006-07.
Sotto la presidenza di Lotito, la Lazio alterna stagioni buone ad alcune meno buone, causando malcontento tra la tifoseria che accusa la presidenza di non voler compiere un definitivo salto di qualità che porterebbe la squadra ad avere una costanza di rendimento tra le prime posizioni.
Anche le stagioni seguenti ai trofei vinti o a piazzamenti importanti in campionato, hanno dato vita a successive campagne acquisti sotto le aspettative.
Nel primo decennio della presidenza di Lotito, i biancocelesti ottengono una qualificazione alla fase finale di Champions League e diverse partecipazioni alla Coppa UEFA, raggiungendo i quarti di finale nella stagione 2012-2013.
Arrivano comunque le vittorie di altri tre trofei.
Nel 2009 la Lazio si aggiudica la Coppa Italia superando 7-6 la Sampdoria ai rigori, e vincendo anche la Supercoppa Italiana battendo l'Inter 2-1.
Nel 2013 arriva in bacheca la sesta Coppa Italia ottenuta battendo 1-0 la Roma in finale.
Nel 2015 la Lazio, con Stefano Pioli in panchina, arriva nuovamente in finale di Coppa Italia, ma viene sconfitta 2-1 ai supplementari dalla Juventus.
La stagione si chiude con la qualificazione ai preliminari di Champions League per l'anno seguente, dove però i biancocelesti vengono sconfitti dal Bayer Leverkusen.
Anche in questo caso al terzo posto della stagione precedente fa seguito una campagna acquista ritenuta non all'altezza di un prestigioso appuntamento europeo e l'annata riserverà ben poche soddisfazioni sia in campionato che nelle coppe e nel finale di stagione si verifica l'avvicendamento in panchina tra Pioli e Simone Inzaghi, che nelle due annate successive conquisterà prima la qualificazione europea con un quinto posto in campionato e poi nel 2017 porterà in bacheca la quarta Supercoppa Italiana della storia laziale, battendo la Juventus 3-2.
Cronistoria
Colori e simboli
Colori
I colori storici della S.S. Lazio sono il bianco e il celeste, scelti in onore della Grecia, patria delle Olimpiadi, in quanto la società romana fu fondata in un periodo di rinascita dell'antico spirito olimpico, risorto in quanto nel 1896, su impulso del barone francese Pierre de Coubertin, si svolsero i primi Giochi olimpici dell'era moderna.
Per la scelta dei colori determinante fu il giudizio del principale fondatore, Luigi Bigiarelli, segnato dalla rinascita dell'ideale olimpico di cui fu un appassionato cultore e al quale consacrò le sue gesta di emerito sportivo dell'epoca (fu podista e nuotatore), mentre uno dei suoi amici nonché socio fondatore, Olindo Bitetti, fu colui che ispirò la scelta del nome Lazio, escludendo volutamente quello di Roma, in quanto già esistente una società polisportiva dal nome Ginnastica Roma, ma soprattutto per ampliare gli scenari anche oltre i confini dellUrbe abbracciando tutta la regione.
Per i colori della loro maglia , i giocatori della Lazio sono soprannominati Biancocelesti od anche Biancazzurri.
Simboli ufficiali
Stemma
Il simbolo della S.S. Lazio è l'Aquila, scelta in quanto emblema di potenza, vittoria e prosperità.
Nel corso degli anni lo stemma della Lazio ha subito varie modifiche:
il primo vero logo ufficiale, ideato nel 1912, raffigurava uno scudo a strisce verticali bianche e celesti dove era posata un'aquila che reggeva un nastro sul quale campeggiava il nome della società.
Qualche stagione più tardi comparirà sul simbolo laziale la dicitura "Roma", per poi essere modificato durante il Ventennio per volontà del regime mussoliniano.
Alla fine della dittatura lo stemma del club biancoceleste fu ridisegnato secondo lo stile originario.
Nel 1979, con l'arrivo del merchandising nel calcio italiano, anche la Lazio, per mano del noto grafico Piero Gratton, creò un proprio logo, registrato presso l'Ufficio italiano brevetti e marchi, ovvero una piccola aquila azzurra stilizzata, che comparve sulle maglie prodotte dall'azienda romana Pouchain.
Il simbolo adottato a partire dal 1982 fino al 1987, realizzato da Cesare Benincasa e voluto dall'allora presidente della Lazio Gian Chiarion Casoni, fu caratterizzato esclusivamente dalla figura dell'aquila stilizzata, molto amata dai tifosi biancocelesti e non solo, tant'è vero che secondo la classifica degli stemmi più belli del calcio stilata dal Guerin Sportivo, quello laziale risulta essere il terzo simbolo più apprezzato in assoluto.
L'attuale stemma della società, che ha subito l'ultimo restyling nel 1993, riprende lo stile di quelli passati, con un'aquila d'oro che si posa sullo scudo a strisce verticali bianche e celesti sul quale è inciso il nome del club.
Tale emblema è stato rivisitato in una versione speciale in occasione del centenario laziale ed è rimasto per un anno esatto sulle maglie della Lazio a partire dal 9 gennaio .
Inno
L'inno ufficiale della S.S. Lazio è Vola Lazio vola, interpretato nel 1983 dal cantautore ed attore romano Toni Malco, da sempre sostenitore dei colori biancocelesti, e scritto insieme a Claudio Natili e Silvio Subelli.
Mascotte
Alla fine degli anni novanta la Lazio creò la sua mascotte ufficiale:
Skeggia, un aquilotto con la divisa biancoceleste e un pallone da calcio, divenuto poi anche il simbolo delle scuole calcio del club romano.
Nel 2010 la società capitolina ha adottato un'aquila che, dopo un sondaggio online tra i tifosi, ha battezzato col nome di Olimpia, e che richiama il ricordo della sua fondazione ispirata dagli ideali olimpici.
Prima di ogni gara casalinga, la mascotte viene fatta volare per qualche minuto all'interno dello stadio sotto il controllo dei propri falconieri il cui capo è lo spagnolo Juan Bernabè.
Il rapace, che vive all'interno del Centro sportivo di Formello, accompagna la squadra anche nel periodo del ritiro estivo, in occasioni delle amichevoli e per le gare ufficiali casalinghe dove viene fatto volare sul campo di gioco.
Strutture
Stadi
Il primo impianto sportivo utilizzato dalla Lazio fu il campo di Piazza d'Armi, prima di trasferirsi nel 1905 al Parco dei Daini.
Lì giocò fino al 1913, quando un tiro dell'attaccante Fernando Saraceni I centrò in pieno volto una nobildonna in carrozza:
come punizione suo marito, il prefetto Angelo Annaratone, "sfrattò" i biancocelesti.
In cerca di un nuovo stadio, i calciatori laziali si trasferirono prima al campo della Farnesina e successivamente allo Stadio della Rondinella (che sorgeva nell'area fra gli attuali Stadio Flaminio e Palazzetto dello Sport), dove giocarono fino al 1931,
Nel 1953 entrambe le compagini capitoline si trasferirono allo Stadio Olimpico, dove tuttora disputano i loro match casalinghi.
L'Olimpico, situato nel Foro Italico, è il più grande stadio della Capitale.
Oltre alle partite della Lazio, ospita quelle dei rivali romanisti, occasionalmente quelle della Nazionale di calcio italiana ed è la sede delle finali della Coppa Italia.
Fu aperto per la prima volta nel 1937 e dopo la sua ultima ristrutturazione nel 2008, lo stadio ha una capacità di 73.261 posti a sedere.
Ha ospitato le Olimpiadi del 1960, l'Europeo di calcio del 1980, il Mondiale di calcio 1990 e due finali di Champions League, nel 1996 e nel 2009.
In vista dei Mondiali del 1990 che avrebbero visto l'Olimpico come uno degli stadi ospitanti, l'impianto subì opere di ristrutturazione, e per tale motivo nella stagione 1989-1990 entrambe le squadre romane giocarono le rispettive gare casalinghe allo Stadio Flaminio.
Centro di allenamento
Il Centro sportivo di Formello è situato nell'omonimo comune nell'area metropolitana di Roma.
Fu costruito nella seconda metà degli anni novanta per volontà dell'allora presidente Sergio Cragnotti e fu inaugurato ufficialmente il 7 aprile del 1997.
La squadra, che fino ad allora si era allenata per diversi anni presso gli impianti del Centro sportivo Tor di Quinto, ne usufruisce dalla stagione sportiva 1997-1998, utilizzandolo come centro di allenamento quotidiano per i calciatori biancocelesti.
Dal 1998 è situata presso gli uffici del centro sportivo la sede ufficiale del club, anche se in un breve periodo (dal 2001 al 2004), la sede fu spostata a Roma prima in via Augusto Valenziani 10 e poi in via Borgognona 47, per essere di nuovo trasferita in maniera definitiva nel comune di Formello.
Società
La Società Sportiva Lazio è, dal 27 aprile 1967, una società per azioni sotto la denominazione di "S.S. Lazio - S.p.
A.".
e le attività immobiliari tramite, a far data dal 28 giugno 2012, la controllata Cirio Lazio Immobiliare S.r.l.
e dal 24 ottobre 2012 tramite la società controllata Lazio Marketing & Communication S.p.
Il Gruppo ha rapporti con Roma Union Security, Gasoltermica Laurentina, Omnia Service, Linda, Lazio Snam Sud, Bona Dea ed U.S. Salernitana.
La sede sociale è il Centro sportivo di Formello, che risulta essere gravato da ipoteca legale iscritta il 31 marzo 2004 dal Concessionario del servizio della riscossione della Provincia di Roma.
Tale garanzia rimarrà operativa sino alla definitiva esecuzione della transazione con l'Agenzia delle Entrate.
La Lazio presente dal 6 maggio 1998 alla Borsa di Milano nell'indice FTSE Italia Small Cap (codice ISIN:
IT0003621783 - codice alfanumerico: SSL),
Sponsor
Di seguito l'elenco degli sponsor tecnici e ufficiali della S.S. Lazio.
Sedi sociali e campi di gioco
Di seguito l'elenco delle sedi sociali e dei campi di gioco utilizzati dalla S.S. Lazio nel corso della sua storia.
Impegno nel sociale
La Lazio è una società attiva nel campo sociale e degli aiuti umanitari, tramite numerosi sezioni della polisportiva che ogni anno organizza anche eventi speciali per sostenere diverse associazioni, tra cui la So.
Spe, esibendone anche il logo sulle maglie nella stagione 2007-2008, e quella intitolata alla memoria del giovane tifoso laziale Gabriele Sandri, il cui logo è apparso sulle maglie del club durante la partita di campionato Lazio-Parma del 6 novembre 2011.
Nell'annata 2008-2009, la Lazio, sempre attraverso una campagna di sponsorizzazione, ha promosso insieme all'industria alimentare Algida una raccolta fondi per le popolazioni vittime del terremoto che nel 2009 ha sconvolto l'Abruzzo.
La S.S. Lazio Calcio, dopo aver adottato nel 2010 l'aquila Olimpia, ha deciso di intraprendere al fianco dell'A.R.F., un'associazione per la tutela e soccorso degli animali operante nel Lazio, una campagna di sensibilizzazione anti-bracconaggio e la raccolta di donazioni in favore del progetto di protezione e cura dei rapaci.
Settore giovanile
Il settore giovanile della Lazio vede a capo dell'organigramma direttivo Mauro Bianchessi, uomo di provata esperienza e dal curriculum di primissimo livello in ambito di giovanili.
Bianchessi è coadiuvato nel suo lavoro dai collaboratori Giovanni Ghedini, Francesco Panzerini e Stefano Pasquinelli nella gestione della scuola calcio e delle squadre agonistiche sino alla categoria Under-16.
Nel corso dei decenni il vivaio laziale ha da sempre cresciuto numerosi giocatori che hanno contribuito notevolmente all'accrescimento tecnico della prima squadra, dai primissimi anni di attività del club fino ad oggi:
negli anni settanta la Lazio è formata da elementi usciti dalle squadre giovanili (da D'Amico a Giordano, fino a Manfredonia ed Agostinelli), e negli anni ottanta il vivaio laziale ha formato giocatori del calibro di Mauro Tassotti, Paolo Di Canio, Luigi Di Biagio e Valerio Fiori, fino ad arrivare alla metà degli anni novanta, quando dalla formazione Primavera sono arrivati in prima squadra Marco Di Vaio, Daniele Franceschini, Alessandro Iannuzzi, Flavio Roma ma soprattutto Alessandro Nesta, divenuto uno dei simboli della società romana.
Negli anni duemila, si sono imposti tra i professionisti Giampiero Pinzi, Marco Pisano e Lorenzo De Silvestri, mentre nel decennio seguente si fanno notare Danilo Cataldi ed Alessandro Murgia.
La Lazio ha al suo attivo ben cinque vittorie nel Campionato Primavera (1975-76, 1986-87, 1994-95, 2000-01, 2012-13), tre in Coppa Italia Primavera (1978-79, 2013-14, 2014-15).
e una in Supercoppa Primavera (2014).
Tuttavia gli Aquilotti non sono mai riusciti nell'impresa di aggiudicarsi il prestigioso Torneo di Viareggio, pur arrivando a disputare la finale in quattro occasioni.
Diffusione nella cultura di massa
La partita di campionato Lazio- (0-0) del 28 agosto 1993, prima giornata di Serie A 1993-1994, fu il primo posticipo della storia del calcio nazionale ad essere trasmesso in televisione.
Nello spettacolo sono stati molti gli artisti che si sono avvicinati ai colori biancocelesti, e uno dei più accesi sostenitori è stato l'indimenticabile Mario Riva, storico presentatore de Il Musichiere, durante il quale lo stesso Riva vantava in più occasioni il suo essere laziale, creando simpatici siparietti con il pubblico e gli ospiti.
Alla fine degli anni cinquanta il popolare show-man fu elevato alla dignità di consigliere onorario della Lazio dall'allora presidente Siliato.
In ambito cinematografico si trovano vari riferimenti alla Lazio, come ad esempio in Il tifoso, l'arbitro e il calciatore (1982), Tifosi (1999), L'allenatore nel pallone (1984) e L'allenatore nel pallone 2 (2008), nella quale vi è un cameo del presidente Claudio Lotito nel ruolo di se stesso.
Altre citazioni nelle commedie quali Mi faccia causa (1984), Vacanze in America (1984) ed Anni 90 - Parte II (1993), Caterina va in città di Paolo Virzì (2003), nella cui soundtrack è presente anche l'inno biancoceleste Vola Lazio vola, e in Gli ultimi saranno ultimi di Massimiliano Bruno (2015).
La Lazio compare in varie fiction televisive, come nella sesta stagione della serie di Un medico in famiglia e nella terza de I Cesaroni;
nell'undicesimo episodio di quest'ultima fiction, girato in gran parte all'interno del centro sportivo di Formello.
Importante citazione della squadra romana è presente anche in letteratura, nel libro Mangia, prega, ama - Una donna cerca la felicità (2006), autobiografia della scrittrice statunitense Elizabeth Gilbert, la quale racconta che durante la sua permanenza nella Capitale viene accompagnata allo stadio dall'amico Luca Spaghetti, commercialista romano di fede biancazzurra, ad assistere a due gare della Lazio, contro e ed altre partite le ha vissute guardandole in televisione sempre in compagnia del suo amico Luca.
Nelle pagine del best seller la Gilbert parla della passione per i colori biancocelesti che le ha trasmesso il laziale Spaghetti, anche se per il film Mangia prega ama (2010) la produzione decide che, contrariamente a quanto raccontanto nel romanzo, la protagonista, interpretata da Julia Roberts, dovesse essere una simpatizzante della Roma.
La Lazio è entrata a far parte anche del mondo della musica.
Sono state dedicate alla squadra capitolina numerose canzoni come Notti biancazzurre ed E vola l'aquila di Toni Malco, La più bella di tutte quante e Quant'è bello esse laziali di Aldo Donati, Caput mundi di Enrico Lenni e Cent'anni insieme, brano composto da vari autori in occasione del centenario della gloriosa società romana ed interpretato tra gli altri da Pino Insegno, Edoardo Guarnera e Mino Reitano, simpatizzante laziale, oltre ai noti "cantori" biancazzurri Malco, Donati e Lenni.
Inoltre, il singolo È già domenica della band italiana degli Statuto è stato dedicato alla memoria di Gabriele Sandri, tifoso laziale scomparso tragicamente l'11 novembre 2007.
Anche la cantautrice e attrice Roberta Faccani, pronipote di Augusto Faccani, calciatore della Lazio nei primi anni del Novecento, dedica alla squadra biancoceleste il singolo Lazio generazione.
Allenatori e presidenti
Allenatori
Sono 66 gli allenatori ad avere avuto a tutt'oggi la conduzione tecnica della Lazio, tra cui due hanno ricoperto il ruolo di direttore tecnico e quattro hanno assunto tale incarico dopo esser stati in stagioni precedenti anche sulla panchina biancoceleste.
Fino a tutto il secondo decennio del XX secolo non esisteva un sistema dettagliato di allenamento in preparazione degli incontri di campionato.
In pratica i giocatori - atleti, studenti e lavoratori - avevano l'abitudine di ritrovarsi al campo di Piazza d'Armi prima e allo Stadio della Rondinella poi per gli allenamenti, consistenti in partitelle e corse di velocità e/o resistenza, spesso sotto il coordinamento del capitano della squadra.
Il primo vero allenatore della storia biancoceleste fu l'italiano Guido Baccani, scelto dal presidente Ballerini nel 1906, al fine di introdurre innovazioni dal punto di vista tattico e strategico nel gioco della squadra.
Baccani allenò la squadra quasi per un ventennio fino al 1924, quando entrò a far parte della commissione tecnica della Nazionale azzurra.
A vantare il mandato tecnico più lungo è tuttora proprio Guido Baccani, rimasto alla guida della squadra per 18 stagioni, compresi gli anni in cui le attività erano sospese a causa della prima guerra mondiale, dal 1906-07 al 1923-24.
Sia il numero di stagioni consecutive che quello totale sono record per i tecnici del club romano.
Dino Zoff vanta il primato complessivo di panchine ufficiali (202), mentre quello di trofei vinti con il club (7 con le Aquile) appartiene al tecnico svedese Sven-Göran Eriksson.
Da menzionare anche Tommaso Maestrelli, il principale artefice del primo Scudetto biancazzurro, scomparso nel 1976 poco dopo aver condotto la Lazio ad un'insperata salvezza, Fulvio Bernardini, tecnico negli anni cinquanta e sessanta che nel 1958 regalò ai laziali la prima vittoria di un trofeo ufficiale, ossia la Coppa Italia, ed Eugenio Fascetti che, nonostante non abbia vinto alcun titolo, rimarrà nel cuore dei tifosi biancocelesti insieme ai componenti della squadra da lui guidata nella stagione 1986-87, i cosiddetti Eroi del -9, i quali ottennero la salvezza agli spareggi dopo essere partiti con nove punti di penalizzazione.
L'attuale allenatore della prima squadra è Simone Inzaghi, campione d'Italia da calciatore con la squadra biancoceleste nella stagione 1999-2000, che ricopre ufficialmente l'incarico dall'8 luglio 2016.
Presidenti
A partire dalla fondazione del club ad oggi, alla guida della Lazio si sono avvicendati 34 presidenti, di cui 4 hanno svolto anche il ruolo di commissario straordinario.
Il primo presidente del club più antico della Capitale fu il Cavalier Giuseppe Pedercini.
Il periodo più lungo in carica è appannaggio di Fortunato Ballerini, alla guida della Lazio per 21 anni dal 1904 al 1925;
Sergio Cragnotti, presidente dal 1992 al 1994 e poi dal 1998 al 2003, vanta il palmarès più ampio della storia della società.
Da ricordare è Umberto Lenzini, soprannominato dai tifosi Papà Lenzini, presidente del primo Scudetto biancoceleste (1973-74), e Leonardo Siliato, in carica quando la Lazio conquistò il suo primo trofeo ufficiale:
la Coppa Italia del 1958.
Attualmente in carica è l'imprenditore romano Claudio Lotito, divenuto presidente il 19 luglio 2004, quando acquista il 32% del capitale sociale, salvando la storica società capitolina da una situazione che l'avrebbe condotta al fallimento.
Calciatori
A partire dalla fondazione del club ad oggi, hanno vestito la maglia della Lazio oltre 700 calciatori, in gran parte italiani;
alcuni di questi hanno militato nella Nazionale italiana.
Tra i calciatori italiani di rilievo sono annoverati Sante Ancherani, uno dei pionieri della sezione calcio della polisportiva biancoceleste nonché primo capitano e allenatore laziale, Fulvio Bernardini, primo calciatore della Lazio, romano di nascita e proveniente dal Centro-Sud, ad essere convocato in Nazionale, Ezio Sclavi, Anfilogino Guarisi, detto Filò, campione del mondo nel 1934, oltre a Silvio Piola, vero e proprio giocatore simbolo degli anni trenta e anni quaranta con la maglia della Lazio e della Nazionale azzurra, con la quale ha vinto un mondiale (1938), Enrique Flamini, divenuto anche allenatore e dirigente sia a livello giovanile che di prima squadra, e ad Aldo Puccinelli, record-man di presenze in campionato con la casacca biancoceleste (339 in 13 stagioni).
Altro celebre calciatore ad aver scritto la storia del club romano è stato Bob Lovati, divenuto capitano della squadra tra gli anni cinquanta e anni sessanta, raccogliendo l'eredità di Lucidio Sentimenti IV, e successivamente tecnico e dirigente, sia delle giovanili che della prima squadra.
Negli anni settanta, con la chiusura della frontiere, nella Lazio militarono giocatori del calibro di Giorgio Chinaglia, Vincenzo D'Amico, Mario Frustalupi, Felice Pulici, Luciano Re Cecconi e Pino Wilson, record-man di partite giocate con la fascia da capiano al braccio, tutti protagonisti della vittoria del campionato 1974.
Negli anni ottanta si distinsero Bruno Giordano, Lionello Manfredonia, Mauro Tassotti, Giuliano Fiorini, Domenico Caso e Paolo Di Canio.
Durante gli anni novanta svariati calciatori hanno registrato presenze nella Nazionale italiana, tra cui Gigi Casiraghi, Roberto Di Matteo, Luca Marchegiani e Beppe Signori, tutti e quattro protagonisti al mondiale del 1994, oltre a Giuseppe Favalli, record-man di presenze con la maglia delle Aquile (401 in 11 stagioni), Diego Fuser, Roberto Mancini, Paolo Negro, Alessandro Nesta, Giuseppe Pancaro e Christian Vieri.
Negli anni duemila si distinsero anche Simone Inzaghi, miglior bomber in competizioni UEFA con la Lazio, Massimo Oddo ed Angelo Peruzzi, entrambi campioni del mondo 2006, oltre a Tommaso Rocchi.
Tra i giocatori non italiani ad aver vestito la maglia della Lazio nel corso dei decenni si segnalano Salvador Gualtieri, Arne Selmosson, vice-campione al mondiale del 1958 con la Nazionale svedese, Humberto Tozzi, Juan Carlos Morrone, Batista, mediano della Seleção che prese parte al mondiale del 1982, Michael Laudrup, fantasista danese vincitore con la sua nazionale della Confederations Cup del 1995, e Rubén Sosa, attaccante uruguaiano che con la Celeste ha vinto due edizioni della Copa América (1987 e 1995).
Negli anni novanta furono molti i calciatori stranieri in maglia laziale:
fra i tanti da citare sono i tedeschi Karl-Heinz Riedle, vincitore del mondiale del 1990 giocato in Italia, e Thomas Doll, l'inglese Paul Gascoigne, talentuoso centrocampista noto anche per le sue vicende extra-calcistiche, l'olandese Aron Winter, campione continentale all'europeo del 1988, il croato Alen Bokšić, il ceco Pavel Nedvěd, insignito del Pallone d'oro nel 2003, il cileno Marcelo Salas, gli argentini Matías Almeyda, Diego Simeone e Juan Sebastián Verón, i portoghesi Sérgio Conceição e Fernando Couto, i serbi Siniša Mihajlović e Dejan Stanković.
Negli anni duemila si distinsero invece l'argentino Hernán Crespo, l'olandese Jaap Stam, oltre al tedesco Miroslav Klose, campione del mondo con la Germania nel 2014.
Capitani
Sono 57 i giocatori che hanno indossato la fascia di capitani della Lazio.
Il periodo più lungo con la fascia di capitano della squadra laziale è stato quello di Ancherani, con dieci stagioni dal 1901 al 1907 e dal 1908 al 1912.
L'attuale capitano biancoceleste è il centrocampista bosniaco Senad Lulić.
Maglie ritirate
Vincitori di titoli
Campioni del mondo
La Lazio e le Nazionali di calcio
La Lazio e la Nazionale italiana
Il primo giocatore della Lazio ad essere convocato in Nazionale è stato Fulvio Bernardini in occasione dell'incontro amichevole del 22 marzo 1925 contro la Francia, vinto nettamente dagli azzurri per 7-0.
Bernardini, nella sua carriera in Nazionale, ha fatto parte anche della spedizione olimpica del 1928, conquistando la medaglia di bronzo.
Successivamente, in occasione della Coppa Internazionale 1931-1932, venne chiamato a vestire la maglia della Nazionale lo storico capitano Ezio Sclavi, uno dei più grandi portieri dell'epoca, e nell'edizione 1933-35 fecero parte della vittoriosa compagine azzurra anche l'ala italo-brasiliana Anfilogino Guarisi e il bomber Silvio Piola.
Nel 1934, in occasione dei Mondiali, fu ancora convocato l'oriundo Filò Guarisi, mentre la competizione mondiale del 1938, vinta dalla Nazionale italiana, vide come assoluto protagonista il centravanti laziale Piola.
Due anni prima, in occasione dei Giochi olimpici di Berlino, nella vincente spedizione azzurra erano presenti due calciatori biancocelesti: Baldo e Gabriotti.
Gli anni quaranta rappresentarono un periodo difficile nella storia della Lazio, difatti Antonazzi è stato l'unico ad essere chiamato in Nazionale durante quel decennio in occasione dei Giochi olimpici di Londra.
Tuttavia negli anni cinquanta fecero parte della spedizione per i Mondiali brasiliani del 1950 alcuni calciatori biancocelesti, quali Furiassi, Remondini e Sentimenti IV.
Per ben 24 anni nessun biancoceleste ha preso parte alle spedizioni della Nazionale maggiore in occasione di competizioni ufficiali.
Spezzarono il digiuno delle convocazioni tre simboli della Lazio fresca vincitrice del primo Scudetto della sua storia nel 1974, quali il bomber Chinaglia, il centrocampista Re Cecconi e il difensore Wilson, chiamati dall'allora commissario tecnico Ferruccio Valcareggi per la spedizione mondiale.
Nel 1978, in vista dei Mondiali, Manfredonia è stato l'unico rappresentante laziale nella compagine azzurra.
Dopo circa 16 anni dall'ultima presenza di giocatori biancocelesti con la maglia azzurra in competizioni ufficiali, complice un periodo particolarmente difficile per le sorti del club capitolino come quello vissuto negli anni ottanta, la Lazio diede alla Nazionale italiana quattro elementi, come Casiraghi, Di Matteo, Marchegiani e Signori, chiamati a far parte della spedizione azzurra ai Mondiali statunitensi del 1994, persi in finale contro il Brasile ai calci di rigore.
Due anni dopo le convocazioni (e questa volta per gli Europei del 1996) furono per Di Matteo, Fuser e Nesta, oltre al "solito" Gigi Casiraghi.
Tra il 1996 ed il 2002, a parte il campionato europeo del 2000, quando fu convocato insieme al compagno di squadra e di reparto Negro, Alessandro Nesta, capitano più vincente della storia biancoceleste, è stato l'unico calciatore della Lazio ad essere annesso alle spedizioni della Nazionale maggiore, così come Baronio, unico rappresentante laziale alle Olimpiadi di Sydney.
L'Europeo 2004 rappresenta la competizione durante la quale la compagine azzurra presenta il maggior numero di giocatori laziali, ben cinque:
Corradi, Favalli, Fiore, Oddo e Peruzzi.
Questi ultimi due hanno fatto parte anche della compagine azzurra che nella notte berlinese conquista la Coppa del Mondo 2006.
In occasione delle Olimpiadi di Pechino del 2008 sono stati convocati i due biancocelesti De Silvestri e Rocchi, quest'ultimo come "fuori quota".
Candreva e Marchetti sono stati rappresentanti laziali con la casacca azzurra in occasione della Confederations Cup 2013;
mentre per i Mondiali del 2014, è stato convocato il solo Candreva.
Quest'ultimi due, insieme a Parolo, sono gli ultimi calciatori della formazione romana ad essere convocati in una spedizione azzurra, in occasione degli Europei del 2016.
Palmarès
Competizioni nazionali
1958, 1997-1998, 1999-2000, 2003-2004, 2008-2009, 2012-2013
Competizioni internazionali
Altre competizioni
Competizioni giovanili
A livello giovanile, la squadra Primavera della Lazio è una delle formazioni più importanti e titolate, avendo conquistato 5 Campionati Primavera, essendo così la quarta squadra con più Scudetti giovanili, 3 Coppe Italia Primavera e una Supercoppa Primavera.
Anche le squadre di altre categorie hanno ottenuto nel corso degli anni vari successi sia a livello nazionale, soprattutto con le formazioni Berretti (1), Allievi (2), Giovanissimi Nazionali (3), Pulcini (1) e in passato Juniores (1), sia in campo internazionale, con la formazione Primavera trionfante nel Trofeo Internazionale Karol Wojtyla in sei occasioni, detenendo così il record di vittorie del torneo, oltre a quella degli Allievi, vincitrice del Torneo Internazionale Carlin's Boys di Sanremo, del Torneo Internazionale Città di Gradisca - Trofeo Nereo Rocco e della Scirea Cup.
Statistiche e record
Partecipazione ai campionati
In 100 stagioni sportive a partire dall'esordio a livello nazionale il 3 novembre 1912, inclusi 10 campionati di Prima Categoria Nazionale e 3 di Divisione Nazionale, oltre ad 1 di Prima Divisione.
Statistiche di squadra
In 100 stagioni sportive a partire dall'esordio a livello nazionale, risalente al 3 novembre 1912, la Lazio ha disputato 88 campionati di massima serie (75 campionati di Serie A, 10 di Prima Categoria Nazionale e tre di Divisione Nazionale), mentre per una volta ha partecipato al campionato di Prima Divisione Sud (1926-27) e per undici volte a quello di Serie B (1961-62, 1962-63, 1967-68, 1968-69, 1971-72, 1980-81, 1981-82, 1982-83, 1985-86, 1986-87, 1988-89).
I biancocelesti hanno terminato il campionato a girone unico due volte primi, tre volte secondi e sette volte terzi.
In 75 stagioni sportive disputate dalla Lazio nel massimo campionato a girone unico ha, dunque, terminato il torneo sul podio nel 16% dei casi.
Inoltre hanno completato il campionato di massima serie con il miglior attacco del torneo in 4 occasioni ed altrettante volte con la miglior difesa.
Dall'avvento del girone unico la Lazio è stata due volte Campione d'inverno (1936-37, 1973-74).
La Lazio è la sesta società italiana sia per numero di partecipazioni (75) nel Campionato di Serie A sin dal 1929, anno dell'istituzione del torneo a girone unico, sia nella Classifica perpetua della Serie A dal 1929, dietro a Inter, Juventus, Roma, Milan e Fiorentina.
Al giugno 2012, dei 2320 incontri nella massima serie, 845 sono state le vittorie dei biancocelesti, 707 i pareggi e 768 le sconfitte, con 3121 gol segnati e 2888 subiti.
Risulta essere al settimo posto per numero di partecipazioni (25) alle competizioni internazionali.
La Lazio è inoltre, insieme con la Roma, quarta in Italia, dietro Juventus, Milan ed Inter, per numero di trofei ufficiali.
Quella delle Aquile è la formazione italiana ad aver disputato il maggior numero di finalissime nazionali (3 volte, più specificatamente nelle stagioni 1912-13, 1913-14 e 1922-23) ovvero gli incontri che, prima dell'istituzione del campionato a girone unico, mettevano di fronte le compagini campioni del girone Nord e quello Sud per decidere la squadra campione d'Italia.
È stata la quarta squadra italiana, dopo Torino, Juventus e Napoli (e successivamente ai biancocelesti anche l'Inter), ad aver conquistato, nella stagione 1999-00, il Double, ovvero la conquista nello stesso anno di campionato e coppa nazionale.
In base alle partite ufficiali finora disputate, la vittoria della Lazio con il più ampio scarto è il 13-1 inflitto alla Pro Roma il 10 novembre 1912.
La sconfitta con il più ampio scarto, invece, è l'8-1 rimediato nella stagione 1933-34 in trasferta contro l'Ambrosiana-Inter.
La squadra biancoceleste detiene il record assoluto di vittorie fatte registrare in una sola giornata, con 3 successi ottenuti in occasione del Campionato Interregionale Centro-sud vinto il 7 giugno 1908, quando sconfisse in mattinata il Lucca FC, nel primo pomeriggio la SPES Livorno e successivamente la Virtus Juventusque in finale.
Statistiche individuali
A livello individuale, Giuseppe Favalli è il giocatore che detiene il record di presenze in maglia biancoceleste, durante i suoi dodici anni alla Lazio dal 1992 al 2004, ne ha collezionate 401.
Seguono Pino Wilson con 394 partite disputate in 11 stagioni e Paolo Negro con 376 gare in 12 annate.
Il record di presenze per un portiere è di Luca Marchegiani, con i 339 incontri disputati in 10 stagioni, seguito da Idilio Cei con 290 gare in 10 annate ed Angelo Peruzzi con 226 partite disputate in 7 stagioni.
Alle spalle del "Silvio nazionale" seguono Beppe Signori (127 gol in 6 stagioni) e Giorgio Chinaglia (122 gol in 7 stagioni).
Simone Inzaghi è il miglior marcatore nelle competizioni europee, con 20 gol realizzati.
Seguono Pavel Nedvěd con 12 reti messe a segno in 5 stagioni e Tommaso Rocchi, anch'egli a quota 12 gol in 9 anni di militanza laziale.
Il record di gol segnati in una sola partita è del tedesco Miroslav Klose, capace di realizzare, il 5 maggio 2013, una cinquina ai danni del Bologna, alla trentacinquesima giornata di Serie A, gara terminata poi 6-0 per i romani.
Tifoseria
Al momento la Lazio è la sesta squadra d'Italia per numero di tifosi (3%), dietro a Juventus, Inter, Milan, Napoli e Roma, secondo i dati di una ricerca del 2014.
Il tifo per la Lazio, tradizionalmente radicato dal punto di vista geografico a Roma e nelle province laziali, è presente anche in altre regioni d'Italia, il che garantisce un seguito alla squadra biancoceleste anche durante gli incontri fuori casa.
Per quanto riguarda gli orientamenti politici dei gruppi organizzati della Curva Nord, questi sono schierati su posizioni di destra sociale e talvolta di estrema destra.
I tifosi laziali possono vantare ben due record di presenze:
il 12 maggio 1974, in occasione della gara Lazio-Foggia, che sancì la vittoria del primo Scudetto della Lazio, il numero di spettatori era di 78.886, record di presenze allo Stadio Olimpico per una partita di calcio tuttora imbattuto;
il 21 giugno 1987, in occasione dell'ultima gara di campionato Lazio-L.R. Vicenza, decisiva per la permanenza in Serie B, gli spettatori paganti erano 62.000, ma in realtà il numero totale sugli spalti era di 80.000, record di presenze per una partita della serie cadetta.
Storia
I prodromi del fenomeno del tifo organizzato in Italia si hanno nel 1932 quando proprio la tifoseria della Lazio va ad annoverare per prima la nascita di un'associazione organizzata e con struttura gerarchica, di sostenitori.
In occasione del derby del 23 ottobre 1932, un gruppo organizzato denominato Paranza Aquilotti inscenò infatti una coreografia allo Stadio del PNF.
Il 28 ottobre 1979, poco prima dell'inizio del derby, viene tolta la vita a Vincenzo Paparelli, supporter laziale raggiunto in Curva Nord da un razzo sparato dalla Sud per mano di un tifoso romanista.
Da allora i gruppi organizzati di tifosi biancocelesti, prima riuniti nelle gare casalinghe in Curva Sud, decisero di spostarsi definitivamente nella Nord dell'Olimpico.
L'11 novembre 2007 viene ucciso da un agente di Polizia il tifoso laziale Gabriele Sandri, a cui è stata intitolata poi la curva.
Da allora la sua immagine è posta nella parte bassa della Nord.
Dal marzo 2010, gli Irriducibili lasciano il comando dopo 23 anni per lasciare la gestione della Curva Nord in mano ai membri della ex-Banda Noantri e In Basso a Destra, gruppi sciolti formalmente per le numerose diffide ma comunque presenti sotto il nome di altri striscioni:
essi creeranno una collaborazione tra tutti i gruppi storici della Nord per quanto riguarda le decisioni e la gestione di essa, e tutti si riuniranno sotto il nome di Ultras Lazio Curva Nord, coadiuvato da un altro importante gruppo del tifo laziale, ovvero lAssociazione Sodalizio, riunito nel settore della Tribuna Tevere.
Gemellaggi e rivalità
Il rapporto tra gli ultras dell'Inter e della Lazio è sicuramente il più saldo:
esso è nato attorno alla metà degli anni ottanta e si è rinsaldato negli ultimi anni con la finale della Coppa UEFA 1997-98 a Parigi e il 5 maggio 2002, quando allo Stadio Olimpico molti tifosi laziali auguravano agli "amici" interisti la conquista dello Scudetto.
Un altro episodio significativo è riferibile al match Lazio-Inter del 2 maggio 2010, alla terz'ultima giornata del campionato 2009-10, quando la tifoseria della squadra capitolina ha incitato per tutti i novanta minuti la compagine milanese, in lotta per vincere il campionato con i cugini romanisti, spingendola così verso il mantenimento della vetta della classifica.
Esiste inoltre un forte rapporto di amicizia con un'altra squadra italiana, il .
A livello internazionale, i gemellaggi più importanti sono quelli con il e l':
il primo nasce nel 2001 durante una partita di Champions League tra le due squadre, e l'altro, così come quelli con , e nasce da convergenze politiche.
La più accesa e storica rivalità non può che essere con i tifosi dell'altra squadra della Capitale:
la Roma.
In ambito internazionale le più sentite rivalità sono con le tifoserie di Olympique Marsiglia, Arsenal, Atlético Madrid e Panathinaikos.
Organico
Rosa
Rosa e numerazione sono aggiornate al 16 gennaio 2018.
Staff tecnico
Staff tecnico e sanitario aggiornati al 23 settembre 2017.
La Polisportiva S.S. Lazio
La Società Sportiva Lazio è la società polisportiva più antica e più grande d'Europa, composta da numerose sezioni sportive, in numero di 46, ed attività associate, attualmente in numero di 16, con la Lazio Master Calcio a 5 facente parte del sodalizio come socio onorario.
La presidenza generale della Polisportiva S.S. Lazio è attualmente rappresentata dal Dott. Antonio Buccioni, con il Prof. Emmanuele Francesco Maria Emanuele che riveste la figura di Presidente Generale onorario;
sono invece tre i vicepresidenti, oltre al Vicepresidente Vicario Federico Eichberg, ovvero: Pierluigi Bernabó, Massimo Moroli e Gianluca Pollini.
Oltre al Segretario Generale Andrea Penza ed al Segretario Generale Vicario Francesco Tilli, sono stati nominati membri del Comitato di Presidenza:
Mario Castrucci, Giorgio D'Arpino, Daniela Di Sotto Fini, Paolo Lenzi, Claudio Lotito, Massimo Pezzano, Martino Pota, Simone Santi, Giuseppe Sesto, Francesco Rossi e Stefano Tagliaferri.
Sono stati poi eletti i membri del Collegio dei Probiviri, presieduto da Mario Tonucci insieme al Vice Presidente Roberto Emanuele De Felice:
Fabio Belisario, Paolo Brocco, Raffaele Condemi, Andrea Della Ragione, Raffaele Fabozzi, Andrea Gabrielli e Renato Siniscalchi.
Revisori dei conti sono il Presidente Carlo Guerra, Marco Casoni, Otello Donati, Paolo Marzano e Luca Scarpa, mentre a capo della Consulta Famiglie Storiche vi è attualmente Patrizia Nostini, figlia di Renzo Nostini, campione nella scherma, nel nuoto e nel rugby con i colori biancocelesti.
Nel dicembre 2010 la Consulta delle Famiglie Storiche e dei Soci Benemeriti, all'epoca presieduta da Paolo Lenzi (attualmente a capo della Consulta Soci Benemeriti), ha nominato come presidenti onorari Giovanni Gilardoni e Giuliano Pollini, quest'ultimo, scomparso nel novembre 2012, discendente diretto di Luigi Bigiarelli, il fondatore maximo dell'allora Società Podistica Lazio.
La sede ufficiale della Polisportiva S.S. Lazio è ubicata all'interno dello Stadio Flaminio, che per circa 30 anni è stato gestito proprio dalla polisportiva biancoceleste.
La polisportiva biancoceleste è membro fondatore dellEMCA (European Multisport Club Association), varata per iniziativa della S.S. Lazio a Bruxelles il 9 gennaio 2013, anniversario della fondazione del sodalizio capitolino.
In numero totale, la Società Sportiva Lazio conta circa atleti iscritti, i quali, nel corso della storia ultracentenaria della società, hanno regalato ai colori biancocelesti numerosi titoli e medaglie.
I suddetti atleti possono contare sull'apporto di 400 tecnici ed altrettanti dirigenti.
Numerosi sono stati gli atleti di spicco che hanno indossato i colori biancocelesti nelle varie discipline sportive, come il Campionissimo Fausto Coppi nel ciclismo, Giulio Glorioso nel baseball, Abdul Jeelani nel basket e Carlo Pedersoli nel nuoto.
I titoli italiani vinti attualmente sono più di 80, quelli individuali sono oltre 600, mentre quelli in categorie minori e nei settori giovanili sono circa 1000.
Le medaglie conquistate dagli atleti della Polisportiva in competizioni ufficiali, quali Campionati del Mondo, d'Europa e Giochi olimpici, sono numerose, e 49 sono le medaglie d'oro vinte nel corso di queste manifestazioni sportive internazionali.
La Società Sportiva Lazio, oltre ad essere stata eretta in ente morale il 2 giugno 1921, è stata insignita nel corso della sua storia ultracentenaria d'importanti onorificenze a livello nazionale, quali la Stella d'Oro al Merito Sportivo, ricevuta nel 1967, e il Collare d'oro al Merito Sportivo del 2002.
Note
Bibliografia
Libri
Risorse informative in rete
