Il complemento oggetto o complemento diretto è, in linguistica, uno dei due tipi di complemento nella tradizionale analisi della sintassi (l'altro è il complemento indiretto).
Costituito da un sintagma nominale (la persona, l'animale o la cosa su cui ricade direttamente l'azione espressa dal verbo), è di norma retto da un verbo transitivo.
Esso risponde alle domande:
Chi?
Che cosa?
Il complemento oggetto completa ,quindi, il significato del predicato costituito sempre da un verbo transitivo attivo.
Esempi:
La definizione, in sé utile, ha lo svantaggio di non distinguere il complemento oggetto dal soggetto, che in italiano di solito viene espresso nello stesso modo.
Come si presenta il complemento
Il complemento è direttamente collegato al verbo, senza quindi uso di preposizioni.
Esempi:
Quando il complemento oggetto è introdotto da un articolo partitivo il complemento è detto "complemento oggetto partitivo"
Delle bibite equivale ad alcune bibite.
Se vi è una particolare parentela etimologica tra verbo e complemento oggetto, si parla di "complemento oggetto interno":
Dalla frase semplice alla frase complessa
Oltre che con un nome, il complemento oggetto può essere espresso anche con una proposizione, chiamata subordinata oggettiva.
* Mi hanno raccontato che il lupo voleva mangiare Cappuccetto Rosso.
Complemento oggetto interno
È quasi uguale al complemento oggetto, solo in versione approfondita
Errori comuni
Rispondendo alle domande "Chi?" o "Che cosa?
" il complemento oggetto induce spesso in errore.
Può essere confuso con il predicato nominale e soggetto.
Il complemento oggetto, in realtà, indica la persona, l'animale o la cosa su cui ricade direttamente l'azione compiuta dal soggetto ed espressa da un verbo transitivo attivo.
Esempio:
Su quale oggetto ricade l'azione di essere "acquistato"?
Sulla maglietta.
Su chi ricade l'azione di essere "accompagnato"?
Su Luisa.
Note
Bibliografia
* Gian Luigi Beccaria (a cura di), Dizionario di linguistica, ed.
Einaudi, Torino, 2004, ISBN 978-88-06-16942-8
