Il Liechtenstein è diviso in due distretti e 11 comuni:
5 nell'Unterland (Basso Liechtenstein) e 6 nell'Oberland (Alto Liechtenstein).
Comuni
Exclavi ed enclavi
I comuni del Liechtenstein, i Gemeinden, mostrano forme complesse, nonostante le loro piccole dimensioni.
Sette dei Gemeinden hanno uno o più exclavi, oltre al territorio principale:
* Triesenberg:
1 exclave (intorno alla città di Malbun)
Politica
Ogni comune ha una pensione (Gemeinderat) e un sindaco (Gemeindevorsteher, Bürgermeister) a Vaduz, eletto dagli elettori.
I comuni sono divisi in due distretti elettorali:
* Il Distretto elettorale dell'Unterland:
, il più piccolo, situato a nord e composto da 5 comuni
* Il Distretto elettorale dell'Oberland:
il più grande, situato a sud e composto da 6 comuni
Confronti
* Il comune più popoloso è quello di Schaan, mentre quello meno abitato è Planken.
* Triesenberg è il comune più vasto (29,8 km), mentre Schellenberg è quello con una minore superficie (appena 3,5 km).
* Vaduz è il comune con più exclavi, oltre ad essere quello che ospita gli uffici del governo, mentre i comuni di Schellenberg, Ruggell e Mauren non hanno né exclavi né enclavi.
8hugslb8ancxviy4tam5aet4opcvfx0
