Ancona (AFI: , ; Ancona in anconitano) è un comune italiano di abitanti.
Città d'arte ricca di monumenti e con 2.400 anni di storia, è uno dei principali centri economici della regione, oltre che suo principale centro urbano per dimensioni e popolazione.
Protesa verso il mare, la città sorge su un promontorio a forma di gomito piegato, che protegge il più ampio porto naturale dell'Adriatico centrale.
I Greci di Siracusa, che fondarono la città nel 387 a.C., notarono la forma di questo promontorio e per questo motivo chiamarono la nuova città Ἀγκών, "ankòn", che in greco significa gomito.
L'origine greca di Ancona è ricordata dall'appellativo con la quale è conosciuta:
la "città dorica".
In base a studi statistici, la sua area metropolitana interessa dai 180.000 ai 350.000 abitanti, a seconda dei parametri di riferimento usati.
Geografia fisica
Territorio
La città di Ancona sorge sulla costa dell'Adriatico centrale su un promontorio formato dalle pendici settentrionali del monte Conero o monte d'Ancona.
Questo promontorio dà origine a un golfo, il golfo di Ancona, nella cui parte più interna si trova il porto naturale.
Ad Ancona il sole sorge e tramonta sul mare;
il fenomeno è dovuto alla forma a gomito del suo promontorio, bagnato dal mare sia a est che a ovest ed è tipico dei litorali con posizione geografica simile.
Altra particolarità geografica di Ancona è la possibilità di osservare, nelle giornate molto serene, dalla sommità delle varie colline cittadine, le montagne della Dalmazia al di là dell'Adriatico;
il fenomeno è possibile per due motivi:
perché il promontorio su cui sorge la città si spinge verso est diminuendo la distanza tra la costa italiana e l'altra sponda ed anche perché l'altezza delle colline amplia il raggio dell'orizzonte.
Di solito accade alcune decine di volte all'anno, specie in corrispondenza dell'alba.
La città possiede varie spiagge, sia di costa alta sia di costa bassa.
Tra quelle del primo tipo, la più centrale è quella del Passetto, con grandi scogli bianchi, tra i quali la Seggiola del Papa (uno dei simboli della città) e lo scoglio del Quadrato.
Altre spiagge rocciose, raggiungibili con impervi sentieri, si susseguono verso Sud;
tra esse si deve ricordare la lunga spiaggia libera di Mezzavalle.
La più nota spiaggia a Sud di Ancona è Portonovo, posta sotto il Monte Conero, con tipici sassi bianchi e arrotondati, sede di attrezzature turistiche.
A Nord del porto la costa è bassa;
in questa zona è da ricordare la spiaggia attrezzatissima di Palombina, sabbiosa, di carattere urbano e con un'aria vivacemente popolare, con panorama sul golfo dorico e bordata dalla linea ferroviaria.
Dal punto di vista orografico il territorio urbano è contraddistinto da un'alternanza di fasce collinari e di alcune vallate.
La fascia di colline più settentrionale, affacciata direttamente sul mare, comprende il colle Guasco, il colle dei Cappuccini e infine monte Cardeto.
Più a sud si trova la vallata un tempo detta Piana degli Orti, attraversata dai tre corsi principali e dal Viale della Vittoria.
Vi è poi la seconda fascia collinare, con il colle Astagno, il colle di Santo Stefano, monte Pulito, monte Pelago e infine il monte Santa Margherita.
La vallata che si trova ancora a Sud è costituita da valle Miano e dal Piano San Lazzaro, occupato dal quartiere omonimo, il solo pianeggiante della città.
A sud di questa valle si estende la fascia di colline periferiche;
le ultime zone urbanizzate occupano la vallata dei Piani della Baraccola.
Il luogo dove sorge Ancona rientra nella zona a sismicità medio-alta, è classificata di livello 2 dalla Protezione Civile.
Clima
Secondo la classificazione Köppen, Ancona, nella sua fascia costiera, appartiene alla zona Cfa e Csa, perché un mese di estate riceve una quantità di precipitazioni superiore a 40 millimetri.
Il clima di Ancona (classificazione climatica:
zona D, 1.688 GG) è caratterizzato dall'unione di elementi tipicamente continentali con altri spiccatamente mediterranei.
Lo si può accomunare a quello di altre città del versante nord del Mediterraneo centro-orientale, quali Salonicco o Istanbul.
Se dal punto di vista termico sono evidenti le influenze mediterranee, che stemperano i rigori invernali e la calura estiva, dal punto di vista pluviometrico la città non conosce la "secca" estiva tipica delle altre località a clima mediterraneo (l'andamento delle piogge è quantomai regolare, con addirittura un massimo assoluto proprio ad agosto).
Gli inverni sono moderatamente freddi e umidi (media gennaio
°C)
con precipitazioni abbastanza frequenti e possibilità di nebbia (sebbene gennaio sia il mese meno piovoso dell'anno, con una media di 43 mm).
La neve non cade spessissimo in città, mentre è più frequente nelle frazioni collinari.
Le precipitazioni nevose sono probabili ogni qual volta si ha un'irruzione d'aria fredda dai quadranti settentrionali (nord Europa) o da quelli orientali (Russia e Balcani), in quanto le masse d'aria fredda o gelida si umidificano passando sopra il mare Adriatico, oppure interagiscono con le depressioni presenti nel centro del Mediterraneo.
Il decennio 2000-2010 è stato il meno nevoso della storia recente di Ancona, ma anche nell'ultima parte degli anni novanta si è assistito a un drastico calo delle nevicate rispetto agli inverni precedenti.
Tra il primo e il secondo dopoguerra la città aveva una media nivometrica di circa 20 cm annui.
Le ultime nevicate di rilievo, con accumuli intorno ai 50 cm, si sono verificate nel gennaio 1985, nel dicembre 1996, nel febbraio 1991 e nel dicembre del 2010 Da segnalare il nevone del febbraio 2012:
l'intensa ondata di gelo e neve che ha colpito buona parte d'Italia ha interessato in maniera significativa la città, con accumulo totale di neve di uno - due metri nelle frazioni collinari e di 50 - 100 cm. nell'area cittadina (valori del genere non si riscontravano dal 1956) Le temperature negative sono abbastanza comuni tra dicembre e febbraio e nei dintorni del capoluogo sono state registrate punte assolute fin sui -10 / -15 °C (vedi 1985, 1991, 1996 ecc.).
Le stagioni intermedie sono assai variabili e presentano caratteristiche ora proprie della stagione precedente, ora di quella successiva (basti pensare ai colpi di coda invernali, possibili fino ad aprile inoltrato, o alle temperature estive riscontrabili ogni tanto sia ad ottobre che a novembre).
L'estate è invece calda e piuttosto afosa (media agosto +22,5 °C), data la vicinanza del mare.
I temporali sono frequenti specie ad agosto e inizio settembre, quando possono assumere le caratteristiche di veri e propri nubifragi.
Picchi di caldo notevoli si hanno in concomitanza di avvezioni dal vicino nord-Africa.
I venti caratteristici di Ancona e della zona circostante sono i seguenti:
la Bora da N-N/E, che spira a volte con violenza e che è in grado di causare rovinose mareggiate;
il Burian, vento proveniente dalle steppe russe che giunge sulla città carico di gelo e neve (questo vento è ormai sempre più una rarità nello scenario meteo-climatico cittadino);
lo Scirocco da S W, vento di caduta dall'Appennino che spira con maggiore frequenza in autunno e in primavera, ma possibile in ogni stagione.
Questo vento provoca sbalzi termici notevoli, facendo impennare la temperatura e causando vistosi cali dell'umidità relativa (effetto fohn).
D'inverno può portare a valori massimi anche di +20° e oltre, mentre d'estate fa sì che le temperature tocchino valori di oltre +35° (il record assoluto, di +40,8 °C, risale al luglio 1968).
Gli eventi meteorologici più significativi della storia recente di Ancona sono:
* l'alluvione del 5 settembre 1959, quando caddero oltre 200 mm di pioggia in poche ore:
la città fu sconvolta da una grave inondazione che colpì tutta la parte bassa, provocando 10 vittime e danni ingentissimi.
* il nevone del 1929, quando in città il manto bianco superò il metro di altezza.
Storia
Alcune costanti caratterizzano la storia bimillenaria della città:
anzitutto il legame con il mare, poi un particolare attaccamento alla libertà e all'indipendenza, che la condusse a subire ripetuti assedi, infine un disinteresse per l'espansione territoriale.
In definitiva, Ancona fu una città che si difese spesso e con energia, non si impegnò mai in guerre di conquista, e dedicò le sue forze migliori alla navigazione e alle attività portuali.
Questa unità di intenti della popolazione permise spesso di superare gli interessi di parte;
perciò i conflitti sociali che in alcune epoche caratterizzarono la storia di altre città non furono mai significativi.
Contrariamente a ciò che succede in altre regioni, Ancona è capoluogo di regione non perché dominò in qualche epoca il territorio circostante (la Marca anconitana fu una realtà più geografica che politica), ma perché, oltre ad essere da sempre il centro più importante, ha nella sua storia l'esempio più evidente dello spirito di autonomia e di indipendenza tipico di tutte le città delle Marche, regione contraddistinta proprio dalla pluralità.
Periodo antico
I primi insediamenti sorsero nell'Età del bronzo;
successivamente, nell'Età del ferro, Ancona fu un villaggio piceno.
Divenne una città nel 387 a.C.:
in quell'anno un gruppo di Greci siracusani, esuli dalla tirannide di Dionisio, fondò la città sulle pendici del colle ora chiamato Guasco;
sulla sommità del colle sorse l'acropoli, con il tempio dedicato a Afrodite.
All'arrivo dei Romani nel Piceno Ancona attraversò un periodo di transizione tra la civiltà greca e quella romana.
Dal 113 a.C. Ancona può ormai dirsi città romana, e svolgeva per Roma la funzione di porto aperto verso l'Oriente;
per questo l'imperatore Traiano ne ampliò il porto.
Medioevo
Alla caduta dell'Impero romano d'Occidente Ancona, come tutta la penisola, fu soggetta prima al dominio di Odoacre e poi degli Ostrogoti (493-553).
Dopo la guerra gotica fu tra i possessi dell'Impero bizantino e dopo l'arrivo in Italia dei Longobardi rimase ancora possesso dell'Impero Bizantino, costituendo insieme a quattro altre città la Pentapoli marittima.
Nel 774 la città passò allo Stato Pontificio.
Con l'istituzione del Sacro Romano Impero la città fu posta a capo della Marca di Ancona, che dopo aver assorbito le marche di Camerino e di Fermo, comprese quasi tutta l'odierna regione Marche.
Alla fine del XII secolo Ancona iniziò a reggersi come libero comune e repubblica marinara, la Repubblica di Ancona.
Per difendere la propria indipendenza si scontrò sia con il Sacro Romano Impero, che tentò ripetutamente di ristabilire il suo effettivo potere, sia con Venezia, che non accettava nell'Adriatico altre città marinare.
Nell'assedio del 1173 da parte dell'imperatore Federico I Barbarossa si distinsero le gesta di Stamira, eroina anconitana (alla quale sono intitolati uno dei corsi principali ed una piazza del centro cittadino di Ancona), e del sacerdote Giovanni di Chio.
Tale assedio si concluse in favore dei difensori anconetani, grazie alle forze congiunte di Bertinoro e Ferrara guidate rispettivamente dalla contessa Aldruda Frangipane e dal nobile Guglielmo Marcheselli, che arrivarono in aiuto della città ormai allo stremo, costringendo l'esercito imperiale guidato dall'arcivescovo Cristiano di Magonza a ritirarsi.
Periodo moderno
Agli inizi del XVI secolo, a causa della scoperta dell'America e della caduta di Costantinopoli nelle mani dei turchi, il centro dei commerci iniziò a spostarsi dal Mediterraneo all'Atlantico e per tutte le città marinare italiane, compresa Ancona, iniziò un periodo di recessione che raggiunse il suo apice nel XVII secolo.
Tuttavia, agli inizi del 1500, Ancona era ancora florida, anzi aveva la nomea di essere una delle città più ricche d'Italia.
Ciò destò la cupidigia del papa Clemente VII, il quale, ansioso di reitegrare le vuote casse vaticane dopo il Sacco di Roma del 1527, cedette il governo della città al cardinale di Ravenna Benedetto Accolti per una somma tra i 5700 ducati d'oro ed i 20000 scudi d'oro l'anno, nominandolo Legato pontificio della Marca di Ancona.
La perdita della libertà fu segnata dalla costruzione della Cittadella progettata dall'architetto Antonio da Sangallo il Giovane, offerta dal papa alla città con il pretesto di fornirle difesa da un imminente attacco da parte dei turchi, ma in realtà realizzata per mantenere Ancona strettamente sotto il dominio papale, con la maggior parte dei cannoni puntati sulla città e sulle sue principali vie di accesso.
Il 19 settembre 1532, infatti, papa Clemente VII vincolò Ancona alla Santa Sede.
La perdita della libertà condusse a partire dalla seconda metà del Cinquecento ad una lenta decadenza che durò oltre un secolo e che si interruppe solo nel 1732 con la concessione da parte del papa Clemente XII del porto franco, ovvero dell'esenzione delle imposte doganali.
Oltre a dare alla città questo nuovo status, Clemente XII incaricò l'architetto Luigi Vanvitelli di restaurare ed ampliare il porto.
Grazie a queste misure, la città visse un nuovo momento di benessere, legato alla ripresa della grande navigazione.
Periodo napoleonico
Nel 1797 Napoleone occupò la città e dopo poco venne proclamata la Repubblica Anconitana, che nel 1798 venne annessa alla Repubblica Romana.
Dopo alterne vicende ed assedi che la videro passare in mano francese ed austriaca, fu annessa nel 1808 al Regno Italico napoleonico.
Con la Restaurazione, nel 1815, tornò a far parte dello Stato Pontificio.
Periodo risorgimentale
I patrioti anconetani parteciparono ai moti del 1831 che vennero repressi con processi e condanne.
Durante la Prima guerra di indipendenza, nel 1849, Ancona si dichiarò libera dal dominio papale e aderì alla Repubblica Romana.
Il papa allora chiamò gli austriaci per riprendere il possesso delle sue terre.
Compagna di Venezia e di Roma, la città di Ancona per settimane resistette eroicamente all'assedio austriaco, grazie anche alla guida del Ten.
Colonnello Giulio Especo y Vera, comandante della Guarnigione militare pontificia, che aveva aderito alla Repubblica romana, e del colonnello bolognese Livio Zambeccari, capo dei volontari provenienti da varie regioni d'Italia.
Si distinse nella lotta l'anconetano Antonio Elia, che fu uno dei più strenui difensori della città e che, dopo la resa dei patrioti e l'occupazione austriaca, venne arrestato con false accuse e fucilato.
Per l'eroismo e l'attaccamento agli ideali di libertà e di indipendenza dimostrati nel 1849 Ancona venne insignita della medaglia d'oro come "benemerita del Risorgimento nazionale".
L'adesione al Regno d'Italia
Nel 1860, dopo la sconfitta di Castelfidardo, le truppe pontificie si rifugiarono ad Ancona per tentare l'ultima difesa dei territori pontifici.
Seguì un difficile assedio da parte delle truppe sarde.
Il 29 settembre le truppe dei generali Enrico Cialdini e Manfredo Fanti entrarono vittoriose ad Ancona, seguite dopo pochi giorni dal re Vittorio Emanuele II.
Il 4 novembre dello stesso anno un plebiscito ufficializzò l'ingresso di Ancona, Marche ed Umbria nel Regno di Sardegna, poi Regno d'Italia.
Nel decennio tra il 1860 e il 1870, a causa della situazione geopolitica nazionale, Ancona rivestì un ruolo militare di primo ordine e fu dichiarata piazzaforte di prima classe insieme a sole altre quattro città italiane;
il nuovo ruolo fu alla base di un notevole sviluppo urbano e dell'introduzione di tutti i servizi pubblici che il progresso metteva a disposizione in quegli anni.
Dal Novecento ai giorni nostri
A cavallo della prima guerra mondiale, due momenti diversi videro la città sulla ribalta nazionale:
nel 1914 per la Settimana rossa e nel 1920 per la Rivolta dei Bersaglieri, episodio culminante del Biennio rosso.
Nel periodo della prima guerra mondiale si ricordano il precoce bombardamento navale di Ancona e le azioni della Regia Marina in Adriatico.
La difesa del cielo della città era affidata alla 102ª Squadriglia di Osimo del Corpo Aeronautico del Regio Esercito ed alla 264ª Squadriglia idrovolanti della Marina.
Durante il ventennio fascista la città di Ancona ebbe un notevole sviluppo urbanistico, con l'apertura del viale della Vittoria e la costruzione del rione Adriatico.
Negli ultimi anni della seconda guerra mondiale Ancona, a causa della sua importanza strategica, subì numerosissimi bombardamenti da parte delle forze alleate, che dovevano preparare il passaggio del fronte.
In particolare, quello del 1º novembre 1943 fu uno dei più tragici;
in pochi minuti migliaia di persone persero la vita, di cui settecento all'interno di un solo rifugio di fortuna, e un intero rione della città storica (rione Porto) venne quasi cancellato.
In seguito alla Battaglia di Ancona, il 18 luglio 1944 il generale Władysław Anders a capo del II Corpo d'Armata polacco entrò ad Ancona, assieme alle formazioni partigiane ed ai militari italiani del C.I.L., liberandola dai tedeschi.
Nel secondo dopoguerra Ancona si riprese velocemente dalle pur gravi ferite della guerra.
Si sono abbattute poi sulla città tre gravi calamità naturali:
un'alluvione nel 1959, un terremoto nel 1972 e una frana nei rioni Posatora e Palombella nel 1982.
Anche in queste disastrose occasioni la ripresa della città fu rapida.
Da segnalare negli ultimi anni vi è nel 1959 la fondazione dell'Università, nel 2002 la riapertura del Teatro delle Muse, nel 2005 l'inaugurazione del grande Parco del Cardeto e negli ultimi due decenni la grande intensificazione dei traffici del porto nelle comunicazioni con l'Europa balcanica e la Grecia.
Nel 2008 il governo ha scelto Ancona come sede del Segretariato permanente dell'Iniziativa Adriatico Ionica, nella storica Cittadella cinquecentesca.
Nel 2013 Ancona ha celebrato i suoi 2400 anni di storia, contati a partire dalla data presunta fondazione della colonia greca.
Simboli
Dallo Statuto.
I monumenti più significativi della città non a caso sorgono nei luoghi più significativi del suo promontorio:
il Duomo proprio al suo vertice, l'Anfiteatro romano, l'Arco di Traiano e il Lazzaretto sulle banchine del porto, il Faro vecchio e la Cittadella sulle sommità di colline a picco sul mare e il Monumento ai Caduti nel luogo in cui la vallata centrale della città sbocca sulla costa alta.
Gli altri monumenti sono quasi tutti affacciati sul porto come fossero palchi di un teatro.
Altre caratteristiche che contraddistinguono la città e colpiscono chi la visita sono la presenza di un porto internazionale a ridosso del centro storico e l'esistenza di un asse stradale lungo due chilometri che attraversa tutto il promontorio da ovest ad est, dal porto alle spiagge della costa alta.
;Chiesa di Santa Maria della Piazza:
Capolavoro di arte romanica, caratteristica per la facciata ad archetti di ispirazione bizantina e per le figure simboliche scolpite intorno al portale, conserva nelle sue fondamenta i resti di una basilica paleocristiana.
;Chiesa di San Francesco alle Scale:
Con portale ricco di sculture quattrocentesche dell'architetto e scultore dalmata Giorgio da Sebenico e interno del XVIII secolo, conserva dipinti di Lorenzo Lotto, Andrea Lilli e di Pellegrino Tibaldi.
;Chiesa del Santissimo Sacramento:
Ha una semplice facciata cinquecentesca e un ricco interno barocco (di Francesco Maria Ciaraffoni) decorato dalle statue degli apostoli di Gioacchino Varlè.
;Chiesa di San Domenico:
La settecentesca chiesa, progettata da Carlo Marchionni, domina scenograficamente Piazza del Plebiscito e conserva dipinti di Guercino e del Tiziano.
Inoltre la chiesa ospita anche quadri di Andrea Lilli e sculture di Gioacchino Varlè particolarmente interessanti.
Chiesa dei Santi Pellegrino e Teresa:
Detta degli Scalzi, è una costruzione del XVIII secolo a pianta centrale, con una grande cupola ricoperta di rame che domina il panorama della città.
;Campo degli Ebrei:
Dal XV al XIX secolo è stato l'ampio e antico cimitero israelitico, panoramicamente situato nei pressi dell'orlo della falesia.
* Si segnala inoltre la presenza, in quartieri non centrali o fuori città, di altre chiese:
Santa Maria di Portonovo:
La chiesa monastica medievale citata in tutti i libri di Storia dell'Arte a causa della sua pianta singolare, è una fusione di basilica e di croce greca;
si trova in posizione suggestiva, sotto le rupi di Monte Conero tra il bosco e la spiaggia di Portonovo.
Parchi posti sulla dorsale collinare interna
;Parco della Cittadella:
Frequentatissimo, cinto dalle mura del Campo Trincerato ed ancora mancante dell'area fortificata da cui prende il nome;
una parte di quest'ultima ospita la sede dell'Iniziativa Adriatico Ionica e ciò permetterà finalmente di completare il restauro e quindi di estendere il parco anche nell'area della vera e propria Cittadella di Ancona.
All'interno del parco le antiche strutture militari convivono con una vegetazione in gran parte spontanea;
interessante la presenza di un percorso dedicato alla conoscenza tattile e olfattiva del mondo vegetale;
esso è destinato a tutti, ma in particolar modo a coloro che hanno disturbi della vista;
;Parco del Pincio:
Piccolo, ma di grande importanza storica, dato che è il più antico della città, essendo sorto dopo la presa di Roma del 1870.
Il nome ricorda infatti il famoso Pincio della capitale, nel quale Mazzini fece porre le statue degli Italiani più celebri.
Per rievocare il suo omonimo romano, il Pincio di Ancona è ricco di sempreverdi, ha un impianto geometrico dei sentieri ed ha un belvedere da cui si gode di un'ampia vista sulla città.
Al suo interno è collocato il Monumento ai caduti della Resistenza, con il complesso scultoreo di Pericle Fazzini.
;Giardini storici
Oltre al Pincio, ottocentesco, si segnalano altri due giardini storici.
;Parco dell'ex Crass:
Al Piano San Lazzaro.
Nacque nel 1901 come giardino dell'Ospedale Psichiatrico;
ha gli alberi più rigogliosi della città, dato che da molti anni sono stati risparmiati dalle potature: magnolie, tassi, platani, tigli, lecci sono dei veri monumenti naturali.
È interessante anche per l'organizzazione degli spazi in grandi cortili verdi collegati da porticati coperti da capriate in legno.
Questi camminamenti rendono il parco visitabile anche con la pioggia.
Nonostante la presenza della sede del Corpo forestale dello Stato, ci si deve rammaricare per una preoccupante diffusione di gravi fitopatologie, specie sui tassi e sugli ippocastani.
Villa Santa Margherita:
Nella zona del Passetto, (nota anche con i nomi di Villa Almagià, Giardino dei Frati e di Villa Gusso).
Sorta nel 1889, è organizzata come un giardino romantico, con eleganti elementi architettonici, splendide palme, ippocastani, tassi, un ginkgo secolare e un singolare viale di tigli potati a candelabro.
Negli ultimi anni sono stai eliminati tutti i grandi vasi di agrumi che d'inverno trovavano ricovero nell'aranciera;
potature malfatte hanno favorito l'insorgere di fitopatologie specie nel viale di tigli, che ha subito abbattimenti notevoli, senza alcuna sostituzione;
i perimetri delle aiuole, prima realizzati in cristalli di gesso, come tradizione della città, sono stati sostituiti con cordoli di pietra bianca completamente inadatti.
Nota positiva è invece il restauro dell'aranciera, del loggiato panoramico e del belvedere, elementi tipici dei giardini antichi.
Viale della Vittoria:
Aperto da quasi un secolo, è la più apprezzata passeggiata cittadina;
ha due filari misti di acacie ornamentali, sofore, frassini e gli ultimi superstiti olmi originari.
Il Viale della Vittoria è nel complesso la strada alberata nelle condizioni migliori:
potature rispettose, piazzole ampie, manutenzione costante.
Notevole è in questa strada anche il complesso degli edifici che la bordano, quasi tutti buoni esempi di architettura eclettica e liberty.
Altre strade alberate importanti della città sono: corso Carlo Alberto, via Giordano Bruno, via Torresi, via Tavernelle, via Marconi, viale Leonardo da Vinci, tutti alberate a platani.
Le piazze alberate storiche sono piazza Cavour, piazza Cappelli e piazza Stamira;
sono nate tra la fine dell'Ottocento e l'inizio del secolo scorso, ed ancora conservano i caratteri originali.
Tipica del periodo è la presenza di cycas e di palme di varie specie:
palma di San Pietro, della California, delle Canarie, della Cina.
Il Parco del Conero
Una gran parte della fascia costiera del territorio comunale di Ancona rientra all'interno del Parco regionale del Conero, caratterizzato da ampi boschi sempreverdi di macchia mediterranea, da scogliere a picco sul mare, da spiagge raggiungibili solo a nuoto o per impervi "stradelli", da una campagna di alto valore paesaggistico e ricca di prodotti tipici, come la lavanda, il miele, l'olio, i legumi.
Tra le località anconetane all'interno del Parco va citata almeno la baia di Portonovo, meta suggestiva e frequentatissima da anconetani e turisti, con i suoi boschi a ridosso delle spiagge e con i suoi antichi monumenti.
Peculiarità della città è il fatto che il Parco del Conero comprende anche aree prettamente urbane:
tra esse la zona del Passetto (con le rupi, la pineta, la spiaggia e le scogliere) e delle valli di Pietralacroce, che dal centro abitato scendono verso il ciglio delle rupi e poi giù fino al mare.
Il parco ha senz'altro fornito uno strumento prezioso di tutela della zona;
d'altro canto esso ha provocato una valorizzazione economica di tutte le case coloniche, che si stanno trasformando in ville suburbane, con inevitabili conseguenze negative sulla fruibilità pubblica delle aree naturali e sulla stessa permanenza dei valori naturalistici.
Una delle caratteristiche più importanti del Parco del Conero è il rapporto strettissimo tra boschi, campagna e il mare, raggiungibile percorrendo stretti e panoramici sentieri che scendono lungo le rupi.
Si deve registrare a questo proposito una nota dolente:
la decisione dell'amministrazione comunale e della Capitaneria di Porto di chiudere, per motivi di sicurezza, tutti i sentieri che conducono al mare.
Di fatto, quindi, al 2015 molte delle zone del Parco più caratteristiche ed importanti dal punto di vista naturalistico e paesaggistico sono precluse alla visita di turisti ed abitanti.
La preoccupazione per la sicurezza sembra eccessiva alle associazioni naturalistiche, che ricordano che, seguendolo stesso criterio, si dovrebbero chiudere al pubblico tutte le coste alte e le zone montuose d'Italia, soggette agli stessi tipi di rischi.
Le valli di Pietralacroce
Tra i luoghi naturalistici più interessanti del Parco del Conero ci sono le valli di Pietralacroce, ai margini del centro abitato;
sono affacciate sui dirupi della costa alta e sono ricoperte da una fitta vegetazione mediterranea.
Alcuni punti panoramici permettono di ammirare begli scorci sul promontorio del Conero e sui rioni della città costruiti sopra le falesie;
quattro sentieri conducono alle scogliere naturali sottostanti, caratterizzate dalla presenza delle grotte scavate dai pescatori, nei secoli scorsi, alla base delle rupi.
L'Ente Parco ha deciso
nel
2012 di comprendere nel suo itinerario ufficiale nº 13 i percorsi che attraversano le valli della Fonte, della Selva e della Scalaccia, riconoscendo il valore naturalistico della zona.
I fondali marini
Da anni è in discussione al Ministero dell'Ambiente l'ipotesi di istituire un parco marino nel mare che bagna la costa orientale della città e il Parco del Conero, motivata dalla presenza di fondali di grande ricchezza naturalistica:
non è certo comune in Adriatico incontrare, ad esempio, madrepore, gorgonie e tante specie di nudibranchi.
In una costa così frequentata e nella quale il rapporto con il mare è intenso ed antico, si dovrà tutelare la zona senza impedire gli usi tradizionali e innocui per la natura, come la balneazione, la nautica a vela o a remi e la piccola pesca amatoriale.
Selva di Gallignano e Orto Botanico Universitario
Nei pressi della frazione di Gallignano si trova la selva omonima, interessante esempio del bosco autoctono di caducifoglie che una volta caratterizzava le colline marchigiane;
nei secoli passati la messa a coltura di quasi tutto il territorio collinare delle Marche ha risparmiato solo questa selva, quella di Castelfidardo, entrambe in provincia di Ancona, e quella dell'Abbadia di Fiastra, in provincia di Macerata.
La selva di Gallignano è il cuore dell'Orto Botanico dell'Università di Ancona ed è anche la sua maggiore peculiarità, in quanto in altri orti botanici, normalmente, non ci sono zone di bosco autoctono.
Le collezioni di piante, tipiche di ogni orto botanico, si trovano negli ex terreni agricoli dai quali la selva era circondata.
Alcune collezioni permettono di conservare ex-situ alcune specie endemiche adriatiche, specie alimentari spontanee e piante officinali locali.
La Selva di Gallignano si estende su una superficie di circa cinque ettari ed è posta sul versante settentrionale del colle di Gallignano, tra 100 e 200 m di altezza.
Essa è un'area floristica protetta ed è riconosciuta come emergenza botanico-vegetazionale di eccezionale interesse dal Piano Paesistico Ambientale Regionale;
inoltre è all'interno di un'oasi faunistica dell'estensione di 99,49 ettari e sede di un centro di educazione ambientale.
Ambiente
L'oasi di protezione si sviluppa nella fascia di collina litoranea dell'entroterra anconetano, a nord-est del rilievo ove sorge la frazione di Gallignano , e comprende il bacino idrografico del Fosso della Selva, la cui testata è formata dal Monte degli Elci e dal Monte di Sappanico .
L'area è caratterizzata dalla presenza del modesto bosco relitto della Selva di Gallignano (8 ettari) e da estesi seminativi a cui si affiancano vigneti, uliveti, aree incolte, arbusteti e piccole porzioni di prato-pascolo.
La Facoltà di Agraria dell'Università Politecnica delle Marche, che si occupa della gestione della Selva, ha realizzato un Orto Botanico Interdipartimentale con scopi scientifici e didattici.
Fauna
Tra i mammiferi sono presenti tutte le specie che frequentano la fascia basso-collinare, come Riccio, Toporagno comune, Volpe, Tasso.
Le zone incolte e cespugliate sono un ambiente idoneo ai passeriformi, come Averla piccola, Upupa e Sterpazzolina, ai rapaci, quali Gheppio, Poiana, Assiolo e Civetta, e ad alcune specie di rettili (come Ramarro occidentale e Lucertola campestre);
il bosco ospita, tra le altre specie, Allocco, Torcicollo, Picchio muratore, Scricciolo, Usignolo, Orbettino.
Nelle poche aree umide sono presenti alcuni anfibi (Tritone crestato italiano, Tritone punteggiato, Raganella italiana, Rospo comune e rane verdi).
Dopo un minimo di 98000 abitanti, registrato nel 1999, si è registrato un progressivo incremento della popolazione, grazie soprattutto al consistente flusso migratorio, che ha riportato la città a superare di nuovo le centomila unità, attestandosi a più di 102.000 abitanti nel rilevamento anagrafico di dicembre 2008.
Etnie e minoranze straniere
Ad Ancona il fenomeno della presenza di cittadini stranieri in città non è nuovo, in quanto l'esistenza del porto ha sempre richiamato folti gruppi di persone da paesi anche lontani, che spesso si organizzavano in comunità vere e proprie.
Le principali nei secoli furono: l'ebraica (con i due rami levantino ed italiano, ognuno fornito di propria sinagoga);
l'albanese;
la ragusea (aveva il suo riferimento nella chiesa di San Biagio);
la greca (aveva il suo riferimento nella chiesa di Sant'Anna dei Greci);
l'armena (la cui chiesa era San Gregorio illuminatore).
Anche i musulmani hanno sempre frequentato la città, tanto che nel periodo medievale ad essi erano stati assegnati alcuni locali nel palazzo del Comune.
La presenza in città di varie etnie è testimoniata anche dall'esistenza, all'indomani dell'Unità d'Italia, di tre cimiteri:
quello ortodosso (il Campo de' Greci, chiuso dopo L'Unità e non più esistente), quello protestante (il Campo degli Inglesi, ancora visitabile), quello ebraico (il Campo degli Ebrei, sistemato).
I cittadini stranieri residenti ad Ancona sono 12.852 (1º gennaio 2015).
Le comunità nazionali più numerose sono:
Comunità ebraica di Ancona
Ancona è sede di una delle più antiche e significative comunità ebraiche d'Italia.
A testimonianza della sua storia rimangono l'antico ghetto con le due sinagoghe e il suggestivo cimitero (uno dei più vasti ed antichi d'Italia) nel Parco del Cardeto:
il Campo egli Ebrei.
Lingue e dialetti
Il dialetto cittadino, che alcuni considerano un vernacolo vista la limitata zona di suo utilizzo (circoscritta praticamente alla sola città) viene quasi unanimemente considerato il dialetto più settentrionale del gruppo umbro-laziale-marchigiano (secondo la linea Roma-Perugia-Ancona), poiché già a Montemarciano, che dal capoluogo dista solo circa 20 km, gli elementi gallo-italici sono prevalenti.
Secondo la tradizione il vernacolo anconitano sarebbe nato nel rione Porto, in una piccola piazza ora non più esistente, detta la Chioga, nella quale si mescolavano tre parlate:
quella locale dei purtulòti (portolotti), lavoratori portuali, quella dei marinai levantini (provenienti dall'Oriente) stabilitisi in città e quella dei Buranèli, ovvero le famiglie originarie dalla laguna veneta, trasferitesi ad Ancona in cerca di fortuna e dedite alla pesca come attività e sussistenza Nel corso del tempo si è modificato e reso assai singolare dagli influssi dovuti agli scambi del porto.
Nel dialetto anconetano convivono elementi dei due macro-gruppi italiani:
infatti malgrado la già citata appartenenza al gruppo dialettale umbro-laziale-marchigiano, non è difficile accorgersi, accanto agli elementi centro-meridionali, anche di elementi gallo-italici, nonché di alcuni fenomeni linguistici tipici anche dei dialetti veneti, il che porta un cospicuo numero di studiosi a considerare l'anconitano come parlata di "transizione" con i dialetti galloitalici.
Le caratteristiche gallo-italiche più evidenti nel vernacolo di Ancona sono lo sdoppiamento di tutte le consonanti geminate tranne la s e l'utilizzo dell'articolo el anche davanti alla s impura e alla z, fenomeni comuni anche ai dialetti veneti, romagnoli e lombardi.
Il dialetto anconitano è usato nella poesia vernacolare anconetana, nel teatro e in alcune canzoni popolari.
Il poeta che ha reso il dialetto cittadino lingua letteraria è stato Duilio Scandali, a cui sono seguiti molti altri, fino al contemporaneo Franco Scataglini, la cui lingua non è però il dialetto popolare, ma quello trasfigurato dalla poesia.
Da più di un secolo numerose compagnie di teatro dialettale si sono susseguite, creando una buona tradizione e l'annuale festival del dialetto di Varano, frazione cittadina che sorge sulle pendici del Conero.
Tra le canzoni più note ci sono:
l'"Inno del portoloto", "Erane tre surele", "Alba", "El carnevale".
Vi sono poi le frazioni anconitane del Conero, come Poggio e Massignano, che, assieme a Camerano, fuori dai confini comunali, formano l'area dell'isola linguistica gallica del Conero.
I dialetti di questi centri non sono varianti del dialetto anconitano, ma costituiscono un nucleo gallico, simile a quello parlato a nord dell'Esino;
il fenomeno era più netto fino a trenta anni fa, ma anche oggi è rilevante.
Tradizioni e folclore
Antichissima credenza, attestata fin dal Cinquecento, è quella di bere l'acqua della Fontana del Calamo (comunemente chiamata le Tredici Cannelle) per assicurarsi il ritorno in città.
La festa del mare ha fatto da catalizzatore per altre iniziative più recenti, ma già molto seguite:
intorno alla prima domenica di settembre si svolgono il festival musicale multiculturale "Adriatico Mediterraneo" (nato dalla trasformazione del festival di musica klezmer) e la spettacolare regata del Conero.
La Venuta
La festa della Venuta, che si tiene le sere dell'8 e del 9 dicembre accendendo grandi falò in varie parti della città ed anche in campagna;
il 10 dicembre infatti si festeggia la Madonna di Loreto, e la tradizione vuole che i fuochi odierni ricordino quelli che nel 1200 servirono ad illuminare la strada alla Santa Casa che in volo stava giungendo nel vicino centro di Loreto.
Nel 1617, grazie all'iniziativa del frate cappuccino anconitano fra Tommaso, l'usanza si diffuse capillarmente in tutte le Marche.
Una curiosità:
alla festa della Venuta del 1849 assistette Garibaldi, in città per chiedere sostegno ai circoli patriottici.
Carnevale
Il Carnevale è da secoli molto onorato in città.
Dagli anni cinquanta in poi viene festeggiato con sfilate di maschere nelle vie del centro ed è stato denominato "Carnevalò".
La maschera storica della città era Papagnoco, nato nella metà dell'Ottocento dalla fantasia di un burattinaio anconitano.
Dalla ribalta dei teatrini passò presto ad essere usato come maschera.
Ne fu proibito l'uso, per decreto regio, nel 1861, probabilmente per la sua carica troppo trasgressiva.
Papagnoco era il tipico contadino trasferitosi in città;
dal contrasto fra le sue origini e l'ambiente urbano nascevano le situazioni comiche che lo caratterizzavano.
Rozzo, paccó (spaccone), vestito di grigio con fazzoletto rosso al collo e cappello a larghe falde nero, era armato di un bastone con il quale minacciava i cittadini, che con la sua mentalità agreste accusava di malcostume.
Nella ribalta dei burattini, spalla di Papagnoco era Burlandoto, anch'esso poi diventato una maschera.
Rappresentava la guardia della dogana papalina, sciocco e dalla divisa rappezzata e sudicia, burlato dai popolani e dai contrabbandieri.
La nuova maschera carnevalesca anconitana, scelta nel 1999 con votazione popolare, è Mosciolino, ideata dal grafico Andrea Goroni.
Prende nome dalla conchiglia più amata dagli anconitani:
il mosciolo (mitilo).
Mosciolino ha l'aria di un ragazzino scanzonato, caratterizzato da orecchie a sventola, un po' a punta come quelle di un folletto, da uno sguardo birichino e dal naso a sgnaffarì (cioè "a patatina", un po' schiacciato e all'insù).
Porta maglia e calzamaglia di color giallo ocra scolorito dal sole.
Sopra la maglia ha una casacca senza maniche, azzurra e due bande ondulate bianche e bordate di giallo oro.
Questa casacca nei quindici anni di esistenza della maschera si è leggermente modificata:
ora è decorata da alghe verdi, pezzi di rete da pesca e sul margine inferiore, da mezzi gusci di mosciolo (mitilo).
Alghe si trovano anche tra i capelli.
Sulla testa porta un cappuccio lungo, azzurro, con una banda simile a quella della casacca.
sulla punta di questo cappuccio è attaccato un mosciolo intero oppure la figura di un pesciolino.
Le scarpe sono con risvolto e appuntite.
La storia di questa maschera è narrata nel paragrafo "Miti e leggende".
Fiera di maggio
La fiera di San Ciriaco, o Fiera di maggio, che si tiene in città fin dal XIV secolo, si tiene dal 1º al 4 maggio in onore del Santo Patrono, vede i fedeli salire al Duomo per onorare il corpo del martire paleocristiano, esposto nella cripta solo nel mese di maggio.
Da un punto di vista più profano, centinaia di bancarelle invadono per l'occasione le strade del centro, cosa assai particolare per una città delle dimensioni di Ancona.
Dagli anni cinquanta in poi, la visita di un luna park accompagna sempre la settimana della fiera.
A volte un certo numero di bancarelle viene localizzato in piazza del Papa, sede storica delle fiera insieme alle vie che conducono al Duomo.
Il noto film di Visconti Ossessione ha una scena in cui i protagonisti si aggirano sul piazzale del Duomo tra la bancarelle della Fiera di maggio.
La fiera, che è una delle più grandi del centro Italia per numero di bancarelle è frequentatissima da parte degli abitanti di tutta la provincia e di quelle limitrofe.
Festa della Madonna del mare
Nel giorno di Ferragosto, da circa un secolo (ma le origini sono più antiche), gli abitanti del castello del Poggio, una delle frazioni di Ancona, festeggiano la "Madonna del mare".
La festa si articola in una processione durante la quale i membri della confraternita di Santa Lucia si recano dal Poggio a Portonovo accompagnando l'immagine della Madonna del pescatore
Festival del dialetto
Ogni settembre dal 1970 si svolge nella frazione di Varano il Festival del Dialetto, che dal 1995 ospita anche compagnie teatrali di tutta la regione.
In occasione della rassegna teatrale si svolge nel paese anche la mostra "Rosso Conero DOC", dedicata al noto vino prodotto da epoca immemorabile nell'area del Conero.
La salita al Monte
Un'antica tradizione (almeno vecchia di due secoli) vuole che in primavera gruppi di giovani partano quando ancora è notte per salire al Monte d'Ancona (il Conero) a vedere l'alba sul mare, con la vista che spesso si allarga ai monti della opposta sponda dalmata.
Dal dopoguerra in poi l'uso è cambiato, ma ancora centinaia di persone si recano al Monte in primavera o in estate, ma in macchina e non solo all'alba.
Festa del Covo
La Festa del Covo, sorta di santificazione della vita dei campi, è un'antica tradizione della frazione di Candia.
Si tiene alla fine di agosto almeno dalla fine del XIX secolo fu interrotta solo durante le due guerre mondiali e dal 1955 al 1988.
Il Covo è un modellino di un tempietto o di una chiesa realizzato con un'impalcatura di legno e ricoperto di spighe di grano e paglia;
posto su un tipico biroccio marchigiano, viene trainato da mucche o da buoi scelti tra i più belli ed ornati con fiocchi, campanelli e specchietti.
Il biroccio è seguito da contadini vestiti con i vecchi abiti tradizionali, che dopo aver sfilato per le vie di Candia giungono al centro della città.
Miti e leggende
Il mito di Diomede
Il mito di Diomede riguarda Ancona nella sua parte centrale, compresa tra la fine della Guerra di Troia e il suo definitivo stabilirsi in Italia;
per le parti restanti del mito vedi alla voce Diomede.
Dopo la distruzione di Troia Diomede tornò velocemente nella città di Argo, della quale era il re.
Diomede scoprì però ben presto che nessuno si ricordava di lui:
né i suoi sudditi, né sua moglie.
Diomede non voleva cedere alla disperazione, ma ormai non aveva più senso rimanere.
Abbandonò perciò le sue armi ed il suo scudo sull'altare del tempio di Era e decise di riprendere le vie del mare insieme a sei compagni, ai quali era legato fin dall'infanzia:
Akmon, Likos, Abas, Ida, Rexenor e Niktis.
Navigarono verso Ovest, entrando in Adriatico.
Durante la navigazione Diomede ripensò alla guerra e capì che ciò che gli era capitato ad Argo era opera di Afrodite, che si era vendicata dell'affronto ricevuto durante la guerra:
Diomede infatti l'aveva ferita ed offesa;
aver perso il trono e la moglie era la diretta conseguenza della sua hýbris (tracotanza).
Ora poteva fare solo una cosa:
cercare di ottenere il perdono della dea.
Trasformò così il suo navigare in un'opera di diffusione dell'arte della navigazione, per onorare Afrodite, che come è noto oltre ad essere la dea della bellezza e dell'amore, sotto l'epiteto di "euplea" era anche considerata la divinità della buona navigazione.
L'eroe si fermava con le sue navi ovunque ci fosse un porto naturale e istruiva le popolazioni sull'arte di viaggiare per mare.
Oltre a ciò, insegnava ad addomesticare i cavalli, altra sua grande passione.
Si fermò così in un punto della costa dove un gomito di roccia proteggeva un porto naturale:
era il luogo dove più tardi sarebbe sorta Ancona.
Insegnò agli abitanti l'arte di costruire le navi e di orientarsi con le stelle.
Diomede sentì infine di avere ottenuto il perdono di Afrodite, e si stabilì in terra italiana, fondando città e diffondendo la civiltà greca.
Alla sua morte, ad Ancona venne eretto sulla riva del mare un tempio in suo onore, sulla cui facciata si leggeva:
"Al nostro benefattore".
Gli specchi ustori
La leggenda trae spunto da dati storici, come la fondazione di Ancona da parte dei Greci di Siracusa, l'assedio e la conquista romana di questa città, avvenuta nel 212 a.C. e si sofferma sulla figura del celebre scienziato siracusano Archimede.
Egli aveva partecipato alla difesa della sua città inventando nuove e straordinarie armi per respingere i Romani, nuovi tipi di fortificazioni, e soprattutto avendo ideato gli specchi ustori, in grado di concentrare i raggi del sole e di rifletterli potenziati verso le navi nemiche per incendiarle.
Durante il saccheggio Archimede venne ucciso, e i suoi discepoli, addolorati per la morte del loro grande maestro, cercarono almeno di non far cadere nelle mani dei nemici le sue geniali invenzioni.
Pensarono così di inviarli clandestinamente ad Ancona, città fondata proprio dai Siracusani, di lingua e cultura greca e in ottimi rapporti con la propria città madre.
Dato che i Romani minacciavano di conquistare anche Ancona gli specchi sarebbero serviti ancora, e vennero nascosti in una grotta che il mare aveva scavato alla base delle rupi sulle quali sorge la città.
La città di Ancona però non diventò romana con un atto di forza, ma lentamente e senza colpo ferire.
Secondo la leggenda gli specchi ustori sono così ancora nascosti sotto la città, in una cavità delle rupi della quale nessuno ricorda più l'accesso.
A volte, però, all'alba, per brevi istanti un raggio di sole riesce a penetrare all'interno della grotta e si riflette sugli antichissimi specchi.
Se qualcuno, in quel momento, da una barca guarda verso le rupi, vede un bagliore, quasi un incendio, che poco dopo, quando il sole si solleva dall'orizzonte, svanisce.
La campana sommersa
Sotto lo sperone del Guasco ci sono ancora i resti di un'antichissima roccia sulla quale sorgeva la chiesa di San Clemente:
con il nome della chiesa è infatti indicato lo scoglio.
La chiesa non esiste più, crollata secoli or sono in mare a causa dell'erosione delle onde.
Secondo la leggenda la campana della chiesa è ancora nascosta sul fondo del mare, e durante le tempeste ancora si può sentire il suo suono, in mezzo al fragore delle onde.
Non sono però più i fedeli ad essere richiamati, ma le creature del mare, che accorrono a frotte sotto l'antico scoglio.
Una variante localizza la campana sommersa al largo di un altro scoglio, quello del Trave.
Secondo alcuni il compositore Ottorino Respighi si ispirò a questa leggenda quando compose "La campana sommersa"
I leoni del Duomo e la leggenda del Calmucco
La leggenda del Calmucco è alla base di un'usanza molto diffusa in città:
quella che hanno i bambini di introdurre le mani all'interno delle fauci dei leoni di pietra posti ai lati del portale del Duomo.
A causa di questa antica usanza le fauci dei leoni sono levigatissime, così come la groppa, sulla quale i bambini montano a cavallo;
la finitura originale della pietra è invece ruvida.
La leggenda dice che durante la notte di luna piena d'agosto, nel tempo della canicola, c'è sempre la possibilità che torni il Calmucco, sotto forma di spirito.
Egli era stato uno dei più temibili pirati, di quelli che nei tempi più bui del Medioevo provavano ad assaltare la città.
Secoli fa, questo Calmucco, sbarcato al porto proprio durante la luna piena d'agosto, era penetrato all'interno delle mura con l'intento di commettere un furto tanto ardito quanto sacrilego:
voleva impadronirsi dei leoni del Duomo, anche in segno di sfregio nei confronti di Ancona, che da sempre considera queste statue uno dei suoi simboli più preziosi.
Quando il pirata cominciò a manomettere le sculture, però, esse si animarono e gli azzannarono le mani staccandogli tre dita.
Preso da terrore, il Calmucco fuggì via a perdifiato, perdendo anche le sue babbucce d'oro.
I ragazzini di Ancona allora, nella ricorrenza del tentato furto, nottetempo si recano in gruppo sul piazzale del Duomo e stando bene attenti a non farsi scorgere dai leoni, salgono le scale che conducono al portale del Duomo e pronunciano le parole di rito:
La prova serve ad avere conferma di essere "buoni", il segno è una "stella filante" (stella cadente), il pegno è un bottone o un altro piccolo oggetto che abbia un valore, sia pur minimo.
Quando qualcuno del gruppo vede una stella cadente, uno alla volta i ragazzini poggiano il bottone per terra e, velocemente, passano la mano nelle fauci di un leone.
Il fatto che i leoni lasciano integre le mani dà ai ragazzini la conferma di essere buoni.
A questo punto tutti si allontanano di corsa, passando per lo scalone che riporta verso la base della collina del Duomo.
La storia di Mosciolino
Questa è una leggenda moderna, nata in seguito all'adozione di Mosciolino come maschera del Carnevale anconitano, nel febbraio del 1999 grazie ad un concorso, vinto dal grafico Andrea Goroni.
Prende nome dal "mosciolo", nome locale del mitilo.
Mosciolino era un ragazzo senza famiglia ed era chiamato così perché lo si vedeva sempre nei pressi del mare e perché spesso si sfamava con i moscioli.
Sembrava che fosse nato proprio lì, in mezzo ai bianchi scogli della spiaggia del Passetto, con il retino per la pesca dei frutti di mare in mano.
Era amico di tutti gli animaletti del mare.
I suoi vestiti erano sbiaditi dal sole e qualche pezzo di rete e qualche guscio di mosciolo spesso rimanevano tra le tasche e le cuciture.
I suoi capelli, pieni di sale erano diventati durissimi, e se si guardava bene, tra le ciocche c'era sempre qualche alga.
Un giorno mentre era sulla spiaggia sentì un gran chiasso provenire dalla città:
musica, risate, trombette e urla di allegria.
Incuriosito volle andare a vedere.
Si festeggiava il Carnevale, e tutti erano in maschera.
Lui si nascose per osservare senza essere visto.
Era stata indetta una gara per la mascherina più bella, ma ancora non si era riusciti a trovare una maschera degna della vittoria.
Mosciolino osservava tutto incuriosito quando vide un carro che gli sembrò meraviglioso:
riproduceva, con grandi figure di cartapesta, Nettuno, re del mare, con un grande tridente e con tutto il corteo.
Senza pensarci uscì dal suo nascondiglio per seguire il carro di Nettuno.
Così lo videro e rimasero tutti a bocca aperta:
non si era mai vista una maschera così bella e fantasiosa.
Quando Mosciolino si accorse di essere stato scoperto, si spaventò, ma ormai era troppo tardi, perché lo stavano trascinando verso il palco.
Le persone intorno lo tranquillizzarono spiegandogli che aveva vinto un premio per la sua bella maschera.
Mosciolino scoppiò a ridere e disse che la sua non era una maschera, ma il suo vestito normale.
Vollero premiarlo ugualmente, ma Mosciolino non volle il premio previsto, chiedendo invece di poter fare un giro sul carro di Nettuno.
Lo accontentarono volentieri.
Così Mosciolino salì sul carro di Nettuno e girò tutta la città.
La gente vedendolo passare lo ammirava e gridava:
“È nata una nuova maschera!
Istituzioni, enti e associazioni
Ancona è sede delle seguenti istituzioni di importanza superiore alla provinciale.
* Istituto di Scienze Marine del Consiglio Nazionale delle Ricerche
* Organi periferici del Ministero per i Beni e le Attività Culturali:
** Soprintendenza ai Beni Ambientali ed Architettonici delle Marche,
** Direzione Regionale dei Vigili del Fuoco del Soccorso Pubblico e della Difesa Civile.
* Organi periferici del Ministero dell'Economia e delle Finanze:
** Direzione regionale Marche dell'Agenzia delle Entrate,
** Direzione regionale Marche ed Umbria dell'Agenzia del territorio.
* Segretariato permanente dell'Iniziativa Adriatico Ionica, emanazione del Ministero degli Affari Esteri.
* Ufficio Scolastico Regionale per le Marche, ufficio periferico del Ministero dell'istruzione, dell'università e della ricerca.
* Direzione delle Poste per le Marche e l'Umbria (I.T.C.), organo periferico del Ministero dello sviluppo economico.
* Direzione Regionale Marche della Trenitalia S.p.
A.;
* Arcidiocesi metropolita di Ancona-Osimo, facente parte della Provincia ecclesiastica di Ancona.
Strutture sanitarie
La sanità ad Ancona è gestita principalmente dall'"Azienda Ospedaliero-Universitaria Ospedali Riuniti", che accorpa l'Ospedale "Umberto I", il cardiologico "G. M. Lancisi" e l'Ospedale dei Bambini "G. Salesi".
I primi due sono situati in un unico polo, nel quartiere delle Torrette, mentre il terzo è localizzato al Passetto.
È presente una forte collaborazione con la facoltà di medicina dell'Università Politecnica delle Marche.
Sono presenti anche l'ospedale geriatrico "U. Sestilli", sede locale dell'INRCA e la casa di cura convenzionata "Villa Igea".
Qualità della vita
La provincia di Ancona era decima nella classifica 2001 sulla qualità della vita stilata da Il Sole 24 ORE e Italia Oggi:
una delle province dove è più piacevole vivere.
Nel 2005 è risultata invece 33ª, e nel 2006 risulta 20ª.
Il peggioramento della posizione è dovuto in gran parte al peso negativo che hanno avuto i parametri relativi all'inquinamento dell'aria.
Ogni giorno arrivano infatti in città migliaia di pendolari provenienti dai popolosi paesi circostanti, e perciò il problema del traffico è assai rilevante.
I quartieri che più soffrono di questa situazione sono soprattutto quello delle Torrette, della Palombina e di Vallemiano, ma la situazione è grave anche al Piano San Lazzaro.
Un problema di difficile soluzione è l'assenza di una strada che conduce direttamente dal porto alla rete autostradale.
Questa assenza pesa notevolmente sulla qualità della vita, dato che il traffico pesante in uscita dal porto deve attraversare alcuni quartieri cittadini, con le conseguenze immaginabili.
Le varie amministrazioni hanno discusso per anni sull'itinerario da scegliere per la realizzazione dell'importante arteria;
ora finalmente si è giunti ad un accordo e si comincia a parlare della sua realizzazione, connessa all'apertura del nuovo casello autostradale di Ancona Ovest.
Nel 2000, 2002, 2010, 2011 e 2012 alla spiaggia di Portonovo viene assegnata la Bandiera Blu.
Cultura
Biblioteche ed altre istituzioni culturali
** biblioteca comunale Luciano Benincasa, fondata nel 1669, con più di 100.000 volumi;
annessa è l'emeroteca, che conserva copie di 12 quotidiani attuali e gli archivi del Corriere Adriatico (dal 1951) e de Il Resto del Carlino (dal 1953) ed altre testate nazionali;
Nel 2011 la biblioteca è stata chiusa per lavori di restauro della sede e nel 2012 è stata parzialmente riaperta;
** biblioteca della Soprintendenza archeologica, specializzata in archeologia e storia locale.
** biblioteca della Soprintendenza per i Beni Ambientali ed Architettonici
** biblioteca del Pontificio Seminario Regionale Pio XI;
** biblioteca universitaria dell'Istituto Teologico Marchigiano;
** biblioteca universitaria della facoltà di Economia;
** biblioteca universitaria della facoltà di Medicina e Chirurgia;
** biblioteca universitaria della facoltà di Ingegneria;
*** biblioteca universitaria del Dipartimento di Elettronica ed Automatica;
** biblioteca universitaria del Dipartimento di Energetica;
** Accademia marchigiana di scienze, lettere ed arti, con annessa biblioteca;
** Istituto per la storia del movimento di Liberazione delle Marche, con annessa biblioteca;
** Deputazione di storia patria per le Marche, con annessa biblioteca;
** Orchestra Filarmonica Marchigiana;
è una delle tredici Istituzioni Concertistiche Orchestrali italiane (ICO) riconosciute dal Ministero per i Beni e le Attività Culturali.
Istruzione universitaria
Gli studi universitari moderni ad Ancona iniziano nel 1959 con l'apertura della facoltà di Economia.
Nel 1969 viene fondata l'Università degli Studi di Ancona, dal 2003 denominata "Università Politecnica delle Marche", che conta quaranta corsi di laurea e cinque facoltà:
Agraria, Economia, Ingegneria, Medicina e Scienze.
Gli studenti sono più di 16.000.
Hanno inoltre sede in città l'Istituto Teologico Marchigiano, aggregato alla Facoltà di Sacra Teologia della Pontificia Università Lateranense e l'Istituto Superiore di Scienze Religiose «Lumen gentium» collegato alla medesima facoltà.
Per ciò che riguarda gli studi musicali, in città svolgeva la funzione di Conservatorio l'Istituto Superiore di Studi Musicali "G.B.Pergolesi", attivo dal 1924 al 2014.
Nel 2001 era stato pareggiato a tutti gli effetti di legge ai conservatori di musica statali.
Esso comprendeva i corsi accademici di Chitarra, Clarinetto, Fisarmonica, Flauto, Strumenti a percussione, Pianoforte, Cultura musicale generale, Storia della Musica, Teoria e solfeggio, Pianoforte Complementare, Musica di insieme per fiati.
Musei
Il Museo archeologico nazionale delle Marche, di gestione statale, è ospitato all'interno del cinquecentesco palazzo Ferretti e permette un interessante viaggio nel tempo grazie alle testimonianze ricchissime di tutte le civiltà della regione.
Comprende le sezioni elencate di seguito.
* Sezione Preistorica, con reperti che vanno dal Paleolitico, all'età del Bronzo;
tra essi i manufatti più antichi delle Marche, ritrovati a Monte Conero e risalenti a circa 200.000 anni fa
* Sezione Protostorica, sezione caratterizzante il museo, grazie alla eccezionale e completa documentazione sull'arte e sulla vita quotidiana del popolo piceno, che abitava nelle Marche nell'età del Ferro;
la sezione comprende anche testimonianze dell'invasione gallica del VI secolo a.C., tra cui alcune raffinatissime corone d'oro composte da elementi vegetali
* Sezione Greca, che espone i reperti della necropoli ellenistica di Ancona, con stele funerarie scolpite, oggetti in vetro, gioielli e un modellino ricostruttivo del tempio di Afrodite che sorgeva sull'acropoli della città
* Sezione Romana, ricchissima, riaperta parzialmente;
la riapertura totale si attende sin dal 1972
* Sezione Medievale, la cui riapertura si attende sin dal 1972
* Collezione numismatica, notevolissima e ancora preclusa al pubblico.
Irrisolta è ancora la questione dei Bronzi Dorati di Cartoceto, statue di epoca romana di eccezionale valore:
si tratta dell'unico gruppo equestre in bronzo dorato rimastoci dall'antichità.
Trovati nel 1946 a Cartoceto di Pergola, salvati da un emissario della soprintendenza dalla vendita all'estero, furono esposti al Museo nazionale fino al 1972, quando a causa del terremoto il museo chiuse.
Alla riapertura del Museo si aprì un contenzioso con Pergola, comune nel cui territorio il reperto era stato trovato.
Dopo alterne vicende si giunse ad un compromesso alla cui formulazione parteciparono il Ministero, la regione Marche e la Soprintendenza archeologica:
vennero realizzate copie conformi del gruppo bronzeo e si decise di esporre alternativamente a Pergola e ad Ancona gli originali e le copie.
Il patto venne rotto dal Ministero;
al 2011, le statue originali sono a Pergola in un museo appositamente istituito.
Sul tetto del Museo nazionale svettano le copie ricostruttive delle statue, realizzate in bronzo dorato.
Il Museo della città di Ancona è un museo di storia urbana, situato in Piazza del Papa.
Tra i pezzi da segnalare le vedute della città di Luigi Vanvitelli e un grande plastico in legno che ricostruisce la città di Ancona nel 1844.
La Pinacoteca civica "Francesco Podesti" nel 2016 è stata parzialmente riaperta con nuovo allestimento dopo una chiusura di quattro anni.
È situata all'interno di palazzo Bosdari, in via Pizzecolli.
Tra le opere più importanti si segnalano quelle di Carlo Crivelli, del Tiziano, di Lorenzo Lotto, del Guercino, di Sebastiano del Piombo, di Orazio Gentileschi, di Andrea Lilli, di Francesco Podesti.
La Galleria d'Arte Moderna nel 2016 è stata parzialmente riaperta con nuovo allestimento dopo una chiusura di quattro anni.
Presenta opere di autori contemporanei marchigiani e non solo, come Carlo Levi, Ivo Pannaggi, Luigi Veronesi, Corrado Cagli, Valeriano Trubbiani ed Enzo Cucchi.
Il Museo Omero ha sede all'interno del Lazzaretto.
È uno dei pochi al mondo, e l'unico in Italia, che permette anche ai non vedenti di avvicinarsi all'arte, facendo toccare calchi in gesso a grandezza naturale di famose opere scultoree, modellini architettonici di celebri monumenti, ma anche reperti archeologici e sculture originali di artisti contemporanei.
La visita è piacevole e istruttiva per tutti coloro che amano l'arte.
Il Museo diocesano di Ancona è allestito nel vecchio Episcopio situato nel piazzale del Duomo, alla sua sinistra.
Ricco delle testimonianze di una fede che ha origini antichissime, essendo legato l'arrivo del Cristianesimo al protomartire Santo Stefano, comprende una collezione di sculture, di dipinti, di oggetti sacri e i resti delle chiese abbattute o bombardate .
Tra i pezzi più celebri non possono non essere citati quattro arazzi dai colori vivissimi, tratti da cartoni del Rubens.
Il Museo diffuso urbano è un museo a cielo aperto, consistente in un percorso detto “Chayim”, che si snoda tra i luoghi della presenza ebraica, mettendo in luce l'importanza sociale e culturale di questa comunità per la città di Ancona.
Comprende il Campo degli ebrei, antico cimitero ebraico all'interno del parco del Cardeto.
La Sala museale Contrammiraglio Guglielmo Marconi è un museo di storia dedicato alle telecomunicazioni ed in particolare alla radio;
ha sede nei locali della ex chiesa di Sant'Agostino, di proprietà della Marina Militare.
Aperto al pubblico solo su prenotazione, ha visto la luce nel maggio del 2009.
Le mostre d'arte si tengono in genere all'interno del settecentesco Lazzaretto, isola artificiale a pianta pentagonale all'interno del porto, costruito sul progetto e sotto la direzione dell'architetto papale Luigi Vanvitelli.
Il Museo di scienze naturali Luigi Paolucci, pur essendo un museo nato e cresciuto in città grazie all'opera del noto scienziato anconitano Luigi Paolucci, ha ora sede nel vicino e suggestivo centro di Offagna, uno degli storici castelli di Ancona.
Il museo, di proprietà della Provincia di Ancona, espone una piccola ma significativa parte delle ricchissime collezioni naturalistiche:
fossili, minerali, materiali didattici storici, esemplari impagliati di animali;
testimonia i vari aspetti degli ambienti naturali delle Marche.
La sua gestione è affidata all'Associazione Sistema Museale della Provincia di Ancona.
Ad Ancona ha la propria sede legale l'Associazione Sistema Museale della Provincia di Ancona, rete provinciale costituita su iniziativa della Provincia di Ancona e della Comunità Montana dell'Esino-Frasassi.
Ad essa aderiscono circa 20 Comuni della provincia di Ancona, proprietari di una trentina di musei.
La sede è presso l'Ente Provincia di Ancona.
Media
Stampa
Tre erano i giornali che pubblicavano la cronaca cittadina:
A partire dall'estate 2016 l'edizione anconetana de Il Messaggero è stata chiusa.
Il quotidiano romano viene venduto in abbinamento al Corriere Adriatico, stante la comune proprietà delle due testate.
Negli anni 1990 vi fu per alcuni anni l'effimera pubblicazione del quotidiano "La Gazzetta di Ancona".
Si pubblica anche la Gazzetta aste ed appalti pubblici.
Ancona nell'arte
La città di Ancona è stata nel corso dei secoli fonte di ispirazione ed oggetto di attenzione da parte di pittori, registi, scrittori, poeti.
Riportiamo qui gli episodi più significativi di questo fenomeno.
Pittura e scultura
Nell'elenco sottostante sono riportate le opere di artisti che rappresentano Ancona.
Non sono segnalate le opere di artisti locali;
tra queste opere locali si ricordano soprattutto la Veduta di Ancona di Andrea Lilli (XVI secolo) conservata in Pinacoteca, lacerto di una pala d'altare smembrata dopo il 1860, il Giuramento degli Anconitani (XIX secolo), di Francesco Podesti, elemento caratterizzante la Sala Consiliare del Comune, e varie vedute urbane della metà del XIX secolo dei coevi pittori locali Filippo Boni e Barnaba Mariotti.
* Maestro delle imprese di Traiano 115 d.C.:
Scena 79 della colonna Traiana, (Roma):
Partenza da Ancona dell'Imperatore Traiano per la Seconda Guerra Dacica
* Antonio Danti, tra il 1580 e il 1583 , Veduta della città e del porto di Ancona
* Vittore Carpaccio, 1510 (Collezione Thyssen-Bornemisza, Madrid), Ritratto di cavaliere, da molti identificato nel duca di Urbino Francesco Maria I della Rovere, con veduta del rione di Capodimonte;
* Vittore Carpaccio, 1502 (Scuola di San Giorgio degli Schiavoni, Venezia), San Giorgio e il drago;
nello sfondo è rappresentato il duomo;
Ancona qui serve per rappresentare Silene di Libia
* Giovanni Bellini, 1430 (Collezione della Cassa di Risparmio, Prato), Crocifissione;
sullo sfondo il Duomo e panorama del colle Guasco;
* Giovanni Bellini, 1516 (Galleria dell'Accademia, Venezia) Sacra Conversazione 'Giovannelli';
sullo sfondo c'è Capodimonte vista dal porto;
* Giovanni Bellini, Vittore Belliniano e Lorenzo Lotto, 1526 (Scuola Grande di San Marco, Venezia), Martirio di San Marco;
sullo sfondo il Duomo e il colle Guasco;
Ancona qui serve per rappresentare Alessandria d'Egitto;
* Tiziano, 1502 circa (Galleria Nazionale di Londra), Noli me tangere;
è rappresentata Porta Capodimonte.
* Domenichino, (galleria del Prado, Madrid) Arco di Traiano.
* Antonio Balestra, 1690 circa, (collezione privata) Veduta di Ancona.
* Luigi Vanvitelli, 1732 circa, (Ancona, Museo della città) Veduta del Molo nuovo dal Lazzaretto
* Giovanni Battista Piranesi, 1748, Arco di Traiano.
* Gerolamo Gambarato, (attivo dal 1561 al 1628) (Venezia, Sala del Maggior Consiglio al Palazzo Ducale), La storia di Ancona (il papa giunge ad Ancona accompagnato dall'Imperatore Federico Barbarossa e dal doge e dona a questo un ombrello d'oro)
* Jakob Philipp Hackert, 1780 circa, Veduta del porto di Ancona con l'Arco di Traiano (incisione), .
Letteratura
* Catullo (Carmina, 36) cita Ancona parlando dei più celebri luoghi di culto di Venere;
* Giovenale (Satire, libro IV)
in una celebre immagine parla del tempio di Venere sorretto dalla dorica Ancona;
è dall'epoca romana, dunque che Ancona viene definita dorica;
* Dante Alighieri, nel canto XXI del Paradiso, dice:
È san Pier Damiani a parlare nei versi del Poeta.
Il "loco" di cui il santo parla all'inizio è l'eremo di Fonte Avellana, mentre l'identificazione della dimora di nostra Signora sul lido adriatico ha fatto molto discutere.
Secondo alcuni si tratterebbe della chiesa di Santa Maria in Porto di Ravenna, secondo altri invece di Santa Maria di Portonovo, presso Ancona.
Per ciò che riguarda gli argomenti a favore dell'una o dell'altra ipotesi, si veda la voce "Santa Maria di Portonovo".
Comunque sia, sulla facciata della chiesa di Portonovo è stata collocata nel XX secolo una targa con i predetti versi di Dante.
* Michel de Montaigne, nel suo "Giornale di viaggio in Italia" del 1581, descrive Ancona come
* Giacomo Casanova nei suoi diari si sofferma a lungo a proposito dei suoi due soggiorni ad Ancona (nel vecchio lazzaretto e nell'albergo che sorgeva di fronte alla fontana delle Tredici Cannelle), e ci racconta belle ed intriganti avventure capitategli con due donne incontrate qui.
* Stendhal riferisce nei suoi diari della sua permanenza ad Ancona (19 - 20 ottobre 1811)
* Madame de Staël nel romanzo "Corinna ou l'Italie" dà una bella descrizione dell'atmosfera cosmopolita della città nei primi anni dell'Ottocento.
* Victor Hugo ne I miserabili parla dell'ideale di libertà che da Parigi arriva all'orecchio dei patrioti di Ancona radunati nell'ombra degli Archi, davanti all'albergo Gozzi, in riva al mare
* Ippolito Nievo, nelle Confessioni di un italiano, parla varie volte di Ancona, dove il protagonista arriva via mare;
vengono evocati i giorni dell'assedio austro-russo-turco e l'affascinante figura del giovane generale Giuseppe Lahoz.
* Robert Musil ambienta ad Ancona le vicende dei protagonisti del romanzo "Viaggio in Paradiso", prefigurazione de "L'uomo senza qualità";
in particolare si ricordano le descrizioni delle vele nel porto e delle piccole spiagge sotto le rupi.
* Joyce Lussu nel romanzo "Anarchici e Siluri" ci riporta indietro nel tempo, facendoci immergere nell'Ancona degli anni 1910, che nella finzione letteraria ospitava Sherlock Holmes alle prese con spie, ricevimenti alle Muse e passeggiate nei boschi del Conero assieme al celebre naturalista anconetano Luigi Paolucci.
Autori odierni
* Iride Cristina Carucci ha ambientato ad Ancona gran parte del suo primo romanzo “Amalia a perdere”, entrato nella rosa della prima selezione del Premio Strega 2001;
* Pelagio D'Afro trasfigura Ancona nella Gomitona de "I ciccioni esplosivi", mentre ambienta il romanzo "L'acqua tace" nell'Ancona di inizio Novecento.
Cinema
Tra i titoli più significativi si citano i seguenti.
* Ossessione, di Luchino Visconti (1943).
Il capolavoro di Visconti, considerato il primo film neorealista, nelle sequenze centrali è stato girato ad Ancona.
Le prime immagini attraverso cui Visconti ci presenta cinematograficamente la città sono quelle del cavalcavia della Stazione Ferroviaria, crocevia di destini, dal momento che è sul treno che Gino (Massimo Girotti) arriva ad Ancona e sul treno fa amicizia con “lo spagnolo” (Elio Marcuzzo).
Per arrivare alla Cattedrale della città Gino e l’amico si arrampicano per una strada in salita .
Giunti sul piazzale di San Ciriaco,
Gino si siede accanto allo spagnolo sul muretto del belvedere del piazzale del Duomo, con lo sguardo sognante perso a scrutare l’orizzonte lontano alla ricerca di uno spazio interiore nel quale rifugiarsi e porre fine ad un’esistenza vagabonda.
L'immagine riassume forse l’aspetto peculiare dell’Ancona cinematografica:
città di mare, levantina, terra di confine di una geografia ideale, linea di cesura tra la nebbiosa Pianura Padana e il caldo Mediterraneo che qui inizia a manifestarsi compiutamente.
Da qui, dal sagrato del Duomo medievale di San Ciriaco, dall’alto del colle Guasco, la macchina da presa scorre in panoramica sulle banchine del porto ingombro di traghetti e navi passeggeri.
Quindi il porto, non - luogo per antonomasia, contraltare alla prosaicità della ferrovia, diviene con il suo bellissimo anfiteatro naturale riferimento filmico ricorrente, margine tra la terra e il mare, limite estremo, quello che nella fuga di Gino sarà anche porta d’ingresso verso un dramma esistenziale che troverà la sua conclusione nella tragedia.
Nello sfondo dell'inquadratura si nota sul colmo del tetto della cattedrale un personaggio vestito di chiaro, in compagnia di alcuni operai:
si tratta dell'allora trentacinquenne Riccardo Pacini, soprintendente ai monumenti che proprio nel 1942 fu richiamato ad Ancona per guidare le attività a protezione e salvaguardia degli edifici dorici dal rischio dei bombardamenti.
Del Duomo venne "imballato" il protiro principale.
La sequenza del film continua e, con essa, questo sguardo cinematografico su Ancona, quasi un lungo piano - sequenza, che riprende il campanile del Duomo e l’edificio che gli stava accanto (oggi non più esistente) incluso negli antichi annessi di servizio alla cattedrale e addossato all’impianto probabilmente parte della chiesa medievale di Santa Maria di Nazareth.
Lo sfondo e le soggettive cambiano continuamente:
viene inquadrata la parte superiore dell’antica chiesa di Santa Maria in Curte, distrutta, pochi mesi dopo le riprese, dal pesante bombardamento aereo alleato del 1º novembre 1943 (che causerà centinaia di vittime), così come alcune vie dei rioni di Ancona affacciantisi sul porto che fanno da sfondo ad altre scene del film:
lo scalone Nappi, Palazzo Davalos (entrambi distrutti durante la guerra), il Palazzo Ferretti sul lato in Piazza del Senato (gravemente danneggiato).
Con il prezioso supporto della memoria filmica Visconti ha potuto fissare su pellicola immagini della fiera di San Ciriaco, di salite, scalinate e di alcuni dei luoghi più antichi e caratteristici del centro storico di Ancona non più visibili altrimenti, per cui il film è divenuto una preziosa testimonianza visiva di come si presentava la città prima che la guerra ne modificasse l'aspetto.
* Un'anima divisa in due, di Silvio Soldini (1993).
Anche in questa pellicola Ancona rappresenta per i protagonisti, fuggitivi da Milano, il desiderio di una vita migliore.
In questo caso non è la presenza del porto, ma la dimensione a misura d'uomo e la vicinanza con la natura a far assumere alla città questo ruolo.
Ben presto si accorgeranno però che la vita moderna non risparmia alcun luogo dove ogni apertura al "diverso" viene pagata con l'isolamento e la solitudine.
* La regina degli scacchi di Claudia Florio (1998).
Ancona in questo film è nebbiosa, inquietante e, con le sue vie in salita, le sue antiche scalinate, le sue spiagge invernali, fa da sfondo perfetto alla difficile e combattuta introspezione di una giovane ragazza.
* La stanza del figlio di Nanni Moretti (2001).
Vincitore della Palma d'oro al 54º Festival di Cannes, è stato girato interamente in città;
qui Ancona è usata senza citarla, pur con notevoli riferimenti, per rappresentare una tipica città dell'Italia di oggi.
Ci sono altri film, o parti di essi, che sono stati girati in città.
Ne diamo un elenco decennio per decennio.
* Negli anni sessanta Ancona è stata usata in vari film, poi proiettati nelle sale di tutta Europa, per rappresentare i luoghi più disparati ed esotici.
Ne Il giustiziere dei mari (1961, per la regia di Domenico Paolella) le spiagge rocciose di Ancona rappresentano la costa australiana e ne Le prigioniere dell'Isola del Diavolo (1962, sempre di Domenico Paolella), rappresentano invece l'Isola del Diavolo della Guyana francese.
A queste due pellicole va il merito di aver conservato le immagini della Riviera del Cònero prima dell'antropizzazione a scopo turistico avvenuta a partire dalla metà degli anni sessanta.
È possibile, in particolare, apprezzare gli scogli del Passetto e la spiaggia di Portonovo nella sua naturalità quasi intatta, costellata dalle rare capanne dei pescatori, demolite a metà degli anni sessanta, e dalle rovine del fortino napoleonico, allora in abbandono.
Ne La ragazza con la pistola, (1968, di Mario Monicelli) il molo nord di Ancona, nonostante il Duomo che si intravede sullo sfondo, serve per rappresentare il porto di Brighton, in Inghilterra.
Al largo della lanterna rossa la protagonista Monica Vitti fugge dal Regno Unito con il traghetto.
La scena doveva essere girata realmente a Brighton, come gran parte del resto del film, ma il mare proibitivo nella località inglese ed impegni già presi in Italia subito dopo il film dall'altro protagonista Carlo Giuffrè, spinsero la regia a ripiegare sullo scalo adriatico, focalizzando la scena sulla corsa sul molo e la nave in partenza.
* Negli anni settanta alcune scene del film di Valerio Zurlini La prima notte di quiete (1972) sono state girate all'interno, allora in rovina, della storica Villa Favorita, restaurata nel 1998.
Altri film girati in città negli anni settanta sono stati i "poliziotteschi" Dio, sei proprio un padreterno!
del regista Michele Lupo (1973) con le memorabili scene girate nel 1973 nelle vecchie carceri di Santa Palazia;
le riprese, a cui parteciparono molti giovani di Ancona (Marco Bevilacqua, Massimo Albertini, Andrea Tarsetti, Franco Leonarduzzi), durarono diversi giorni.
Da ricordare anche la scena girata al Campo degli Ebrei, dove era stata ricostruita la frontiera Italo-Francese, e La belva col mitra (1977) del regista Sergio Grieco;
esso documenta l'aspetto della città negli anni settanta, (zona della Stazione, Largo XXIV Maggio, Lazzaretto, spiaggia del Passetto) la vicenda di un criminale evaso con l'intenzione di vendicarsi dei suoi ex complici, che alla fine verrà catturato.
* Dopo il 2000 sono stati girati ad Ancona alcuni film a distribuzione nazionale.
Nel 2007 Alma, regia Massimo Volponi, che narra la reale vicenda umana dell'equipaggio dell'omonima nave russa, abbandonata dal suo armatore nel porto di Ancona.
Nel 2010 è uscito nelle sale La Polinesia è sotto casa, regia di Saverio Smeriglio e Andrea Goroni, girato soprattutto nella spiaggia di Portonovo, che ha per argomento la passione per il surf.
Nel 2013 sono state girate ad Ancona alcune scene dell'ultimo film di Krzysztof Zanussi, Foreign Body (film 2014);
il film, con scene ambientate al Duomo e a Santa Maria di Portonovo, si svolge tra Italia, Russia e Polonia e narra le vicende di un giovane italiano appartenente ad un movimento di rinnovamento cattolico.
È uscito nelle sale nel 2014.
Storia dell'Arte
Arte antica
L'arte picena e quella greca sono testimoniate dai reperti, anche di eccezionale qualità, ritrovati nelle antiche necropoli ed esposti al museo archeologico e al museo della città.
L'arte greca ha un interessante esempio nei resti del tempio dorico dedicato ad Afrodite, visibili sotto il Duomo, oltre ad un lacerto murario a blocchi regolari nei pressi del lungomare Vanvitelli.
L'arte romana è ben rappresentata dall'Arco di Traiano, di proporzioni slanciate, su un molo anch'esso di epoca traianea.
L'anfiteatro, il cui scavo non è ancora completato, è comunque notevole per la porta pompae, detta Arco Bonarelli, e per l'annessa palestra gladiatoria.
Il busto dell'imperatore Augusto in veste di pontefice massimo, ritrovato nell'area dell'antico foro ed Esposto al Museo Nazionale, è di pregevole fattura.
Arte medievale
L'arte paleocristiana e bizantina trova testimonianza soprattutto nella pianta del Duomo a croce greca, nella basilica inferiore di Santa Maria della Piazza, nei sarcofagi del museo diocesano.
Ad Ancona l'arte ebbe un notevole sviluppo durante i secoli della Repubblica marinara.
Per ciò che riguarda l'architettura romanica si ricorda soprattutto il grande cantiere della cattedrale di San Ciriaco, una delle più importanti chiese romaniche d'Italia che sorge sulle fondamenta di un tempio pagano dedicato a Venere, pregevole anche per le sculture dell'interno e del portale, tra cui i leoni stilofori, tra i simboli della città e per la cupola orientaleggiante.
Chiese note a livello nazionale sono anche Santa Maria della Piazza, costruzione romanica (con le interessantissime sculture della facciata e un pregevole portale in stile gotico) e la chiesa di Santa Maria di Portonovo.
L'architettura gotica è rappresentata dal Palazzo degli Anziani al quale lavorò Margaritone d'Arezzo.
Giorgio Orsini da Sebenico, esponente del Rinascimento Adriatico, lasciò in città le facciate della Loggia dei Mercanti, di San Francesco alle Scale e di Sant'Agostino, ricche di sue sculture.
Una scuola di pittura gotica, la Scuola di Ancona, era attiva in città tra Trecento e Quattrocento, e Olivuccio di Ciccarello ne era il maestro
Rinascimento e Manierismo
Per l'architettura rinascimentale va segnalato il Palazzo del Governo, alla cui realizzazione partecipò anche Francesco di Giorgio Martini.
Da ricordare anche la Cittadella, uno dei più interessanti esempi europei di fortificazione alla moderna, opera di Antonio da Sangallo il Giovane.
La scultura del Quattrocento è ben rappresentata da Giovanni Dalmata.
Il pieno Quattrocento in pittura è segnato dall'anconitano Nicola di Mastro Antonio.
Pittori rinascimentali di altre regioni che lavorarono ad Ancona furono Piero della Francesca, Carlo Crivelli, Melozzo da Forlì e Lorenzo Lotto, mentre Tiziano inviò in città due grandi pale d'altare.
Nel periodo manierista si distinguono i nomi di Pellegrino Tibaldi e dell'anconitano Andrea Lilli, che lavorò molto in tutta Italia.
Barocco e Neoclassicismo
L'arte del XVIII secolo è contraddistinta dalla figura di Luigi Vanvitelli.
Come ricordato nel paragrafo dedicato alla storia, egli progettò il nuovo Lazzaretto su un'isola artificiale di forma pentagonale.
Inoltre prolungò il molo realizzato secoli prima dall'imperatore Traiano e vi edificò l'Arco Clementino.
Queste opere, al di là dei pregevoli aspetti formali anticipanti il neoclassicismo, sono notevoli per il perfetto inserimento nell'ambiente naturale e per gli aspetti tecnici e costruttivi.
In città il Vanvitelli realizzò anche la chiesa del Gesù, con la facciata concava che domina il porto dall'alto, seguendone la naturale curvatura.
Dopo l'istituzione del porto franco e la ripresa dei traffici, in città ci fu un periodo di fioritura artistica, testimoniato ancora dalle chiese del Santissimo Sacramento di Francesco Maria Ciaraffoni (con le statue di Gioacchino Varlè) e di San Domenico (di Carlo Marchionni), dai tanti palazzi nobiliari affrescati e rinnovati nelle facciate, da Porta Pia (il nuovo ingresso monumentale della città), dalle statue dei continenti all'interno della Loggia dei Mercanti, segno delle nuove correnti di traffico marittimo.
Testimonianze del periodo napoleonico sono soprattutto alcune fortificazioni:
la Lunetta di Santo Stefano, Forte Cardeto e il fortino di Portonovo.
Ottocento e Novecento
Nell'Ottocento spicca la figura del pittore Francesco Podesti, che tra accademismo, pittura storica e romanticismo raggiunse fama internazionale.
Fu uno dei ultimi grandi maestri dell'affresco, e con tale tecnica dipinse in Vaticano la sala dell'Immacolata Concezione.
Uno dei suoi capolavori, il "Giuramento degli Anconitani", è uno dei simboli della città ed è esposto nella sala consiliare del Comune.
Il Teatro delle Muse di Pietro Ghinelli ben rappresenta l'architettura neoclassica del primo Ottocento.
Nel periodo post-unitario la città si ingrandì e si rinnovò completamente;
interessante dal punto di vista artistico ed urbanistico è tutta la zona della spina dei Corsi, ma sono notevoli anche le tante fortificazioni risalenti al periodo in cui la città era piazzaforte di prima classe, opere dell'architetto militare Giuseppe Morando.
Il pittore Fra' Paolo Mussini lavorò molto in città, lasciando alla Chiesa dei Cappuccini ottimi esempi di arte di inizio Novecento tra Divisionismo e Simbolismo..
Durante il ventennio fascista si aprì il Viale della Vittoria e si completò Corso Stamira.
Sull'itinerario segnato da queste due arterie, ricco di edifici eclettici e in stile Novecento, ma anche di esempi di tardo liberty, Guido Cirilli realizzò il Palazzo delle Poste e il Monumento ai caduti, Amos Luchetti Gentiloni progettò il Palazzo del Popolo (dal dopoguerra al 2011 sede del municipio) e Pio Pullini ne decorò l'interno con i suoi dipinti, Eusebio Petetti progettò invece il Palazzo del Mutilato.
La seconda guerra mondiale, con i pesanti bombardamenti anglo-americani, fece sparire importanti testimonianze artistiche della città.
Tra queste la chiesa romanica di San Pietro, la chiesa gotica della Misericordia, la chiesa seicentesca di San Primiano, la chiesa greca di Sant'Anna;
al museo diocesano della città si conservano alcune icone tardo-bizantine dell'iconostasi di San'Anna e alcune sculture del portale di San Pietro.
L'arte dei nostri giorni
La scultura contemporanea ha alcune ottime testimonianze ad Ancona.
Si citano qui le opere che più si sono inserite nella vita quotidiana della città.
Nel 1954 Vittorio Morelli ha lasciato in città la statua a Pinocchio, suggerita dal nome del quartiere omonimo;
la scultura è stata subito molto amata e rappresentata nelle cartoline, inserendosi in breve tra i simboli cittadini.
Il Pinocchio di Morelli è la prima scultura dedicata al burattino collodiano realizzata in Italia.
Pericle Fazzini ha creato per Ancona un monumento alla Resistenza posto sul colle panoramico del Pincio.
Tra le opere installate si ricorda la Mater amabilis di Valeriano Trubbiani (popolarmente detta I Rinoceronti), situata in piazza Pertini;
essa riprende l'idea del rinoceronte realizzato da Trubbiani per le scene del film di Federico Fellini E la nave va.
Si segnala anche il grande cavallo reale di Aligi Sassu, collocato in corso Stamira, che sembra emergere dal suolo .
Due suggestive opere di Arnaldo Pomodoro sono visibili all'interno della Facoltà di Ingegneria dell'Università Politecnica delle Marche, a Montedago.
Molto discussa è stata l'istallazione della statua Violata, dello scultore anconetano Floriano Ippoliti, collocata nel marzo 2013 in via Marconi, nei pressi dell'imbocco della galleria San Martino, la prima in Europa dedicata alle donne vittime di violenza.
è stato sventrato per realizzare un cinema multisala.
Cucina
Il simbolo universalmente riconosciuto delle tradizioni gastronomiche di Ancona è lo stoccafisso all'anconetana, celebrato da manifestazioni ricorrenti nell'anno e tutelato dall'Accademia dello Stoccafisso.
Caratterizzato da un delizioso profumo, da una lunghissima cottura, dalla presenza di patate in pezzi grossi e pomodori, e da una grande abbondanza di vino ed olio di frantoio.
Dopo lo stoccafisso l'altro re della cucina anconitana è il mosciolo, nome locale del mitilo o cozza (che richiama il tedesco Miesmuschel), che da queste parti non si alleva, ma si pesca sulle scogliere naturali.
Il "mosciolo di Portonovo" è stato riconosciuto come "prodotto di origine protetta".
Durante l'estate uno spettacolo tipico della costa alta anconitana è costituito dal gran numero di persone che pescano i mitili in apnea, li puliscono sulla riva con attrezzi fabbricati artigianalmente, li cucinano in vario modo (ci si fanno sughi per la pasta, si preparano impanati alla griglia, o semplicemente alla marinara (alla tarantina), con aglio prezzemolo e limone, li gustano in grandi tavolate sulla spiaggia con amici e parenti.
;Antipasti
Gli antipasti più tipici sono a base di frutti di mare, preparati e venduti nei bar più attrezzati ed anche in piccoli chioschi nel centro della città.
I più celebri sono:
le crocette in porchetta (conchiglie dette in Italiano "piede di pellicano"), i bombetti in porchetta ("in porchetta" significa con aglio, pomodoro e finocchietto selvatico) e i tartufi di mare (nome locale delle uova di mare).
Gli antipasti a base di affettati sono accompagnati, specie nel periodo pasquale, dalla pizza di formaggio detta anche pizza di Pasqua, caratterizzata dalla forma a panettone e da grandi pezzi di pecorino nell'impasto.
Primi piatti
Come primi piatti sono da ricordare i vincisgrassi, una sorta di lasagne particolarmente ricche di ingredienti, preparate in occasioni festive.
Tutti i privati cittadini, nonché i ristoranti e le trattorie, preparano spessissimo durante l'estate i due primi piatti che celebrano l'amatissimo "mosciolo", cioè il mitilo, insieme ad altri frutti di mare;
questi piatti sono gli spaghetti alla pescatora (con il pomodoro) e alla marinara (in bianco).
Tra le paste asciutte sono da ricordare anche i ciavattoni allo scoglio (dei grandi maccheroni di produzione locale conditi con frutti di mare e crostacei).
La tradizione di preparare in casa la pasta all'uovo è secolare ad Ancona e in tutte le Marche.
I formati tradizionali il cui consumo è quasi d'obbligo nei giorni festivi sono: le tagliatelle, i cannelloni, i quadrelli, i cappelletti e i ravioli (questi ultimi due ripieni di carne o di ricotta e spinaci).
Oggi, però, specie in città, la pasta fresca non si prepara più in casa, ma si acquista nei tanti negozi specializzati.
Un altro primo piatto da sempre assai diffuso sono gli gnocchi di patate conditi con il sugo di pomodoro o con il ragù di papera.
Essi sono sempre presenti, almeno una volta alla settimana, in ristoranti e trattorie.
;Secondi piatti
Oltre allo stoccafisso e ai moscioli, altri secondi tipici sono il brodetto all'anconitana, che è appena meno famoso dello stoccafisso, ed è una delle succulenti varianti della zuppa di pesce adriatica.
Da citare anche la saraghina a scottadeto, ossia cotta sulla brace e mangiata caldissima.
Altri piatti di pesce tipici sono le seppie con i piselli e il varolo (nome locale della spigola) al forno.
Tra le pietanze di carne si ricorda il pollo e il coniglio cucinati in potacchio, cioè con rosmarino, aglio, vino e pochissimo pomodoro.
La porchetta, che secondo alcuni sarebbe nata nelle Marche ed è un piatto tipico di tutta la regione, anche ad Ancona è molto apprezzata.
Contorni
Un contorno davvero tipico di Ancona è costituito dai paccasassi (finocchi marini), un'erba succulenta che, come dice il nome, vive nelle spaccature degli scogli marini.
I paccasassi sono adatti ad accompagnare il pesce, ma anche per arricchire la pasta all'aglio e olio e, uniti a pezzetti di pecorino fresco, per preparare la pizza dorica.
La raccolta dei paccasassi spontanei è proibita, ma basta raccogliere e mettere i semi in terra per ottenere delle piante da "tosare" ogni tanto.
Un altro contorno caratteristico è l'insalata di mistiganza, preparata cioè con erbe di campo miste tra cui caccialepri (grattalingua), grugnetti (cicoria selvatica), pimpinella e rùgola (rucola).
Molto usata è anche la cucina, un insieme di erbe di campo straginate, cioè lessate e poi passate in padella con aglio, olio, olive nere e una patata lessa.
Tra le specie che entrano a far parte della cucina, si ricordano i grispigni (grespini) e le pappòle (papaveri non ancora andati in cima).
In primavera nei mercati rionali si trovano i pincigarelli, cioè i fiori di cardo selvatico, deliziosi se cotti in padella con le patate.
Dolci
Tra i dolci che si trovano tutto l'anno si ricordano i ciambelloni, con uvetta e, a volte, ripieni di crema.
Durante il periodo della vendemmia sono da assaggiare le ciambelle al mosto, che, tagliate e tostate, danno origine alle fette al mosto.
Nelle case si prepara, con mosto e farina, una crema da arricchire poi con noci e pinoli:
si tratta dei deliziosi sciughetti d'uva.
Specie nell'area del Conero, frutti ottobrini molto apprezzati sono le giuggiole e i corbezzoli.
A Carnevale il dolce tipico è la cicerchiata.
È composto di piccole sfere (del diametro di un grano di cicerchia) realizzate con un impasto a base di farina, uova, zucchero ed anice, che poi vengono fritte e ricoperte di miele e mandorle.
Molto usati in città a Carnevale anche gli arancini, le zéppole, le frappe e le castagnole, che con la cicerchiata formano il quintetto dei dolci carnevaleschi usati ad Ancona.
Tradizionale e collegata all'antichissima ma ormai scomparsa festa del corbezzolo è la preparazione casalinga dei corbezzoli sotto spirito.
Nei bar più forniti si trovano i tradizionali cornetti anconetani:
le polacche il cui nome ricorda i soldati del Secondo corpo polacco che, dopo aver liberato Ancona nel 1944, rimasero qualche tempo in città e apprezzavano questi dolci.
Di dimensioni più grandi di quelle dei comuni cornetti, di froma dritta, a pasta gialla, ripieni di un sottile strato di marzapane e ricoperti da una leggera glassa bianca, sono considerati un ottimo inizio di giornata per chi fa colazione al bar.
Altro dolce da forno e da bar tipico di Ancona è il maritozzo marchigiano, a forma di panino, con uvetta e glassa Anche nelle panetterie si trova comunemente in vendita la pizza, ma di tipo diverso rispetto a quella delle pizzerie al taglio, essendo tipicamente alta e morbida.
Bevande
Il vino bianco più usato in città è senz'altro il Verdicchio, un DOC ottenuto dal vitigno omonimo proveniente dai castelli di Jesi o dalla zona di Matelica.
Il rosso cittadino per eccellenza è naturalmente il Rosso Conero, un DOC di antichissima tradizione, che ha come base il vitigno Montepulciano.
Le vigne che producono il Rosso Conero sentono l'aria del mare:
sono dislocate nelle colline del Parco del Conero.
Visitatori e cittadini che vogliono assaporare il rosso di Ancona direttamente nelle cantine di produzione, possono seguire la "strada del Rosso Conero".
Come in tutta la regione molto apprezzati sono il vino di vìsciole (ciliegie selvatiche), ideale per il dopocena e per accompagnare pasticceria secca, e il vino cotto, di antichissima tradizione contadina.
Nei momenti più freddi dell'anno si usa bere il turchetto, un caffè molto lungo rinforzato con rum, buccia di limone ed anice:
una vera carica di energia la cui origine è legata al modo in cui i marinai anconetani correggevano il caffè lungo che si vedevano servire in Grecia e in Turchia, al loro gusto troppo leggero, per il suo ruolo centrale negli anni dell'Umanesimo e per le sue attività di ricerca storica e documentaria.
Il fatto che Ciriaco navigò avventurosamente in lungo e in largo per l'oriente mediterraneo alla ricerca di tesori archeologici fa di questo umanista il simbolo del legame tra Ancona, la storia e la navigazione.
Vito Volterra (1860 - 1940) è tra gli anconitani più conosciuti all'estero, uno dei principali fondatori dell'analisi funzionale e della connessa teoria delle equazioni integrali, noto soprattutto per i suoi contributi alla biologia matematica.
Tra le personalità recenti, ha fama mondiale Franco Corelli (1921 - 2003), noto come Principe dei tenori.
Altre figure di spicco native di Ancona
** Agostino Trionfi (1243 - 1328), teologo e scrittore, frate dell'Ordine agostiniano.
** Grazioso Benincasa (1400 circa - ?), importante esponente della cartografia nautica del XV secolo.
** Argentina Pallavicina (MD sec.
circa - MDC sec.
circa), letterata e nobile italiana.
** Nicola di Maestro Antonio (fine XV secolo - dopo il 1511), esponente principale, nella pittura, del Rinascimento Adriatico.
** Benvenuto Stracca (1509 - 1578), giurista, fondatore del diritto commerciale.
** Andrea Lilli (1570 - 1631), pittore, conosciuto anche come “L'Anconitano”.
Di lui si conservano nella Pinacoteca civica Francesco Podesti i dipinti:
Quattro Santi in estasi, Storie di San Nicola da Tolentino (undici quadretti), Il Crocifisso fra San Giovanni Battista e San Nicola da Tolentino, L'incredulità di San Tommaso e la celebre Veduta di Ancona (frammento di pala d'altare).
Nella chiesa di San Francesco alle Scale si trova il quadro Angeli che trasportano la Santa Casa di Loreto;
** Carlo Rinaldini (1615 - 1698), matematico, ingegnere militare, accademico, filosofo e metrologo.
** Francesco Foschi (1710 - 1780), pittore paesaggista, specializzato in paesaggi invernali.
** Francesco Podesti (1800 - 1895) principale esponente della pittura romana della prima metà dell'Ottocento, lavorò per varie corti d'Europa e affrescò la sala dell'Immacolata al Vaticano.
Fu promotore della costituzione della Pinacoteca civica che gli è stata intitolata.
** Antonio Elia (1803 - 1849), patriota risorgimentale, fu in rapporti strettissimi con Giuseppe Garibaldi.
Fu fucilato dagli austriaci nel carcere anconetano di Santa Palazia nel 1849 dopo la Prima guerra di indipendenza, a cui Antonio prese parte, essendo incaricato della difesa della città di Ancona.
Fu padre di Augusto (1829 - 1919), l'eroe risorgimentale che a Calatafimi salvò la vita di Garibaldi, frapponendo il suo corpo ad una pallottola destinata al generale.
** Antonio Giannelli (1822 - 1855), patriota risorgimentale, partecipò ai moti del 1845.
Imprigionato per aver aderito alla Repubblica romana del 1849, morì di colera nelle carceri anconetane di Santa Palazia, non più esistenti.
** i fratelli Archibugi Francesco (classe 1828) e Alessandro (classe 1829) giovani studenti dell'Università La Sapienza di Roma e patrioti risorgimentali.
Arruolatisi volontari nel Battaglione universitario, perirono entrambi nella difesa della Repubblica romana, a seguito delle ferite riportate in un conflitto a fuoco dell'11 giugno 1849 contro le truppe francesi.
Furono soprannominati i "Cairoli Anconetani".
Ad Alessandro Archibugi (e stranamente non anche al fratello) è stata intitolata una via nel rione Adriatico di Ancona, unitamente al nipote, Arrigo (1895 - 1918), eroe della prima guerra mondiale.
** Agostina Segatori (1841 - 1910), modella che a Parigi posò per celebri pittori, come Corot, Delacroix, van Gogh e Édouard Manet.
** Luigi Paolucci (1849 - 1935), insegnante, scienziato e naturalista, fondò il Museo Regionale di Storia Naturale e pubblicò il primo elenco completo delle piante delle Marche raccogliendone il relativo erbario attualmente conservato presso la Facoltà di Agraria dell'Università politecnica delle Marche.
** Adolfo de Bosis (1863 - 1924), poeta, traduttore, editore e dirigente d'azienda, fondò, diresse e distribuì la rivista letteraria Convito, pubblicata a Roma tra il 1898 ed il 1907.
Il suo nome è legato alla Torre de Bosis di Portonovo, di proprietà degli eredi della sua famiglia.
** Luigi Albertini (1871 - 1941), giornalista, dal 1900 al 1925 direttore del Corriere della Sera, che sotto la sua direzione diventò il più venduto quotidiano italiano.
Gli è stata intitolata una via nella Zona Baraccola.
** Guido Bonarelli (1871 - 1951), geologo, esploratore e naturalista conosciuto a livello mondiale per l'individuazione di un livello stratigrafico che segna il limite fra due età geologiche, definito "livello Bonarelli".
** Guido Cirilli (1871 - 1954), architetto, allievo di Giuseppe Sacconi, creatore del Viale della Vittoria e del Monumento ai Caduti della Prima guerra mondiale che lo conclude in località Passetto, progettista del Palazzo delle Regie Poste Centrali, del Palazzo della Banca d'Italia, della sistemazione urbanistica di Piazza Roma e del Salone d'Onore del Palazzo della Provincia (poi diventato Rettorato dell'Università Politecnica delle Marche).
** Livio Cambi (1885 - 1968), chimico.
Individuò i processi elettrolitici di estrazione dello zinco e del cadmio, particolarmente importanti per l'industria.
Gli è stato intitolato il Liceo scientifico di Falconara Marittima.
** Vittorio Morelli (1886 - 1968), scultore ed architetto.
Nel 1954 realizzò la prima statua dedicata in Italia al burattino Pinocchio, frutto della fantasia dello scrittore Carlo Collodi, ritratto nel gesto di fare “marameo”, con le due mani allungate una sull'altra sulla punta del naso.
La scultura fu subito molto amata e divenne uno dei simboli cittadini, anche perché collocata nel quartiere omonimo lungo la strada statale di accesso/uscita dalla città in direzione Sud, prima dell'apertura della variante alla SS.
Adriatica.
Curò anche il restauro (nel 1908 e nuovamente nel 1946) della Fontana dei Cavalli, ora sita in Piazza Roma.
** Arrigo Archibugi (1895 - 1918), nipote dei fratelli Francesco e Alessandro Archibugi patrioti risorgimentali caduti nel 1849 nella difesa della Repubblica romana.
Fu Tenente pilota aeronautico della 72ª Squadriglia caccia durante la Prima guerra mondiale dal 15 maggio 1918 al 4 agosto;
precipitò con il suo caccia nel corso di un'azione di guerra, il che gli valse la medaglia d'argento al valor militare.
Gli è stata intitolata, assieme allo zio Alessandro Archibugi (e stranamente non anche allo zio Francesco) una via nel rione Adriatico di Ancona.
** Mario Buccellati (1891 - 1965) soprannominato Principe degli orafi, una delle icone del made in Italy della gioielleria.
** Mario Alberto Zingaretti (1890 - 1972), partigiano e sindacalista.
** Galileo Emendabili, (1898 - 1974), scultore che raggiunse la fama a San Paolo del Brasile, dove i suoi monumenti contribuiscono a dare l'immagine del Brasile moderno.
** Gastone Pierini, (1899 - 1967), campione di sollevamento pesi, medaglia di bronzo ai Giochi olimpici di Los Angeles del 1932.
** Pietro Belluschi (1899 - 1994), architetto, importante esponente del Modernismo.
Suo è il progetto della sede della Facoltà d'Ingegneria dell'Università Politecnica delle Marche.
** Alberto Spadolini, detto Spadó (1907 - 1972), cantante, attore, danzatore, pittore, molto noto in Francia, in particolare a Parigi.
** Bio Boccosi, (1912 - 2006), compositore, fisarmonicista, editore e didatta.
** Vittoria Nenni (1915 - 1943), partigiana antifascista, figlia del leader socialista Pietro Nenni, deportata e deceduta nel campo di sterminio di Auschwitz.
** Ave Ninchi (1915 - 1997), attrice teatrale e cinematografica, nonché conduttrice televisiva.
** Giorgio Fuà (1919 - 2000), economista.
Gli è stata intitolata la Facoltà di Economia dell'Università Politecnica delle Marche.
** Antonio Amurri (1925 - 1992) scrittore umorista e paroliere di note canzoni di musica leggera, in particolare per Mina.
È stato soggettista radiofonico e televisivo di varietà popolari, anche in coppia con Maurizio Jurgens o con Dino Verde.
** Galliano Rossini detto Liano (1927 - 1987), campione di tiro al volo, medaglia d'oro alle Olimpiadi diMelbourne nel 1956 e medaglia d'argento alle Olimpiadi diRoma nel 1960.
Gli è intitolato il palazzetto dello sport cittadino, il PalaRossini
** Franco Scataglini (1930 - 1994), poeta che portò a fama nazionale il dialetto anconitano, trasfigurato dalla poesia.
Gli è stata intitolata una via nella Zona Baraccola.
** Virna Lisi (1936 - 2014), attrice nota a livello internazionale.
** Rosanna Vaudetti (1937) annunciatrice e conduttrice televisiva.
** Fernando Fattori (1945), ex cestista, vincitore della medaglia d'argento ai V Giochi del Mediterraneo con la Nazionale di pallacanestro dell'Italia.
** Renato Zaccarelli (1951), calciatore, campione d'Italia di serie A nella stagione 1975-76 con il Torino, allenatore di calcio e dirigente sportivo.
** Floriano Ippoliti (1954), pittore e scultore, autore, tra l'altro, della discussa statua “Violata”.
** Mirco Tangherlini (1957), illustratore, scrittore.
** Anna Rita Sparaciari (1959), schermitrice, vincitrice del titolo nazionale assoluto di fioretto nel 1977 e nel 1981, campionessa mondiale under 20 di fioretto nel 1979, vincitrice dell'oro individuale all'Europeo di Foggia del 1981 e del bronzo nei Mondiali di Barcellona nel 1985, vincitrice di due medaglie d'oro nel fioretto a squadre ai campionati mondiali di scherma del 1982 e del 1983.
** Emanuele Naspetti (1968), pilota di formula 1, campione italiano di formula 3.
Di famiglia anconitana o per averci abitato
* Gregorio XII
nato Angelo Correr (1335 - 1417), di Venezia, fu il 205º papa della Chiesa cattolica dal 1406 al 1415.
È stato uno dei pochissimi pontefici ad aver rinunciato al ministero petrino.
Dopo Gregorio XII solo un altro pontefice, papa Benedetto XVI, 598 anni più tardi, ha rinunciato al ministero del Soglio Pontificio.
Grazie alla rinuncia di Papa Gregorio XII, al Concilio di Costanza il 4 luglio 1415 fu possibile ricomporre lo scisma d'Occidente, con la fine della contemporanea presenza di due papati, quello di Roma e quello di Avignone.
Gregorio fu nominato vescovo di Frascati ed ottenne l’incarico a vita di legato pontificio ad Ancona, dove l'anziano prelato, ritornato ad essere Angelo Correr, trascorse il resto della sua vita in una tranquilla quotidianità.
Morì il 18 ottobre 1417 a Recanati, dove è sepolto nella locale cattedrale di San Flaviano;
* papa Pio II, nato Enea Silvio Piccolomini (1405 - 1464), di Corsignano, morì di malattia ad Ancona, mentre aspettava la flotta veneziana che avrebbe dovuto unirsi alle navi anconetane e a quelle delle altre potenze cristiane per una nuova crociata contro i Turchi;
* Giorgio da Sebenico (1410 - 1475), di Zara, esponente principale in architettura e scultura del Rinascimento Adriatico, lavorò ad Ancona dal 1450 al 1560, risiedendovi per lunghi periodi.
Realizzò le facciate in stile gotico fiorito del Palazzo Benincasa, della Loggia dei Mercanti, della chiesa di S. Francesco alle Scale e della chiesa di Sant'Agostino;
* Lorenzo Lotto (1480 - 1556/1557), di Venezia, celebre pittore, maestro del Rinascimento, visse e lavorò ad Ancona nel 1538 e dal 1549 al 1554, lasciando la Pala dell'Alabarda, conservata nella Pinacoteca civica Francesco Podesti e l'Assunzione della Vergine nella chiesa di San Francesco alle Scale.
Due dipinti, Santi Rocco e Sebastiano e Santi Francesco e Giovanni Battista, esposti nella chiesa di Santa Maria Liberatrice di Posatora, sono andati dispersi.
Lotto dipinse anche tre quadri in stile bizantino per l'iconostasi della chiesa ortodossa di Sant'Anna dei Greci:
la Visitazione di santa Elisabetta, la Santa Veronica e l'Angelo che regge la testa di Giovanni Battista, spariti nel corso della rimozione delle macerie della chiesa a seguito dei bombardamenti angloamericani del 1943;
* Michel Eyquem de Montaigne (1533 - 1592), di Bordeaux, filosofo, scrittore e politico francese, noto anche come aforista.
Visitò le Marche in occasione del suo Viaggio in Italia del 1581, dove fu impressionato favorevolmente dalla bellezza delle donne anconetane;
* Giuseppe Tartini (1692 - 1770), di Pirano, celebre compositore e violinista, visse ad Ancona dal 1714 al 1716, dove scoprì il terzo suono;
* Luigi Vanvitelli (1700 - 1773), di Napoli, celebre architetto della reggia di Caserta, lavorò ad Ancona dal 1733 al 1738, realizzandovi, tra l'altro, il nuovo Lazzaretto, l'edicola marmorea della Cappella della Madonna (1739) che ospita la venerata immagine seicentesca della "Regina di tutti i Santi" nel transetto sinistro della cattedrale di San Ciriaco, e la chiesa del Gesù;
* Francesco Maria Ciaraffoni (1720 - 1802), di Fano, pittore e architetto.
Visse quasi sempre ad Ancona, ove progettò varie opere, tra cui la chiesa del Santissimo Sacramento, l'ampliamento della chiesa e del convento di San Francesco alle Scale, l'ampliamento della chiesa di San Gregorio Illuminatore, la chiesa di Santa Croce di Pietralacroce, la cappella di Sant'Anna e del Beato Antonio Fatati nella cripta della cattedrale di San Ciriaco e numerosi edifici civili, tra cui Palazzo Jona, Palazzo Bonarelli e Palazzo Cadolini;
* Giacomo Casanova (1725 - 1798), di Venezia, celebre avventuriero e scrittore, trascorse due periodi ad Ancona, nel 1743, di cui scrisse nelle sue memorie;
* Gioacchino Varlè (1734 - 1806) di Roma, scultore.
Lavorò molto nelle Marche e soprattutto ad Ancona, dove fu lo scultore più importante del XVIII secolo;
* Stendhal ovvero Marie-Henri Beyle (1783 - 1842), di Grenoble, scrittore.
Trascorse un breve periodo ad Ancona, di cui scrisse nei suoi diari;
* Lorenzo Bucci (1819 - 1849), di Montecarotto, patriota risorgimentale.
Si trasferì ad Ancona nel 1846, divenendo organizzatore di una setta antipontificia e ufficiale di un battaglione dorico per la difesa della Repubblica Veneta nel 1848.
Morì da capitano nel tentativo di difendere la Repubblica Romana dall'assalto francese;
* Carisio Ciavarini (1837 - 1905), di Orciano di Pesaro, insegnante, archivista e archeologo, fondò gli archivi storici comunali nelle Marche ed il Museo Archeologico ad Ancona;
* Errico Malatesta (1853 - 1932), di Santa Maria Capua Vetere, uno dei principali esponenti del movimento anarchico italiano ed internazionale, partecipò alla rivolta di Ancona del 1897 e alla Settimana Rossa del giugno 1914;
* Augusto Mussini, detto Fra' Paolo (1870 - 1918), di Reggio nell'Emilia, religioso, pittore del periodo delle avanguardie di inizio Novecento, visse e lavorò ad Ancona dal 1908 al 1910 nel Convento dei frati cappuccini nel Rione Grazie, per la cui chiesa, appena terminata, dipinse tre grandi pale d'altare e realizzò la gran parte della decorazione murale;
* Duilio Scandali (1876 - 1945), di Udine, poeta del XIX secolo, è considerato il padre della poesia dialettale anconitana;
* Francesco Angelini (1887 - 1964), di Civitanova Marche, imprenditore farmaceutico e sindaco repubblicano di Ancona;
* Pietro Nenni (1891 - 1980), di Faenza, politico, giornalista, leader storico del Partito Socialista Italiano, fu direttore del "Lucifero", periodico repubblicano di Ancona, e fu tra i capi della Settimana Rossa del giugno 1914;
* Władysław Anders (1892 - 1970), di Błonie, generale polacco, comandante del II Corpo d'armata polacco inquadrato nell'esercito inglese, a partire dal sud della regione, liberò la città di Ancona dall'occupazione tedesca durante la seconda guerra mondiale, assieme a circa 25.000 uomini del Corpo Italiano di Liberazione (CIL), comandato dal gen. Umberto Utili e ai partigiani della Brigata "Patrioti della Maiella", comandati da Ettore Troilo.
Fu nominato cittadino onorario di Ancona;
* Gino Tommasi (1895 - 1945), di Dogna, ingegnere, comandante partigiano della Resistenza nelle Marche.
Catturato dai nazifascisti fu deportato nel campo di concentramento di Mauthausen, dove morì.
Gli è stata assegnata la Medaglia d'oro al valor militare alla memoria e gli è stata intitolata una via nel quartiere Adriatico.
* Lauro de Bosis (1901 - 1931), di Roma, poeta, scrittore e martire della libertà, la sua famiglia era originaria di Ancona (era figlio del poeta Adolfo de Bosis), città nella quale tornava per trascorrere le vacanze con la famiglia e scrivere;
* Giacomo Brodolini (1920 - 1969), di Recanati, sindacalista, esponente nazionale del Partito Socialista Italiano, Ministro del lavoro e della previdenza sociale, padre politico dello Statuto dei lavoratori, visse ad Ancona per tutto il secondo dopoguerra, prima che gli impegni nazionali, sindacali e poi politici, lo facessero trasferire a Roma;
* Gianmarco Tamberi (1992), di Civitanova Marche, ma di famiglia anconetana, atleta specializzato nel salto in alto, disciplina di cui è campione mondiale indoor a Portland 2016 e campione europeo ad Amsterdam 2016.
È noto anche con il soprannome di Half-shave (Mezza-barba) per la sua peculiare acconciatura scaramantica.
Geografia antropica
Urbanistica
Ancona è una tipica città policentrica, dato che sono quattro le piazze che giocano un ruolo centrale:
Piazza del Plebiscito (conosciuta come Piazza del Papa), il cuore dei rioni più antichi;
Piazza del Teatro (ufficialmente detta "della Repubblica"), punto di unione tra il centro e il porto;
Piazza Roma, il centro della zona dei mercati all'aperto e al coperto;
Piazza Cavour, la più vasta e alberata, centro dei rioni ottocenteschi.
Le ultime tre piazze sono unite da un tridente di corsi paralleli:
corso Mazzini (corso vecchio), corso Garibaldi (corso nuovo) e corso Stamira;
sono considerati i corsi principali e la zona tra essi compresa è nota con il nome di "Spina dei corsi".
Se quattro sono le piazze centrali e tre sono i corsi, uno solo è il vertice di questa città circondata per due lati dal mare:
la sommità del colle Guasco, sul quale sorge il Duomo, vero punto di riferimento, dato che esso è visibile non solo dal porto e dal centro, ma anche da tutte le colline di periferia;
la collina della cattedrale è il primo segno inconfondibile della città per chi proviene dal nord o dal mare.
Anche la Cittadella, progettata da Antonio da Sangallo il Giovane, costituisce un caposaldo scenico di grande effetto per la città;
infatti è posta sulla cima del Colle Astagno, affacciato sul porto.
Dagli anni cinquanta è immersa in un bosco di pini piantato in occasione di una festa dell'albero per scongiurare le frane che interessavano il versante e dotare la città di una zona di fresca ombra.
Il bosco forse sarà oggetto di uno moderato sfoltimento per recuperare una parziale visibilità della fortezza cinquecentesca.
Caratteristica è la presenza di un asse stradale che attraversa tutto il promontorio da Ovest ad Est, da mare a mare:
dalle banchine del porto al belvedere sulle rupi del Passetto.
Questa direttrice urbana assume vari nomi:
nel tratto iniziale è costituita dai tre corsi paralleli già citati, nel tratto finale invece prende il nome di viale della Vittoria.
Dato che la città si adagia su numerose colline, altra caratteristica è la frequenza con la quale si incontrano salite, scalinate, belvedere e punti panoramici.
Tra questi ultimi, i più rinomati sono il piazzale del Duomo, Piazza del Comune (B. Stracca), la pineta e la scalinata del Passetto, il belvedere di Capodimonte, quello del Pincio, la lanterna rossa del porto, il faro vecchio, gli spalti di Forte Cardeto, e per finire tutti gli "stradelli" che portano al mare da via Panoramica, dalla piscina del Passetto e dal quartiere di Pietralacroce.
Anche i quartieri periferici sono interessanti per i panorami, ad esempio Posatora (dal parco Belvedere) e Torrette (Belvedere di Torrette).
A nord, la conurbazione di Ancona si estende fino a Falconara Marittima, con la quale c'è una continuità di insediamento lungo la via Flaminia.
Considerando anche i comuni confinanti, con alcuni dei quali c'è continuità d'insediamento, l'area metropolitana di Ancona supera i 200.000 abitanti.
Suddivisioni amministrative
I quartieri e i rioni di Ancona sono ventisette, mentre le frazioni sono dodici.
Dal 2009 tutto il territorio è ripartito in tre circoscrizioni;
nel 1977, anno in cui esse vennero istituite dalla legge nazionale, erano undici.
La prima circoscrizione comprende tutti i quattro rioni del centro e altri cinque quartieri;
la seconda circoscrizione comprende 10 quartieri e 5 frazioni;
la terza circoscrizione comprende 8 quartieri (tra cui quelli di più recente origine) e 7 frazioni, tra cui quelle del Conero.
Economia
Come il resto della regione, Ancona è caratterizzata da un tessuto industriale costituito da piccole aziende di elevato livello, e punta molto sul commercio grazie soprattutto al porto e sul turismo grazie al clima, alla natura, ai suoi chilometri di spiagge, ed al patrimonio storico-artistico-archeologico che racconta più di 5.000 anni di storia.
Inoltre, grazie al clima mite e tipicamente mediterraneo, eccelle in alcuni settori dell'agricoltura.
Servizi finanziari
La Banca delle Marche S.p.
A., o brevemente Banca Marche, fondata nel 1994, dal 22 novembre 2015 in liquidazione coatta amministrativa, è stato il principale ente creditizio della città, dove aveva la sede legale, e della regione.
Dal giorno successivo è stata rifondata, come Good Bank, con la nuova denominazione di Nuova Banca delle Marche S.p.
A., in breve Nuova Banca Marche con la "parte buona" della vecchia banca, che ha la sede sociale a Roma e, come in precedenza, la Direzione Generale a Jesi.
Industrie
Tipica della città è l'industria dei Cantieri Navali, che, di origine antichissima, ancora può contare su un'importante sede dello Stabilimento Fincantieri, a partecipazione statale, e su diversi cantieri privati tra i quali gli stabilimenti CRN S.p.
A. del "Gruppo Ferretti", uno dei principali produttori mondiali di yacht di lusso, che fanno di Ancona un centro importante della cantieristica italiana.
Molto importanti sono le industrie metalmeccaniche, chimiche, farmaceutiche;
ad Ancona nacque il Gruppo Angelini farmaceutici, il quale è tuttora presente con un importante stabilimento di produzione in zona Baraccola.
Pesca
Il porto peschereccio di Ancona, accolto nel mandracchio, è uno dei maggiori italiani;
i mercati ittici di Ancona sono nel loro insieme al secondo posto nell'Adriatico e al sesto posto in ambito nazionale.
Servizi e commercio
Il commercio è l'attività principale della città, per la grande rilevanza che ha il porto.
Esso è il primo porto italiano per traffico internazionale di veicoli e passeggeri, con oltre 1,5 milioni di passeggeri, e uno dei primi dell'Adriatico per le merci, con il transito di circa 200.000 TIR ogni anno.
Importante è anche la Fiera Internazionale della Pesca, che si tiene in città fin dal 1933.
Dall'estate 2005 anche alcune navi da crociera fanno scalo nella città dorica.
Moltissimi sono i cittadini impiegati nei servizi, in particolar modo quelli pubblici, mentre il settore del commercio è particolarmente attivo sia nelle strade del centro cittadino, dove la zona dei tre corsi Garibaldi, Mazzini e Stamira è tradizionalmente il centro commerciale della città, sia nelle periferie dove, negli ultimi anni, sono sorti numerosi centri commerciali di grandi dimensioni (Auchan, Carrefour, Ikea, per citarne alcuni), che attirano visitatori e acquirenti da fuori città e fuori provincia.
Fiere
Il quartiere fieristico di Ancona si trova nella zona portuale della città, nel largo Fiera della Pesca, infatti sin dal 1933 si teneva la "Fiera Adriatica della Pesca" che assunse sempre maggior importanza, fino a diventare l'odierna "Fiera Internazionale della Pesca".
Durante la seconda guerra mondiale il quartiere fieristico fu interamente distrutto.
Ricostruito in breve tempo, venne inaugurato il 25 luglio 1948 alla presenza del Presidente della Repubblica Luigi Einaudi e assume, di nuovo, carattere internazionale nel 1955.
Negli anni ottanta si rinnovano i locali e l'ente fieristico inizia ad ospitare esposizioni di molteplici settori, iniziando la sua rinascita.
Con 12 000 m² di superficie espositiva divisi in due padiglioni ed un centro congressi, ospita circa 30 manifestazioni e 250 convegni annui (dati 2002).
Dal 1995, assieme al quartiere fieristico di Civitanova Marche, è gestito dall'"ente regionale per le manifestazioni fieristiche".
Turismo
Il turismo ha una sua importanza, non tanto per l'alto numero di persone che si imbarcano (circa 1.500.000 all'anno), che in realtà spesso non escono dall'area portuale, ma per la spiaggia di Portonovo, dotata di alberghi e campeggi.
Il settore alberghiero, ha infatti, aperto la strada ad un concreto sviluppo nel settore turismo, soprattutto in considerazione dell'amplissima gamma e ricchezza nell'offerta storico-culturale, naturalistica, balneare, e dell'intrattenimento che già la sola città può offrire, e che comporta ogni anno la presenza di un gran numero di turisti da tutto il mondo.
Artigianato
Per quanto riguarda l'artigianato, è rinomata la produzione di strumenti musicali, tra i quali la concertina e i mandolini elettrici, che Ancona esporta in tutto il mondo.
Diffusa ed apprezzata è anche la lavorazione del rame, impiegata per realizzare una vasta gamma di prodotti, che spazia dal vasellame alle anfore, oltreché quella orafa e quella della ceramica.
Infrastrutture e trasporti
Strade
Ancona è interessata dal percorso della Strada statale 16 Adriatica ed è servita dai caselli di Ancona Nord e Ancona Sud dell'Autostrada A14 Adriatica.
L'entroterra è collegato tramite la strada statale 76 della Val d'Esino.
Una strada di attraversamento della città chiamata bretella o Asse Nord-Sud, in parte sopraelevata, dal casello di Ancona Sud giunge in prossimità del centro.
Il porto è collegato anche dalla SS 681.
Ferrovie
Dalla stazione di Ancona partono treni che percorrono tre diverse linee:
l'Ancona-Bologna, l'Ancona-Lecce e l'Ancona-Roma;
è servita da collegamenti a lunga percorrenza operati da Trenitalia, nonché dai servizi regionali svolti anch'essi da Trenitalia nell'ambito del contratto di servizio stipulato con la Regione Marche.
La città è inoltre servita dalla stazione di Varano e dalle fermate Ancona Torrette, Ancona Stadio e Palombina, dedicate anch'esse al servizio regionale.
Dal 13 dicembre 2015 è stata chiusa la stazione di Ancona Marittima e la linea che la univa alla stazione centrale.
Aeroporto
L'aeroporto Raffaello Sanzio, situato a Falconara Marittima, offre sia voli di collegamento con hub internazionali (Monaco), che diversi voli low-cost (ad esempio per Londra, Catania, Tirana, Dusseldorf, Bruxelles).
Porto
Il porto di Ancona risulta uno dei maggiori dell'Adriatico, ed è località di scalo sia per servizi passeggeri diretti verso la penisola balcanica sia per servizi merci.
Nell'area della Coppetella di Jesi è inoltre situato l'interporto di Jesi, una struttura di scambio per trasporti intermodali collegata con il porto di Ancona.
Caratteristica era la regolare linea di trasporto marittimo effettuata con la motonave Gloria che dal 1959 al 1965 effettuava servizio dal porto a Portonovo.
Mobilità urbana
Il servizio di trasporto urbano è operato dalla Conerobus, che gestisce la rete filoviaria di Ancona, le autolinee urbane e suburbane nonché l'ascensore panoramico del Passetto.
Fra il 1881 e il 1949 era attiva la rete tranviaria urbana, elettrificata nel 1909 e integrata nel 1915 dalla tranvia Ancona-Falconara Marittima.
Nel 1994 è stato firmato un accordo per la realizzazione della metropolitana urbana di superficie.
Amministrazione
Consolati
Gemellaggi
Toponimi derivati
Come è avvenuto per altre città italiane (come Roma, Venezia, Siracusa, Cagliari, Napoli, Padova ecc.) anche il nome di Ancona è stato usato per denominare città di nuova fondazione nei vari continenti.
Così abbiamo un'Ancona nordamericana negli Stati Uniti (nello Stato dell'Illinois), una sudamericana in Bolivia, nel dipartimento di Potosí) ed un'Ancona oceaniana in Australia (nello Stato di Victoria).
La città di Ancona è chiamata Ancône in Francese, Ankona in Polacco, Lituano, Lettone, Albanese, Azero e (non sempre) in Turco, Jakin in croato antico, Ἀγκών (Ankòn) in Greco antico e Ανκόνα (Ankona) in Greco moderno;
in latino è detta Ancon o Ancona.
Nelle lingue che usano l'alfabeto cirillico diventa invece Анкона (Ankona).
Quattro località croate derivano il loro nome dal nome di Ancona in croato antico Jakin.
Esse sono:
la baia di Jakišnica nell'isola di Pago, la baia di Jakinska e il promontorio di Jakisnica nell'isola di Melada e infine la località Jakin nell'isola di Brazza;
in passato erano infatti molto frequentate da navigatori anconetani.
In un noto canto popolare bosniaco si parla inoltre di un giovane jakinlija e di ragazze jakinke.
Sport
LAssociazione Calcio Ancona, fondata nel 1905, vanta due presenze in Serie A (più una terza nel campionato misto di Serie A-B), 27 presenze in Serie B, ed ha disputato una finale di Coppa Italia (edizione 1993/1994) persa contro la Sampdoria.
Dopo il fallimento e l'esclusione dell'A.C. Ancona Calcio da tutti i campionati, dal 2010 la principale squadra calcistica della città è l'U.S. Ancona 1905, nata nel 1948 come S.S. Piano San Lazzaro, che milita in Lega Pro.
Squadre che rappresentano vari quartieri o frazioni doriche sono il Colle 2006 militante in Prima Categoria, Ankon Dorica, Nuova Folgore, Pietralacroce, Ponterosso, Portuali Ancona che giocano in Seconda Categoria, Aspio 2005, Candia Baraccola, Dorica Torrette, Juvenilia, Konlassata, L'Aquila, Varano che invece disputano la Terza Categoria.
La squadra maschile della città, la Stamura Basket Ancona, ha disputato il campionato di Serie A nella stagione 1950-1951 ed attualmente milita in Serie C.
La squadra femminile, l'Ancona Basket, milita in Serie B. Alla città legano il nome anche la Sutor Basket Montegranaro, che ha giocato le proprie partite interne (valide per il campionato di Serie A) al PalaRossini dal 2011 al 2013, e l'US Basket Recanati, che vi gioca dal 2016 gli incontri interni (validi per il campionato di Serie A2).
Inoltre, Ancona ha ospitato nel 2014 l'All Star Game e la gara di schiacciate fu vinta dal cestista anconetano Achille Polonara.
Le squadre principali sono il Cus Ancona Calcio a 5 che partecipa al campionato di serie B e l'Ankon Nova Marmi, militante nel campionato di serie C1.
Il campionato di C2 girone A è stato vinto nella stagione 2011-12 dal P'73, squadra del quartiere di Pietralacroce, che dunque ha acquisito il diritto a disputare la C1, massima serie regionale, nella stagione 2012/2013.
Numerose sono anche le squadre di Serie C2 (quali la Mantovani) e serie D.
Storicamente una delle attività sportive più amate in città.
Il Gruppo Sportivo "Armando Maggi" del Corpo Nazionale dei Vigili del Fuoco di Ancona vanta la conquista di numerosi titoli italiani.
La società negli anni novanta è divenuta famosa grazie alle imprese di Alessandro Corona, tra le quali spiccano la conquista di 5 titoli mondiali e la partecipazione consecutiva a quattro edizioni olimpiche (Barcellona 1992, Atlanta 1996, Sydney 2000, Atene 2004).
Tra il finire degli anni novanta e l'inizio del nuovo millennio sono inoltre da ricordare i risultati ottenuti dai tre anconetani Marco Ciavattini, Tommaso Filippi e Daniele Lo Iacono:
titoli italiani e partecipazioni a campionati mondiali nelle categorie Juniores e Under 23.
Ancona è stata per nove volte sede di arrivo di tappa del Giro d'Italia, la prima nel 1911, l'ultima nel 1999, quando ospitò una cronometro individuale con partenza e arrivo ad Ancona.
La città fu inoltre sede di partenza di una tappa nel 1961.
* 1911 8ª tappa Bologna- Ancona:
vinta da Lauro Bordin
* 1930 10ª tappa
Teramo - Ancona:
vinta da Michele Mara
* 1934
10ª tappa Teramo - Ancona:
vinta da Learco Guerra
* 1937
13ª tappa Pescara - Ancona:
vinta da Aldo Bini
* 1946
5ª b tappa Cesena - Ancona:
vinta da Aldo Bini
* 1952 8ª tappa Roccaraso - Ancona:
vinta da Rino Benedetti
13ª tappa Scanno - Ancona:
vinta da Giorgio Albani
* 1975 2ª tappa Modena - Ancona:
vinta da Patrick Sercu
* 1999 9ª tappa Ancona (cron. individuale) vinta da Laurent Jalabert
Nel football americano sono attivi i Dolphins Ancona che partecipano all'Italian Football League.
La lotta greco-romana si pratica ad Ancona dagli inizi del XX secolo.
Attualmente è attiva l'A.S. Propatria Ancona.
La società cittadina è la Vela Nuoto Ancona.
Tra i suoi atleti ha avuto diversi atleti nelle squadre nazionali per un totale di 7 presenze a campionati mondiali e 6 ai campionati europei, oltre a incontri internazionali giovanili e assoluti.
È "scuola nuoto federale" per l'avviamento al nuoto, pallanuoto e nuoto sincronizzato.
La principale società della città è la Handball Ancona che partecipa al campionato di serie A di élite.
Nella pallavolo femminile la squadra principale è la Conero e Ponterosso Volley Club Ancona che partecipa al campionato di B1, mentre in quella maschile è attiva la Dorica Pallavolo Ancona.
Nel settore femminile/giovanile, la Quartiere Ponterosso Volley, è la società più importante con circa 200 iscritte dai 5 ai 18 anni.
Ancona ha ospitato partite del campionato mondiale di pallavolo maschile per due tornei:
nel 1978 e nel 2010, quest'ultimo al PalaRossini.
Nel Rugby, il CUS Ancona Rugby partecipa al campionato di C.
Nella città, nel porto turistico di Marina Dorica, fanno base diversi circoli velici, tra questi il sodalizio ultracentenario della Sef Stamura, l'Ancona Yacht Club e la sezione locale della Lega Navale.
Atleti e imbarcazioni di questi circoli partecipano a regate di ogni livello compresi i campionati del mondo.
La manifestazione più importante per la vela d'altura è la Regata del conero, la seconda domenica di settembre e per le derive il trofeo dell'Ammiragliato.
La città di Ancona, oltre ad ospitare diversi impianti sportivi dedicati all'atletica leggera, ha il privilegio di offrire ai suoi atleti il "Banca Marche Palas", o "Palaindoor".
Inaugurato nel febbraio 2005, il Palaindoor rappresenta l'unico impianto permanente al coperto interamente dedicato all'atletica Leggera.
Si tratta dell'unica struttura di questa tipologia in Italia ed una delle poche in tutta Europa.
La società cittadina è la Vela Nuoto Ancona.
La squadra maschile è alla seconda esperienza nella serie A2, dopo che nella prima era immediatamente retrocessa.
La squadra femminile è ormai in pianta stabile in serie A2.
Arte Marziale presente nella città di Ancona già dalla metà degli anni settanta;
è ampiamente diffusa e praticata da oltre 300 atleti nel solo capoluogo marchigiano.
Le Società del capoluogo sono:
dal 1986 il Taekwondo Club Ancona (del Maestro Andrea La Marca), dal 1996 l'Accademia Dorica (del Maestro Moreno Buontempi) e dal 2009 il Taekwondo Olympic Ancona (del Maestro Paolo Barboni).
Tutte e tre le Società sono affiliate alla FITA e praticano attività agonistica con ottimi risultati.
Impianti sportivi
* Stadio comunale Del Conero, il principale della città
* Palazzo dello sport "PalaRossini", il principale della città
* Piscina comunale di Vallemiano -chiusa a tempo indeterminato-
File:
Crkva Chiesa del Santissimo Sacramento u Anconi.jpg
File:
Rimokatolička crkva Chiesa di San Domenico (Ancona)
2017.jpg
File:
Chiesa di Santa Maria della Piazza.jpg
File:
Pogled iz ankonskoga muzeja.jpg
File:
Muzej u Anconi.jpg
File:
Ankonska katedrala.jpg
File:
U Anconi spomenik.jpg
File:
Ancona u rujnu 2017.jpg
File:
Upravna zgrada u Anconi.jpg
File:
U Anconi
u Italiji.jpg
File:
Zgrada u Anconi.jpg
File:
Na ulazu u Anconu.jpg
File:
U talijanskome gradu Anconi 13.
rujna
2017.jpg
File:
Ancona 2017.jpg
Note
Annotazioni
Fonti
Bibliografia
* Mario Natalucci, Ancona attraverso i secoli, 3 tomi, Unione arti grafiche, Città di Castello, 1960.
* Mario Natalucci, La vita millenaria di Ancona, (2 volumi), Unione arti grafiche, Città di Castello, 1975.
* AA.
VV.
Ankòn.
Una civiltà fra Oriente ed Europa, Adriatica, Ancona, 1992.
* M. Ciani, E. Sori, Ancona contemporanea (1860-1940), Clua, Ancona, 1992, ISBN 88-85902-50-2.
* R. Giulianelli, Arsenalotti - Il Cantiere navale di Ancona dalla barriera gregoriana alla seconda guerra mondiale, Il lavoro editoriale, Ancona, 2000, ISBN 88-7663-292-1.
* Edoardo Biondi, Marina Allegrezza, http:/ sites files Pubblicazioni L%27ambiente%20della%20Selva.pdf
L'ambiente della Selva di Gallignano - Secondo volume de "I Quaderni della Selva".
* F. M. Giochi, A. Mordenti, Civiltà anconitana, Il lavoro editoriale, Ancona, 2005, ISBN 88-7663-397-9.
* Guida alle aree di interesse naturalistico della Provincia di Ancona, Provincia di Ancona, Ancona, 2007.
* Ruggero Giacomini, La rivolta dei bersaglieri e le Giornate Rosse, Assemblea legislativa delle Marche, Ancona, 2010.
* Marco Severini (a cura di), La settimana rossa, Ermes Servizi Editoriali Integrati s.r.l., Ariccia (Mc), 2014.
