Da calciatore, insieme a Franco Baresi, Paolo Maldini e Alessandro Costacurta ha formato la difesa del Milan tra la fine degli anni ottanta e la metà degli anni novanta.
Ha giocato nella squadra rossonera per 17 anni, dal 1980 al 1997, rimanendovi poi con ruoli di allenatore e dirigente fino al 2016;
i 36 anni consecutivi da tesserato del Milan costituiscono un record assoluto nella storia della società.
Caratteristiche tecniche
Giocatore
Nei primi anni di professionismo ebbe la fama di giocatore duro e irritabile.
Giunto al Milan come marcatore puro senza particolari qualità tecniche, fondamentale per la sua crescita calcistica fu l'insegnamento dell'allora coach rossonero Nils Liedholm:
grazie agli allenamenti impostigli dallo svedese, Tassotti affinò le proprie doti, al punto da essere paragonato a Djalma Santos, il due volte campione del mondo brasiliano noto per le sue giocate di classe.
I progressi compiuti nella seconda parte della carriera gli valsero nel 1992 il debutto in Nazionale all'età di 32 anni, fu subito schierato titolare della squadra, della quale seguì le alterne fortune dei primi anni ottanta.
Nel derby di andata della stagione 1981-1982, un suo intervento in gioco pericoloso su Oriali costò al giocatore nerrazzurro diversi punti di sutura al volto.
L'episodio ebbe grande risalto e segnò negativamente la prima parte della carriera di Tassotti.
Si ritirò dall'attività di calciatore all'età di 37 anni, nel 1997, giocando la sua ultima partita di campionato il 1º giugno a San Siro contro il Cagliari, nell'inedito ruolo di centrocampista centrale.
In totale Tassotti ha giocato 404 partite in Serie A e 65 in Serie B, 428 partite con la maglia del Milan in campionato.
In diciassette stagioni complessive con la maglia rossonera, Tassotti ha segnato 10 gol:
8 in campionato, uno in Coppa Italia e uno in Coppa dei Campioni (questo il suo ultimo gol, segnato il 30 settembre 1992 in trasferta contro l'Olimpia Lubiana).
Nazionale
La convocazione in Nazionale maggiore, dopo varie presenze nella compagine Under-21 e Olimpica, giunge il 14 ottobre 1992, a 32 anni, contro la Svizzera:
Tassotti è all'epoca il più vecchio esordiente nella storia della Nazionale, record poi battuto nel 2014 da Emiliano Moretti.
Sempre contro gli elvetici, il 3 giugno 1994, Sacchi schiera l'intera difesa che era stata quella del suo Milan, così come il 18 giugno successivo ai Mondiali statunitensi.
L'avventura mondiale di Tassotti, così come la sua carriera in Nazionale (7 presenze in totale), si chiude ai quarti di finale dopo la vittoria dell'Italia per 2-1 contro la Spagna;
a seguito di una gomitata a Luis Enrique in piena area di rigore nei minuti di recupero della partita, non vista dall'arbitro ma rilevata dalla prova TV, gli viene per questo motivo inflitta una squalifica di otto turni..
Allenatore
Inizia la carriera di allenatore nel settore giovanile del Milan:
dal 1997 al 2001 è il tecnico della Primavera, con la quale vince due volte il Torneo di Viareggio.
Il 14 marzo 2001 subentra ad Alberto Zaccheroni alla guida della prima squadra, fino al termine della stagione, in coppia con Cesare Maldini, facente figura di direttore tecnico.
Dal 5 novembre è il vice di Carlo Ancelotti per otto stagioni.
In quegli anni il Milan vince due Champions League, due Supercoppe UEFA, un Mondiale per club, un campionato, una Coppa Italia e una Supercoppa italiana.
Copre la stessa carica nella stagione 2009-2010 al fianco dell'allenatore brasiliano Leonardo.
Dopo l'addio di quest'ultimo alla panchina, diventa unico responsabile tecnico della prima squadra per le amichevoli di fine stagione in una tournée negli USA e in Canada.
La stagione seguente è ancora vice allenatore del Milan con il nuovo tecnico Massimiliano Allegri, vincendo lo scudetto.
Rimane assistente di Allegri fino all'esonero di quest'ultimo, il 13 gennaio 2014, dopo la sconfitta con il Sassuolo;
conseguentemente gli viene affidata temporaneamente la guida della squadra.
Il 15 gennaio guida il Milan negli ottavi di finale di Coppa Italia contro lo Spezia, vincendo la partita per 3-1.
Dal giorno seguente, con l'arrivo di Clarence Seedorf, torna a ricoprire il ruolo di vice allenatore, in cui è stato riconfermato anche a seguito dell'arrivo di Filippo Inzaghi alla guida della squadra.
Il 16 giugno 2015, con la nomina di Siniša Mihajlović, non è più il vice allenatore del Milan.
Dal 3 luglio seguente ricopre un ruolo da osservatore, in particolare seguendo da vicino lo sviluppo dei giovani rossoneri che andranno a giocare in prestito.
Il 12 luglio 2016 rescinde consensualmente il contratto in scadenza nel 2017 lasciando così il Milan dopo 36 anni per seguire come allenatore in seconda l'ex milanista Andriy Shevchenko sulla panchina della Nazionale ucraina.
Vita privata
Sua moglie Antonella Peraboni, sposata nel maggio 1986, è morta il 13 febbraio 1997 per un tumore all'età di 32 anni.
L'allenatore ha da lei due figli, Niccolò e Lucrezia.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Palmarès
Giocatore
Competizioni giovanili
Lazio:
Competizioni nazionali
Milan:
1980-1981, 1982-1983
Milan:
1987-1988, 1991-1992, 1992-1993, 1993-1994, 1995-1996
Milan:
1988, 1992, 1993, 1994
Competizioni internazionali
Milan:
Milan:
1988-1989, 1989-1990, 1993-1994
Milan:
1989, 1990, 1994
Milan:
1989, 1990
Allenatore
Competizioni giovanili
Milan:
1999, 2001
Note
