È uno tra gli artisti italiani di maggior successo ed ha ricevuto due Targhe Tenco, un Premio Tenco e un Premio Le parole della musica.
Ha detenuto inoltre il record europeo di spettatori paganti per un concerto di un singolo artista, superato nel 2017 da Vasco Rossi.
Ha vinto negli oltre venticinque anni di carriera più di sessanta premi per ciò che concerne la sua attività musicale, cinque premi per quanto riguarda l'attività di scrittore e infine dieci onorificenze per la sua attività cinematografica.
Biografia
Carriera musicale
Le origini e i primi successi
Nipote di Marcello Ligabue, eroe della Resistenza, emiliano, dopo aver conseguito il diploma di ragioneria svolge i lavori più disparati, tra cui quello del bracciante agricolo e dell'operaio metalmeccanico, quindi ragioniere, conduttore radiofonico, commerciante, promoter, calciatore (nelle serie inferiori) e consigliere comunale del PCI (come indipendente);
nel 1978 scrive il suo primo singolo, Cento lampioni, e nel 1986 fonda insieme ad alcuni amici il gruppo musicale amatoriale Orazero, che prende il nome da un suo brano e con il quale dal 1987 partecipa a diversi concorsi provinciali e nazionali con brani originali come Sogni di rock'n'roll, Anime in plexiglass, Sarà un bel souvenir, Bar Mario e Figlio d'un cane.
La prima traccia "ufficiale" di Ligabue risale al 1988, anno di incisione, insieme agli Orazero, di Anime in plexiglass/Bar Mario.
Il singolo vede la luce in seguito alla vittoria in un concorso musicale provinciale, per gruppi con base nella provincia di Reggio Emilia dal nome "Terremoto Rock".
Uno dei primi singoli stampati porta il nome di Eroi di latta, che in fase di produzione del primo album, Ligabue, verrà trasformato in Balliamo sul mondo.
Viene scoperto da Pierangelo Bertoli, che include il suo brano Sogni di rock'n'roll in un suo album, Tra me e me, nel 1988 e l'anno successivo Figlio d'un cane nell'album Sedia elettrica e, sempre nel 1989, lo propone al suo produttore Angelo Carrara per incidere un disco, Ligabue, che uscirà nel maggio 1990 e che originariamente era intitolato "...e non è obbligatorio essere eroi".
Per realizzare il suo primo album Ligabue si avvale della collaborazione del suo nuovo gruppo, i Clan Destino, che cureranno insieme a lui gli arrangiamenti dei brani e che saranno al suo fianco nei concerti e nei successivi lavori in studio di registrazione.
Nello stesso anno il cantante partecipa al Festivalbar 1990 col pezzo Balliamo sul mondo, ricevendo il Disco verde, premio destinato al migliore cantante emergente della kermesse.
È del settembre 1991 l'uscita del secondo disco, Lambrusco coltelli rose & pop corn, che ripete il successo dell'album d'esordio, trainato da singoli come Libera nos a malo e Urlando contro il cielo.
Il 4 gennaio 1991, in Municipio a Correggio, si è intanto sposato con Donatella Messori, conosciuta a ragioneria, dalla quale nel 1998 avrà un figlio, Lorenzo Lenny.
Nel luglio del 1992 si esibisce per la prima volta al Montreux Jazz Festival.
Nello stesso anno comincia la sua collaborazione con il Club Tenco per il quale partecipa ad alcune pubblicazioni e incide il brano Variazioni su temi tzigani in omaggio al poeta e cantautore russo Vladimir Semënovič Vysockij.
Allo stesso periodo risale anche la sua prima apparizione come produttore, più precisamente nella traccia Male non farà dell'album Storie per vivere degli emergenti Timoria;
gli stessi Timoria seguiranno ed apriranno i concerti di Luciano per tutto l'anno.
La crisi
Il terzo album, Sopravvissuti e sopravviventi, esce nel 1993 e viene registrato ancora assieme ai Clan Destino.
Questo album, con una qualità della registrazione più elevata dei precedenti, vuole consacrare definitivamente l'artista.
Il disco, però, non viene apprezzato come i precedenti, soprattutto dalle radio, per le quali verrà estratto solo il singolo Ho messo via.
Anche in ragione dei temi, più intimisti e oscuri, le vendite ne risentono.
Successivamente rivalutato dai fan, appena pubblicato, causa all'autore un periodo critico, dopo il quale il rocker reggiano rompe con produttore e band.
Nel 1994 pubblica A che ora è la fine del mondo?
, il suo quarto album, che contiene 8 pezzi che Ligabue definisce "schegge sparse".
La traccia d'apertura è una cover di It's the End of the World as We Know It (And I Feel Fine) dei R.E.M., che diventa A che ora è la fine del mondo?
con un testo che evoca il ruolo assunto dalla televisione nella vita delle persone prendendo spunto dalla vittoria elettorale dell'allora presidente della Fininvest, Silvio Berlusconi.
Le altre canzoni sono vecchie B-sides, le due versioni di Gringo ('91 e '94), L'han detto anche gli Stones, cantata con gli allora semisconosciuti Negrita, e la ballata Male non farà scritta da lui ma già incisa dai Timoria;
vi è poi Fuoritempo, anche questa scritta da lui stesso ma già incisa dai Rats, e una versione live di Urlando contro il cielo.
In questo album è presente inoltre Cerca nel cuore, scritta a 4 mani con l'allora tastierista dei Clan Destino Gianfranco Fornaciari.
Nello stesso anno, insieme a Valerio Soave, fonda l'etichetta Mescal, che diverrà poi tra le più attive nel panorama rock italiano, producendo i primi brani di La Crus, Massimo Volume, Modena City Ramblers e Stefano Belluzzi.
La consacrazione
La svolta nella carriera di Luciano Ligabue arriva nel 1995, con la pubblicazione di Buon compleanno Elvis, il disco che renderà popolare il cantante emiliano nel panorama musicale italiano.
Quasi tutti i pezzi di questo album, che presenta delle sonorità molto vicine ad un rock'n'roll di stampo americano, diventeranno, infatti, classici del suo repertorio e sfonderanno tra il pubblico giovanile, a partire da Vivo, morto o X e Hai un momento, Dio?
, passando per Leggero fino ad arrivare a Certe notti, brano vincitore della Targa Tenco come miglior canzone dell'anno.
Il disco, considerato dai più come il vertice compositivo dell'artista, venderà oltre 1.200.000 copie, ricevendo il Disco di platino europeo IFPI e vincendo tre premi all'allora "Premio Italiano della musica PIM".
Nel 1996 si esibisce al Pavarotti & Friends con un'insolita versione di Certe notti, duettando con Luciano Pavarotti.
Dello stesso anno è la sua seconda partecipazione al Montreux Jazz Festival, questa volta con l'ex Rolling Stones Mick Taylor come special guest, con cui esegue anche alcune cover.
Il momento d'oro del cantante continua nel 1997 con la pubblicazione di Su e giù da un palco, doppio disco registrato dal vivo con l'aggiunta di tre inediti:
Il giorno di dolore che uno ha, Tra palco e realtà e Ultimo tango a Memphis, quest'ultima cover di Suspicious Minds di Elvis Presley.
Anche questo album, nel 2006, sfonda il muro del milione di copie vendute, ed è il primo live italiano a raggiungere questo risultato..
Il 1998 pubblica la colonna sonora del suo primo film da regista Radiofreccia, contenente tra le altre Ho perso le parole, Metti in circolo il tuo amore e Siamo in onda.
Il secondo CD dell'opera è una raccolta di brani stranieri inseriti nel film;
sono presenti artisti come David Bowie, Iggy Pop, Lou Reed, Lynyrd Skynyrd che rappresentano il retroterra musicale e la fonte di ispirazione del cantante, insieme a cantautori come Bob Dylan e Neil Young.
Nel 1999, insieme a Jovanotti e Piero Pelù, incide Il mio nome è mai più, brano pacifista dal quale viene prodotto un singolo il cui ricavato va in beneficenza:
i tre si firmano LigaJovaPelù.
Pubblico e critica si dividono tra chi plaude l'iniziativa e chi invece sottolinea la retorica e il presunto antiamericanismo del pezzo e del video annesso, che comunque risulterà il più venduto dell'anno.
Nello stesso anno esce il sesto disco Miss Mondo, a quattro anni di distanza da Buon compleanno Elvis.
Questo lavoro presenta alcuni nuovi spunti, a partire dagli arrangiamenti, fino ad arrivare ai testi, che abbandonano la struttura del "racconto" e mirano diritti alla disillusione personale dell'artista, che si interroga su ciò che gli succede intorno.
Anche quest'album è un successo grazie all'autobiografica Una vita da mediano, a Si viene e si va ed a Almeno credo.
Il video di quest'ultima canzone riprende un celebre mini-film di Bob Dylan Subterranean homesick blues, registrato con la collaborazione e l'apparizione di numerosi artisti italiani, tra i quali la scrittrice Fernanda Pivano.
Sempre nel 1999 si esibisce a Dublino, davanti a una platea internazionale, agli MTV Europe Music Awards cantando L'odore del sesso tratta da Miss Mondo.
I primi anni duemila
Nel 2000 scrive una canzone a quattro mani con Francesco Guccini (che, tra l'altro, ha recitato in Radiofreccia).
Il pezzo, intitolato Ho ancora la forza viene incluso nell'album Stagioni di Guccini e riceve la Targa Tenco come miglior canzone dell'anno.
Tale brano, inizialmente apparso solo in versione acustica su un CD per il fan club, verrà poi ripreso dallo stesso Ligabue, che ne modificherà alcune strofe e lo inciderà come brano inedito, per la raccolta Secondo Tempo nel 2008.
Nello stesso anno viene premiato con il Telegatto come miglior interprete dell'anno al concorso "Vota la voce" e riceve il "Premio Lunezia" per la canzone L'odore del sesso.
Il primo album del nuovo millennio, Fuori come va?
, del 2002, ricalca molti degli stereotipi musicali percorsi negli anni precedenti e vede un ritorno alle origini del cantante.
Grazie ai singoli Tutti vogliono viaggiare in prima, Questa è la mia vita ed Eri bellissima, il "Liga" vince il Festivalbar 2002 e riceve diversi premi all'edizione degli Italian Music Awards organizzati dalla FIMI.
Nel 2003 esce il secondo album live, Giro d'Italia, registrato durante il tour teatrale che Ligabue ha tenuto con i suoi musicisti insieme a Mauro Pagani e al compianto D.Rad degli Almamegretta.
Il disco presenta una rivisitazione semi-acustica di buona parte del repertorio dell'artista, molto apprezzata oltre che dal pubblico, anche dalla critica.
All'album, infatti, è stato attribuito il Premio Ciampi come miglior album dell'anno.
Di Giro d'Italia fu pubblicata anche una versione a tiratura limitata (50.000 copie più ulteriori 10.000 stampate dopo un anno) con un terzo CD bonus, che contiene, oltre a varie canzoni, dei reading e un monologo.
Il primo Campovolo e Nome e cognome
Il 10 settembre 2005, per celebrare i 15 anni di attività e tornare sul palco dopo un'assenza durata circa 2 anni e mezzo, fatta eccezione per la partecipazione al Live8 presso il Circo Massimo di Roma il 2 luglio del 2005, si esibisce all'aeroporto "Campovolo" di Reggio Emilia di fronte a 165.264 spettatori paganti (fonte SIAE), all'epoca record europeo per un concerto a pagamento di un singolo artista.
L'ottavo disco, alcuni brani del quale erano stati presentati nel concerto-evento di Campovolo, viene intitolato Nome e cognome e pubblicato il 16 settembre dello stesso anno, proponendo testi sulla scia "intimista" (il titolo dell'album è, da questo punto di vista, una dichiarazione di intenti), mentre musicalmente delle sonorità molto vicine ad un rock anglosassone.
In questo album sono presenti brani come Il giorno dei giorni, L'amore conta, Le donne lo sanno, Cosa vuoi che sia e Happy hour, con il quale Liga vincerà il Festivalbar 2006, e che verrà scelto da Vodafone per gli spot pubblicitari dell'estate successiva.
Il 7 febbraio 2006 inizia il suo nuovo tour articolato in quattro parti:
nel mese di febbraio il cantante emiliano si esibisce nei club, e per ricreare l'atmosfera degli inizi, si fa accompagnare dai Clan Destino, nel mese di marzo affronta i palazzetti con La Banda, durante l'estate gli stadi con La Banda e i Clan Destino, per poi tornare a ottobre nei teatri con parte della Banda e Mauro Pagani, e con Giovanni Allevi come ospite in alcune date.
Per raccontare quest'esperienza esce Nome e cognome tour 2006, un cofanetto di cinque DVD che racchiude la registrazione di un concerto per ogni fase del tour e ulteriori contenuti speciali.
A marzo 2006 partecipa alla Cerimonia di apertura dei IX Giochi Paralimpici invernali di Torino 2006, dove si esibisce in mondovisione con Il giorno dei giorni.
Il 20 ottobre 2006 esce Gli ostacoli del cuore, brano scritto da Luciano espressamente per Elisa, con la quale duetta nella parte finale, e utilizzato come primo singolo estratto da Soundtrack '96-'06 della cantante giuliana..
Ligabue realizza inoltre il videoclip di questa canzone come regista e vi appare anche come protagonista insieme alla stessa Elisa.
A novembre gli viene attribuito, per la seconda volta, il Premio Ciampi.
The best of Liga
Nel settembre 2007 Ligabue annuncia il suo ritorno sul palco nei palasport, con il tour ElleSette:
7 concerti al PalaLottomatica di Roma nel mese di novembre e altri 7 al Datch Forum di Assago a Milano nel mese di dicembre.
Il 16 novembre dello stesso anno viene pubblicata la prima parte del "best of" Primo tempo.
L'album, direttamente al primo posto nelle classifiche contiene 16 successi del periodo 1990-1995 oltre ai due inediti Niente paura e Buonanotte all'Italia, e un DVD che raccoglie tutti i videoclip del periodo.
Nell'aprile del 2008 parte il suo European Tour/08 nei club delle maggiori città del vecchio continente.
In occasione di questo tour e del Best of il nuovo produttore Corrado Rustici decide di rinnovare la band sostituendo Antonio Righetti e Roberto Pellati con Kaveh Rastegar e Michael Urbano, nonostante il parere riluttante di Ligabue.
Nell'estate 2009 ripete l'esperienza europea, con un minor numero di date, ma in spazi più grandi, tra cui il prestigioso Olympia di Parigi.
Il 30 maggio viene pubblicato Secondo tempo, basato sulla produzione musicale dal 1997 al 2005.
Il singolo di lancio della raccolta, Il centro del mondo, si somma ad altri due inediti:
Ho ancora la forza, scritta con Francesco Guccini nel 2000, e Il mio pensiero.
Anche in questo caso è presente un DVD con i videoclip realizzati nello stesso periodo temporale.
Nell'estate 2008 Ligabue è protagonista con il suo nuovo tour ElleElle Stadi 2008 con otto concerti in sette città diverse d'Italia, mentre nell'autunno dello stesso anno, tra settembre e ottobre, si esibisce all'Arena di Verona in sette date, insieme ai 70 elementi dell'Orchestra sinfonica dell'Arena diretta dal maestro Marco Sabiu.
Da questi spettacoli è stato tratto un album live, Sette notti in Arena, pubblicato il 5 giugno 2009, contenente un DVD con le riprese video dell'intero concerto e un CD con le sole canzoni che Ligabue ha cantato accompagnato dall'orchestra.
Dopo il successo dell'anno precedente Ligabue ripete l'esperienza all'Arena di Verona anche nel 2009;
dopo un nuovo tour primaverile nei maggiori club europei, infatti, dal 19 settembre al 4 ottobre il cantante di Correggio tiene 10 date nell'anfiteatro veronese.
I primi due concerti sono "Solo Rock'n'roll", ad esibirsi con Ligabue c'è la sola band per uno spettacolo prettamente rock e senza "infrastrutture multimediali";
parte dell'incasso sarà devoluto in beneficenza per il terremoto in Abruzzo.
Nelle successive otto date si esibirà accompagnato, come nel 2008, dall'Orchestra dell'Arena di Verona, diretta da Marco Sabiu.
In questa occasione Ligabue diventa il primo artista ad esibirsi per dieci date consecutive all'Arena di Verona con il record di oltre 140.000 spettatori presenti.
Arrivederci, mostro!, il ritorno al Campovolo e altri progetti
A gennaio 2010 il cantante ha rivelato ai suoi fan di essere al lavoro sul nuovo album di inediti entro l'estate, con conseguente tour negli stadi.
La pubblicazione è avvenuta l'11 maggio 2010, stesso giorno in cui vent'anni prima uscì il primo album, Ligabue.
Il 15 aprile 2010 si è svolto il Ligabue Day, ribattezzato Liga Day.
Oltre 100 sale cinematografiche in tutta Italia hanno trasmesso il concerto live di Ligabue tenuto allo Stadio Olimpico di Roma nel 2008.
La visione è stata anticipata da una diretta via satellite a schermi unificati, nella quale il cantante di Correggio ha regalato ai suoi fan un'intervista e l'ascolto in anteprima del nuovo singolo, Un colpo all'anima, in rotazione radiofonica dal giorno seguente ed estratto dal nuovo album Arrivederci, mostro!.
Ligabue, in un'intervista ha spiegato le motivazioni del titolo del nuovo album:
La copertina del nuovo album riprende la foto di Erik Johansson Fishy Island.
In occasione del suo 50º compleanno, 13 marzo 2010, è stato pubblicato il testo di Nel tempo, anche questo brano presente nel nuovo album.
A poche ore dalla sua uscita il primo singolo del nuovo album, Un colpo all'anima, è entrato direttamente al primo posto della classifica dei brani più venduti online su iTunes e ha debuttato alla prima posizione della classifica ufficiale singoli FIMI.
Il nuovo album è arrivato immediatamente al vertice delle classifiche degli album nei negozi e in download digitale, ed è rimasto per molte settimane a cavallo tra il primo e il secondo posto.
Il 9 luglio è partito il nuovo tour "Ligabue:
Stadi 2010".
Il tour estivo si è concluso il 18 settembre, dopo tre concerti al PalaOlimpico di Torino.
In altri palasport è stato eseguito il tour invernale a dicembre.
Il 30 novembre 2010 è uscito il cofanetto Arrivederci, mostro!
(Tutte le facce del mostro), contenente, oltre alla versione originale dell'album, anche un'edizione acustica degli stessi brani e un DVD live che ripercorre la prima parte di tour, con una canzone per ogni città visitata.
In seguito all'uscita della versione acustica dell'album e ad alcuni accenni ad una tournée teatrale, il 14 dicembre sono state rese note le date del nuovo tour:
in ogni città visitata tra gennaio e marzo 2011 ci saranno uno o più concerti, ogni sera in un teatro diverso.
Concluso il toru a marzo 2011 e dopo un nuovo Ligabue Day il 23 marzo 2011, Ligabue ha deciso di esibirsi in un unico concerto nel resto dell'anno tornando all'Aeroporto di Reggio Emilia il 16 luglio, sei anni dopo la prima volta.
Il nuovo concerto è stato chiamato Campovolo 2.0.
In questa occasione, l'area del concerto è stata predisposta per un numero di spettatori limitato a 110.000, per evitare problemi tecnici e per agevolare l'afflusso e il deflusso del pubblico.
In questo caso è stato allestito un solo palco, lungo 80 metri e dotato di 600 m² di schermi giganti.
Erano disponibili inoltre:
un'area dove montare le tende per la notte, un enorme parcheggio e uno spazio allestito appositamente per i fan:
il LigaVillage.
Dal concerto verrà tratto un disco, Campovolo 2.011, che verrà pubblicato il 22 novembre 2011 sono entrati nella Classifica FIMI Album, cinque dei quali tra i primi 15 posti .
Nel frattempo, nella classifica DVD, ai primi 10 posti si posizionano 3 suoi DVD e contiene tre inediti (M'abituerò, Sotto bombardamento e Ora e allora, tutti estratti come singoli), i primi due dei quali suonati anche a Campovolo.
A giugno del 2012 Ligabue decide di aderire insieme a 16 artisti italiani al Concerto per l'Emilia, che si è tenuto a Bologna il 25 giugno allo Stadio Renato Dall'Ara per raccogliere fondi per aiutare le popolazioni colpite dal sisma.
Inoltre sarà uno degli organizzatori del mega-concerto benefico Italia Loves Emilia il 22 settembre 2012 al Campovolo di Reggio Emilia, a cui aderiranno molti fra i più importanti artisti italiani.
Nel 2012, nei mesi di maggio e luglio, Ligabue ha tenuto un breve tour, formato da 5 date fra Italia ed .
Queste cinque date sono state un'occasione per "ripescare" alcuni brani che non venivano suonati da anni, tra cui:
Almeno credo, A.A.A. Qualcuno cercasi, Lo zoo è qui, Miss mondo '99, Il campo delle lucciole, Nato per me, Hai un momento, Dio?, Freddo cane in questa palude e Angelo della nebbia.
Mondovisione e Giro del Mondo
Nel 2013 Ligabue si esibisce dal vivo in concerto all'Arena di Verona il 16, 17, 19, 20, 22 e 23 settembre, oltre ad annunciare per la fine dell'anno la pubblicazione di un nuovo disco d'inediti e un tour negli stadi per l'anno successivo.
Dopo averne annunciato già a luglio la tracklist, il 26 novembre 2013 esce il disco Mondovisione, anticipato dal singolo Il sale della Terra (pubblicato il 5 settembre 2013), a cui segue Tu sei lei, presentato 2 giorni prima del lancio dell'album durante la trasmissione televisiva Che tempo che fa.
L'album esordisce alla prima posizione della classifica FIMI, dove vi rimane per 4 settimane consecutive, raggiungendo 7 dischi di platino per le oltre 350.000 copie vendute.
Parlando del suo nuovo album, dice:
«Ho sempre scritto canzoni sentimentali, e questa volta è uscito il lato un po' rabbioso di me.
Non sono riuscito a trattenermi, e questo è forse un male, perché si sa:
è facile trasmettere rabbia attraverso le canzoni, e in questo momento ce n'è già troppa tra la gente.
Volevo infondere coraggio, speranza e autodeterminazione.
... Abbiamo iniziato a lavorarci più di un anno e mezzo fa:
come sempre, le canzoni sono state scritte di getto, ma è stato necessario un gran lavoro in studio, fra pizzichi e bocconi, per trovare il suono che stavamo cercando.
... Mi piacerebbe molto che fosse un disco che tenga compagnia, che ci sia ogniqualvolta una persona ne senta il bisogno.
Sono sempre stato appassionato di certi libri, di certi film, però credo che la canzone abbia un potere che, fortunatamente, non è decriptabile.
Se non fosse così, ogni canzone sarebbe un successo.
È molto bello che una cosa pensata da qualcuno possa in qualche modo finire cantata dalle persone più disparate, possa raccontare le loro storie.
Per questo mi son sempre piaciute e sempre mi piaceranno.
Nel frattempo partecipa come ospite d'eccezione al Festival di Sanremo 2014, aprendo la kermesse con la cover di Crêuza de mä in omaggio a Fabrizio De André ed esibendosi durante l'ultima serata con quattro brani del suo repertorio (Certe notti, Il giorno di dolore che uno ha, Il sale della terra e Per sempre).
Il 5 marzo 2014 Ligabue annuncia il Mondovisione Tour, diviso in due fasi, il Mondovisione Tour - Piccole città 2014 e il Mondovisione Tour - stadi 2014.
Il 27 marzo la tournée parte da Correggio.
Accogliendo l'invito ricevuto da parte del Comune di Reggio Emilia, compone 3 brani strumentali (Edison, Di passaggio e Sotto il cielo di Reggio) ispirati e dedicati al nuovo Palazzo dei Musei, progettato dall'architetto Italo Rota, che fungono da accompagnamento ai visitatori, ai quali è dedicata un'apposita sezione, come "installazione acustica".
Dopo Mondovisione Tour - Piccole città 2014, il 30 maggio parte il Mondovisione Tour Stadi 2014 che farà registrare il tutto esaurito sin dalle prime tappe a Roma, a Milano e a Catania.
Durante l'estate, inoltre, inizia a circolare la notizia di una possibile collaborazione con Francesco De Gregori per una canzone da inserire nel nuovo album del cantautore di pezzi vecchi ricantati chiamato Vivavoce, in uscita in autunno.
La notizia viene confermata a inizio settembre quando, in uno speciale sul cantante di Correggio trasmesso su Rai Uno appare anche De Gregori con cui viene cantata Alice del cantante romano..
Dopo un breve tour in alcuni club e teatri in America, Australia ed Estremo Oriente tra il 2014 ed il 2015, l'11 marzo 2015 Ligabue annuncia l'uscita di un nuovo album live intitolato Giro del mondo contenente quattro inediti, tra cui C'è sempre una canzone e A modo tuo, scritte dallo stesso e interpretate rispettivamente da Luca Carboni e Elisa, completamente riarrangiati.
L'album è uscito il 14 aprile ed è a testimonianza del Mondovisione Tour.
Il 22 agosto 2015, accogliendo l'invito del maestro concertatore Phil Manzanera, partecipa al concerto finale de La Notte della Taranta, a Melpignano, dove esegue, davanti ad oltre 200.000 spettatori, due brani della tradizione salentina (Ndo ndo ndo e Beddha ci dormi) e due brani del suo repertorio riarrangiati per l'occasione (Il muro del suono e Certe notti).
L'esibizione è accompagnata dai musicisti dell'orchestra popolare e dagli altri ospiti internazionali:
Paul Simonon (storico bassista dei Clash), Tony Allen, Raul Rodriguez e Anna Phoebe, oltre che dallo stesso Manzanera, nonché da Federico Poggipollini e Luciano Luisi.
Campovolo 2015 e Liga Rock Park
Il 6 maggio 2015 Ligabue annuncia alla stampa il suo ritorno live al Campovolo di Reggio Emilia in occasione del venticinquesimo anno di carriera, nonché del ventesimo anniversario dalla pubblicazione di Buon compleanno Elvis, l'album della definitiva consacrazione.
Il 19 settembre 2015, allestito un palco di 700 m2 e un mega-schermo di 780 m2, Ligabue si esibisce davanti a 147.211 spettatori in un concerto di oltre tre ore e mezza, eseguendo integralmente Ligabue del 1990 con i ClanDestino e Buon compleanno Elvis con La Banda, oltre ad alcuni dei successi tratti da Mondovisione e Giro del mondo accompagnato da il Gruppo composto da Luciano Luisi, Federico Poggipollini, Nicolò Bossini, Michael Urbano e Davide Pezzin.
L'incasso del concerto, oltre 7 milioni di euro, è record italiano assoluto.
Il 22 settembre 2015 Ligabue è uno degli ospiti del concerto evento Rimmel 2015 di Francesco De Gregori all'Arena di Verona, in cui duetta con il cantautore romano e con altri ospiti, fra cui Giuliano Sangiorgi ed Elisa.
Per il 2016 Ligabue annuncia un concerto il 24 settembre (a cui si aggiungerà una seconda data il 25) presso il Parco di Monza.
L'evento, denominato Liga Rock Park, intende portare l'esperienza di Campovolo nel parco del comune brianzolo, in occasione dei venticinque anni di una delle sue canzoni più amate, Urlando contro il cielo.
Proprio durante il Liga Rock Park viene registrato uno speciale, poi in onda su FOX e FOXLife, che racchiude una parte del concerto svoltosi a Monza, durante il quale vengono suonati dal vivo quattro inediti dal successivo album in studio, ossia G come giungla, La vita facile, Dottoressa e Ho fatto in tempo ad avere un futuro.
Made
in Italy
Il 2 settembre e l'11 novembre 2016 escono i singoli G come giungla e Made in Italy, che anticipano il nuovo concept album Made in Italy in uscita il 18 novembre.
Viene successivamente realizzato un documentario riguardante il concepimento, la creazione, l'arrangiamento e la registrazione del disco.
Verrà poi mandato in onda su FOX e FOXLife nella stessa serata della messa in onda del concerto-evento Liga Rock Park.
Il 6 ottobre 2016 vengono annunciate le prime date del tour che Ligabue terrà nel 2017, successivamente incrementate.
Il tour, che avrà luogo nei palasport, sarebbe dovuto partire dalla data zero di Jesolo il 1º febbraio, ma a causa di un edema alle corde vocali che ha colpito il cantante, l'inizio è stato rinviato al 14 febbraio ad Acireale.
Il 14 marzo, tuttavia, durante il concerto al Mediolanum Forum di Assago, il cantante avverte nuovamente un problema alle corde vocali, interrompendo più volte il concerto.
Da successive visite mediche emerge che Ligabue soffre di un polipo intracordale alla corda vocale sinistra, ed è quindi obbligato a subire un'operazione chirurgica e un periodo di riposo di alcuni mesi.
Le rimanenti tappe del tour sono rinviate a settembre, ottobre e novembre.
Il 4 settembre 2017 riparte definitivamente il Made in Italy tour 2017.
Altre attività
Esordisce come regista nel 1998 con Radiofreccia, storia leggermente autobiografica e intrisa di malinconia sull'ultimo giorno di trasmissioni di una radio privata, la cui vita trascorre pari passo con quella di un gruppo di amici.
Il film viene presentato fuori concorso al Festival di Venezia, ottiene grandi consensi di critica e pubblico, e si aggiudica 3 David di Donatello (allo stesso Ligabue come miglior regista esordiente, a Stefano Accorsi come miglior attore protagonista e infine per la miglior colonna sonora)
, 2 Nastri d'Argento, un Globo d'Oro e tre Ciak d'Oro.
Il bis lo concede quattro anni più tardi con Da zero a dieci, storia generazionale su quattro amici che si ritrovano dopo vent'anni per un weekend a Rimini per fare il punto e assegnare un voto alle loro vite.
Il film, selezionato per chiudere la Semaine de la critique al Festival di Cannes, non riscuote il successo di pubblico e critica della pellicola precedente e porta al regista solo la candidatura a un Nastro d'Argento.
Nel 2003 viene premiato con la Grolla d'oro per la filmografia.
A inizio 2006 ottiene un importante riconoscimento internazionale per Radiofreccia:
la pellicola viene proiettata negli Stati Uniti ed entra nell'archivio cinematografico permanente del MoMA, il Museo d'Arte Moderna di New York.
Il 16 novembre 2006 il Premio Videoclip Italiano, organizzato in collaborazione con l'Università IULM di Milano, dedica al cantautore una giornata dal titolo "Luciano Ligabue, artista totale:
dal videoclip al cinema", nel corso della quale vengono proiettati i suoi film e tutta la sua videografia.
Nel novembre 2006 dirige anche il suo primo video musicale:
è quello de Gli ostacoli del cuore, canzone da lui scritta per Elisa.
Il 27 maggio 2007 ha cantato allo Stadio di San Siro per le celebrazioni del quindicesimo scudetto dell'Inter, squadra di cui è tifoso.
Nel 2009 è uno dei 5 componenti della giuria, presieduta da Ang Lee, della 66ª Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia che assegna il prestigioso Leone d'Oro.
Nel luglio 2010 è tra gli ospiti del Giffoni Film Festival, il festival annuale del cinema per ragazzi, dove tiene, di fronte a una giuria di teenager provenienti da 43 nazioni, la sessione quotidiana di Masterclass, al termine della quale gli viene conferito il "Premio Truffaut".
Sempre nel 2010, a settembre, torna nelle sale cinematografiche con il film-documentario Niente paura, diretto da Piergiorgio Gay, che racconta, attraverso le canzoni e i contributi dell'artista emiliano e le testimonianze di volti noti e non, la storia recente dell'Italia.
Il 23 novembre gli è stato consegnato al Palazzo del Quirinale, dal Presidente della Repubblica Giorgio Napolitano, il Premio De Sica per la suà attività di regista.
Il 7 dicembre 2011 è uscito nelle sale cinematografiche Campovolo 2.0 - Il film 3D, pellicola girata durante il concerto evento del 16 luglio 2011 all'aeroporto di Campovolo a Reggio Emilia.
Il film ripercorre non solo la serata concerto ma anche tappe fondamentali della vita di Luciano.
Il 12 giugno 2017 annuncia sulla sua pagina ufficiale di Facebook l'inizio delle riprese del suo terzo film, in cui prenderà parte come regista.
Il film si intitolerà Made in Italy come il suo ultimo album e le riprese si svolgeranno tra Correggio, Reggio Emilia, Novellara, Roma e Francoforte per una durata di sette settimane.
Il film sarà prodotto da Fandango e distribuito dalla Medusa Film e vedrà come protagonista Stefano Accorsi, già diretto da Ligabue nel suo primo film, Radiofreccia.
Carriera letteraria
Ottiene grande successo di critica e pubblico con la raccolta di quarantatré racconti Fuori e dentro il Borgo (1997) vincendo tra l'altro il "Premio Elsa Morante" e il "Premio Città di Fiesole".
Altri racconti vengono pubblicati ogni anno dal 1994 sul diario della Smemoranda.
Il suo primo romanzo, La neve se ne frega, arriva nel 2004, presentato a Torino, durante la Fiera Internazionale del Libro, da Francesco Piccolo, a Roma da Alessandro Baricco, a Milano da Fernanda Pivano.
Il libro, che riscuote autorevoli consensi e conferma le doti narrative dell'artista emiliano, balza subito in testa alle classifiche di vendita e, complessivamente, si attesta a quasi 200.000 copie vendute.
La neve se ne frega inoltre vince il Premio speciale Fregene 2004, il Premio Fernanda Pivano e il Premio Giuseppe Giacosa.
Il 1º marzo 2008, in occasione della fiera Mantova Comics, viene presentata la graphic novel del libro, sceneggiata da Matteo Casali e disegnata da Giuseppe Camuncoli.
Il 28 maggio 2004 Ligabue viene insignito della laurea honoris
causa dall'Università di Teramo in Editoria, Comunicazione Multimediale e Giornalismo.
Per l'occasione tiene una lectio magistralis dal titolo Il tempo dell'emozione, nella quale spiega il significato che egli attribuisce al proprio modo di comunicare attraverso musica, scrittura e cinema.
Il 3 ottobre 2006 esce Lettere d'amore nel frigo, raccolta di 77 poesie scritte nel 2003, con cui Luciano cerca di dar sfogo a quello che è stato un periodo particolare della sua vita senza l'obbligo di dover coniugare parole e musica o di essere comprensibile a ogni costo.
Presentato dall'autore in molti atenei italiani, il libro entra subito ai primi posti nelle classifiche di vendita e riscuote molti consensi sia tra il pubblico (alcune di queste poesie, infatti, sono lette dall'autore durante il tour teatrale), che tra la critica.
Il 13 aprile 2012 pubblica una nuova raccolta di 13 racconti intitolata Il rumore dei baci a vuoto;
sempre di racconti si compone anche il successivo "Scusate il disordine", libro uscito il 10 maggio 2016.
L'impegno sociale e politico
Da sempre "di sinistra", Ligabue è stato consigliere comunale a Correggio, eletto nel giugno 1990 come indipendente nel gruppo del PCI (poi diventato PDS), prendendo parte solo a sei sedute consiliari in due anni, prima di dimettersi per imboccare definitivamente la strada del successo come artista.
La sua sensibilità verso le tematiche sociali è comunque rimasta e si manifesta, oltre che nelle iniziative benefiche cui partecipa, anche nelle storie raccontate all'interno delle sue canzoni, dei suoi libri e dei suoi film.
Meritano di essere citati, a tal proposito, i brani A che ora è la fine del mondo?
del 1994 (cover di "It's the end of the world" dei R.E.M.), Buonanotte all'Italia del 2007 e Gringo (in due versioni, una del 1991 e una del 1994), brano ispirato alla figura di Ronald Reagan.
La sua nota riservatezza, inoltre, non gli ha impedito di prendere parte a iniziative dal forte valore politico e sociale.
Si ricordano, infatti, le sue partecipazioni al concerto del Primo Maggio nel 1996 e nel 2006.
Nel 1999 incide il brano Il mio nome è mai più (i cui proventi sono stati destinati ad Emergency) insieme a Jovanotti e Piero Pelù per dare un forte segnale pacifista in opposizione alla decisione del governo di prendere parte alla guerra del Kosovo.
Nel luglio del 2005 prende parte al Live8, organizzato per sensibilizzare i capi di governo occidentali sulle tematiche riguardanti il terzo mondo.
La canzone Una vita da mediano è stata utilizzata come colonna sonora per la presentazione della candidatura di Romano Prodi a Presidente del Consiglio nel 2006..
Nell'estate del 2007, attraverso la diffusione per 24 ore di una cover del brano ambientalista di Pierangelo Bertoli Eppure soffia, dà il suo appoggio morale al Live Earth, manifestazione organizzata da Al Gore per la salvaguardia della salute della Terra (l'esecuzione verrà poi usata, nel 2008, come colonna sonora di uno spot del Ministero dell'Ambiente).
Sempre nel 2007, l'8 settembre, aderisce al V-Day di Beppe Grillo con un video in cui critica il sistema politico in Italia.
In occasione del suo tour Ellesette, nell'inverno del 2007, aderisce al progetto Impatto Zero di LifeGate permettendo la creazione di 152.906 m² di foresta nella Costa Rica..
Tale impegno per LifeGate è rinnovato ad ogni tour dell'artista, associato, inoltre, alla creazione di una community di Car pooling che consente di trovare dei compagni di viaggio per raggiungere le località del tour, riducendo, così, le emissioni di CO2 e il traffico.
Nel 2008 tiene due concerti (voce e chitarra) contro la mafia per l'associazione Libera di Don Luigi Ciotti.
Nel 2009 partecipa al singolo Domani 21/04.2009, il cui ricavato è destinato al fondo benefico "Salviamo l'arte in Abruzzo".
Il 21 settembre 2009 firma l'appello per la libertà di stampa in Italia lanciato, sulle pagine e sul sito internet del quotidiano La Repubblica, dai giuristi Franco Cordero, Stefano Rodotà e Gustavo Zagrebelsky in seguito alla citazione in giudizio dello stesso giornale da parte del premier Silvio Berlusconi.
In occasione delle proteste e delle manifestazioni dell'autunno 2010, scatenate dalla proposta di riforma del sistema scolastico e universitario del DDL Gelmini, esprime la propria solidarietà a ricercatori e studenti dichiarando che, finalmente, i giovani stavano manifestando l'angoscia per il proprio futuro.
Da segnalare, tra l'altro, sia un convegno all'Università di Reggio Emilia, sia a Livorno, a margine della proiezione del documentario Niente paura.
Il 12 aprile 2011 partecipa, con l'onorevole Rita Borsellino, a un incontro-dibattito presso la sede di Bruxelles del Parlamento europeo dal titolo “L'Italia che non si arrende.
L'Italia che non ha paura di guardare al futuro e all'Europa”.
Il 22 settembre 2012, insieme ad altri 13 artisti italiani, partecipa ad Italia Loves Emilia, concerto-evento per raccogliere fondi in favore della popolazione emiliana, colpita da due gravi terremoti nel maggio del 2012.
Il concerto si è tenuto a Campovolo (RE) e vi hanno preso parte oltre 150.000 persone;
dal concerto sono stati tratti un DVD e un libro il cui ricavato è stato devoluto in beneficenza per sostenere la stessa causa.
Il 3 giugno Ligabue partecipa ai Wind Music Awards 2013 (trasmessi in diretta da Rai Uno) dove, insieme ad altri artisti che hanno animato l'evento Italia loves Emilia, riceve un premio speciale per l'impegno e i risultati ottenuti a sostegno della popolazione emiliana.
Durante l'intervento agli Awards Ligabue, residente a Correggio e promotore dell'evento attraverso un tweet cui hanno risposto poi diversi cantanti, esprime con queste parole il motivo che lo ha spinto ad organizzare tale evento e a parteciparvi:
"Ho vissuto quell'esperienza, l'epicentro era a pochi chilometri da casa mia.
Ne abbiamo subito gli effetti.
Nasce una nuova precarietà in quel momento, non ti senti più al sicuro.
Io dovevo raccontare tutto questo.
Quando ho lanciato quel tweet, immediatamente sono arrivati gli altri a darmi una mano e dicendo:
‘Se fai qualcosa, io ci voglio essere'.
Ognuno di noi si è sentito a casa propria, per fare qualcosa di importante.
Il 7 settembre 2013, ancora in municipio a Correggio, si sposa con la sua ex fisioterapista Barbara Pozzo, blogger e scrittrice, con la quale ha avuto nel 2004 la seconda figlia, Linda.
Premi e riconoscimenti
Musica
** Festivalbar - Disco Verde con il brano Balliamo sul mondo
** World Music Awards - come miglior cantante italiano
** Targa Tenco come miglior canzone dell'anno a Certe notti
** PIM - Premio Italiano della Musica come miglior disco a Buon compleanno Elvis
** PIM - Premio Italiano della Musica come miglior canzone a Certe notti
** PIM - Premio Italiano della Musica come miglior cantante
** PIM - Premio Italiano della Musica come miglior tour
** PIM - Premio Italiano della Musica come miglior canzone a Ho perso le parole
** Ciak d'oro come migliore colonna sonora per il film Radiofreccia
** Premio Tutto come miglior canzone degli anni novanta a Certe Notti
** PIM - Premio Italiano della Musica come miglior canzone a Il mio nome è mai più
** PIM - Premio Italiano della Musica come miglior album a Miss Mondo
** Premio IFPI disco di platino europeo per l'album Buon compleanno Elvis
** Premio Lunezia per il testo della canzone L'odore del sesso
** Targa Tenco come miglior canzone dell'anno a Ho ancora la forza, scritta con Francesco Guccini
** PIM - Premio Italiano della Musica come miglior cantante
** PIM - Premio Italiano della Musica come miglior tour
** Ciak d'Oro come migliore colonna sonora per il film Da zero a dieci
** Festivalbar - vincitore assoluto con il brano Tutti vogliono viaggiare in prima
** Italian Music Award come miglior album per Fuori come va?
*** Premio Videoclip Italiano come miglior videografia artistica per l'album Fuori come va?
** Premio Ciampi come miglior album dell'anno per Giro d'Italia
** Record europeo per biglietti venduti in un concerto da un singolo artista per il concerto Campovolo
** Primo assoluto al mondo per numero di biglietti venduti in un singolo concerto secondo le classifiche della rivista statunitense Pollstar, per il concerto Campovolo
** Festivalbar - vincitore assoluto con il brano Happy Hour
** Venice Music Awards - premio "Assomela" - Mela d'oro
Wind Music Award come DVD dell'anno per Nome e cognome tour 2006
Wind Music Award all'album Primo tempo per il numero di copie vendute
** Wind Music Award all'album Secondo tempo per il numero di copie vendute
** Premio Arena di Verona
per aver saputo fondere l'energia del rock con lo spirito classico dell'orchestra dell'Arena di Verona
** Wind Music Award - CD Multiplatino all'album Arrivederci, mostro!
per il numero di copie vendute.
** Wind Music Award - CD Platino all'album Sette notti in Arena per il numero di copie vendute.
** Wind Music Award - Premio Digital Songs Multiplatino per Domani 21.04/2009 (con altri 56 cantanti)
** Miglior singolo a Un colpo all'anima per gli utenti di iTunes
** Miglior album ad Arrivederci, mostro!
per gli utenti di iTunes
** Wind Music Award - CD Multiplatino all'album Arrivederci, mostro!
** Wind Music Award - Premio Digital Songs Platino per Un colpo all'anima
**** Onstage Award - Miglior Evento Live per Campovolo 2.0
** Wind Music Award per "Campovolo 2.011" disco multiplatino
** "Rockol Awards" per il miglior concerto del 2011 per Campovolo 2.011
** "Rockol Awards" per il miglio video per Ci
sei sempre stata
Music Award Premio EarOne Airplay come artista italiano con il maggiore airplay radiofonico
** Music Award - CD Multiplatino per l'album Mondovisione
Music Award - Premio "Top of the music" FIMI per Mondovisione come album più venduto del 2013
** Music Award - Platino per il singolo Il sale della Terra
** Wind Music Award Premio EarOne Airplay come artista italiano con il maggiore airplay radiofonico
** Wind Music Award Premio CD Platino per l'album Giro del mondo
** Wind Music Award Premio Speciale per l'album Buon compleanno Elvis 2016
** Onstage Award - Premio miglior evento live per Campovolo 2015
** Onstage Award - Biglietto d'oro per Campovolo 2015
** Wind Music Award Premio multiplatino per l'album Made in Italy
** Wind Music Award Premio multiplatino per il Made in Italy tour 2017
Cinema
** "David di Donatello" come miglior regista esordiente per Radiofreccia
** "Nastro d'argento" come miglior regista esordiente per Radiofreccia
** "Ciak d'oro" come migliore opera prima per Radiofreccia
** "Ciak d'oro" come miglior film in videocassetta per Radiofreccia
** "Premio De Sica"
Letteratura
* "Premio Città di Fiesole" per Fuori e dentro il borgo
Altro
* Intitolazione del lungomare del comune di Capo d'Orlando, 2002
* Speciale Premio Videoclip Italiano come "artista totale e sinestetico", 2006
* Premio come Miglior Videoclip per Il Mio Pensiero (2008), regia di Marco Salom, ricevuto da Mediastars
* Premio "Tributo Speciale Augusto Daolio" per l'impegno umanitario nell'anno 2008
Onorificenze
Discografia
Album in studio
Album dal vivo
Raccolte
Tour e live
Filmografia
Regista e sceneggiatore
Cinema
Videoclip
* Gli ostacoli del cuore (2006) videoclip del brano cantato con Elisa
Partecipazioni
* Partigiani di Davide Ferrario, (documentario sul tema della Resistenza italiana), 1997
* Fernanda Pivano:
A Farewell to Beat di Luca Facchini, 2001
* Il dovere di ricordare - Riflessioni sulla Shoah di Moni Ovadia,
Libri
** - romanzo pubblicato anche in versione |città
Modena |isbn
* - raccolta di 77 poesie, alcune delle quali lette da Ligabue durante il tour teatrale del 2006
* Luciano Ligabue, Scusate il disordine, Torino, Einaudi, maggio 2016 - raccolta di racconti
Note
Bibliografia
supplemento a L'Espresso e ad altre pubblicazioni dello stesso gruppo
* Sette notti all'Arena tra Orchestra e Rock'n'Roll, libro fotografico di Jarno Iotti, 2009.
* Riccardo Bertoncelli, The Liga Story volume 1 - Da Zero Alla Fine del Mondo, Giunti editore, 2013.
* La vita non è in rima (per quello che ne so) Intervista a Luciano sulle parole e i testi, curata da Giuseppe Antonelli.
Laterza editore, 2013.
* Giancarlo Passarela, Con questa faccia qui - Le canzoni che hanno fatto la storia di Ligabue Aneddoti, storie, racconti, dichiarazioni e stralci dei testi, Editore Arcana, 2013.
* Emanuela Papini, Generazione Liga, Torino, Einaudi, 2014
Altri progetti
Collegamenti esterni
* http:/ artista ligabue Canale ufficiale su YouTube
ee1ojokl3q4seaul0raox1sceh4e0s9
