Levaporazione è il passaggio di stato dal liquido a quello aeriforme (gas o vapore) che coinvolge la sola superficie del liquido.
Sopra la temperatura di ebollizione avviene invece il processo di ebollizione
Descrizione termodinamica
Nel processo di evaporazione, che è sempre endotermico,.
In queste condizioni una molecola evapora dal liquido se acquista energia cinetica sufficiente ad allontanarsi dal pelo libero del liquido, il che avviene in maniera del tutto casuale ovvero secondo le leggi della statistica.
Il fenomeno dell'evaporazione segue la legge delle pressioni parziali di Dalton:
G = - \leftD\frac\right
oppure in termini energetici:
q = -\Delta h_ \leftD\frac\right
Per trasformare l'equazione in termini di tensione di vapore si può ipotizzare in prima approssimazione la legge di Boyle-Mariotte per i gas ideali, :
\rho = 2,14 \frac
e quindi:
-\Delta h_ \leftD\frac\right
* D = diffusività del vapore per il fluido in evaporazione
* ρr = densità del vapore su interfaccia strato limite-atmosfera
* pr = tensione di vapore su interfaccia strato limite atmosfera
* Rt
= resistenza aggiuntiva, se per esempio il fluido evaporante si trova all'interno di tessuti vegetali
e quindi:
q= -\Delta h_\frac
Evaporazione naturale
In natura l'evaporazione è fondamentale nel ciclo dell'acqua:
fiumi, laghi, mari e oceani cedono parte della propria acqua che raggiunge l'atmosfera sotto forma di vapore.
Il vapore per condensazione si trasforma successivamente in pioggia, neve o grandine.
La fonte esterna di calore è il che evapora in un dato intervallo di tempo ce n'è in media un'altra che ritorna nella fase liquida nello stesso intervallo di tempo.
Anche la circolazione aerea ovvero il vento può favorire l'evaporazione.
Nelle saline si sfrutta il fenomeno dell'evaporazione naturale per la produzione di sale.
Evaporazione industriale
Levaporazione in impiantistica è il nome di due operazioni unitarie in cui:
* viene rimosso, mediante somministrazione di energia termica, un componente non volatile di una soluzione o di una sospensione (che viene portata oltre il suo punto di ebollizione), ottenendo così una soluzione o sospensione più concentrata negli altri componenti.
* viene scambiato calore allo scopo di ottenere la vaporizzazione di un liquido.
Ne è un esempio l'evaporatore di un ciclo frigorifero.
Nel primo caso l'obiettivo dell'operazione è la separazione, mentre nel secondo caso è lo scambio termico.
In ambedue i casi l'apparecchiatura atta a compiere il processo unitario è detta evaporatore.
Note
