La tavola pitagorica è una matrice di numeri caratterizzata dal fatto che il valore alla colonna j-esima della riga i-esima è il prodotto di i per j.
È utilizzata per eseguire a mano qualsiasi moltiplicazione con il sistema numerico decimale.
In ambito scolastico, ogni riga e/o colonna di tale riquadro è chiamata "tabellina":
per esempio, la quarta riga (o colonna) è detta "tabellina del quattro".
L'attribuzione di questa tabella a Pitagora sembra essere dovuta all'errore compiuto da un copista che trascrisse lArs Geometrica di Severino Boezio.
Egli disegnò una "tavola di moltiplicazione" anziché una "Mensa Pithagorica", un abaco a scacchiere, lasciando la dicitura "Tabula Pithagorica".
La prima tavola moltiplicativa di cui si abbia notizia fu opera Vittorio d'Aquitania, il quale la realizzò intorno al 450.
Dalla legge di distribuzione dei numeri nella tavola pitagorica derivano numerose e curiose proprietà
Note
Collegamenti esterni
2eyjl0pm4qunnhzng578ipdo6jgu4ie
