La città metropolitana di Napoli con una popolazione di oltre tre milioni di persone è la terza città metropolitana italiana per numero di abitanti, mentre è prima per densità abitativa.
L'intero territorio metropolitano si estende su una superficie di 1.171 km² e comprende 92 comuni.
Le coste del golfo affacciano sul mar Tirreno, a nord-ovest nel versante flegreo confinano con il litorale domizio, a sud-est con la costiera amalfitana;
mentre l'entroterra confina a nord con il casertano e la Valle Caudina, a nord-est con il baianese e il Vallo di Lauro, a est sul versante vesuviano con l'agro nocerino-sarnese;
al centro è dominata dal Vesuvio.
Iter istituzionale
L'ente territoriale di area vasta istituito con la legge n. 56 del 7 aprile 2014 ha sostituito la provincia di Napoli dal 1º gennaio 2015.
Un primo passo per la nascita della città metropolitana fu avviato dal comune di Napoli nel 2005, con una serie di delibere del consiglio comunale e con l'abolizione delle 21 circoscrizioni cittadine.
Il comune, in attesa dei decreti attuativi del nuovo ente metropolitano, viene suddiviso in 10 municipalità di circa centomila abitanti.
Il territorio metropolitano coincide dunque con quello della provincia soppressa;
gli organi di governo del nuovo ente sono: il consiglio metropolitano, la conferenza metropolitana e il sindaco metropolitano.
Il 12 ottobre 2014 si sono svolte le elezioni di secondo livello dei 24 seggi del consiglio metropolitano:
il corpo elettorale è composto dai consiglieri dei comuni metropolitani, in numero variabile in base alla popolazione dei comuni coinvolti.
L'11 giugno 2015 è stato votato e approvato dal consiglio e dalla conferenza metropolitana lo statuto dell'ente, il consiglio oltre a individuare le zone omogenee del territorio metropolitano previste nell'articolo 4, dovrà stabilire le norme sull'elezione diretta a suffragio universale del sindaco e dei consiglieri metropolitani ai sensi dell'articolo 18.
Demografia e territorio
La città metropolitana di Napoli ha delle peculiarità che la distinguono nettamente dalle altre città metropolitane italiane:
oltre ad avere una vulnerabilità sismica e vulcanica, dovuta alla presenza del Vesuvio e dei Campi Flegrei, il suo territorio occupa appena l'8,6% della superficie campana (13.590 km²) e in essi è concentrata più della metà dell'intera popolazione regionale.
Tale fenomeno di sovraffollamento ha creato un forte squilibrio demografico e territoriale con le altre aree della regione, più estese e meno popolate.
Per avere un'idea più chiara dei suoi limiti territoriali, basta considerare che Napoli è ultima per estensione tra le 14 città metropolitane, ed era al 93º posto su 110 province italiane fino all'entrata in vigore della legge 56.
La sua superficie, 1.171 km² isole incluse, infatti è più piccola della superficie del solo comune di Roma (1.287 km²), tanto è vero che la distanza tra Napoli e Caserta è pari al diametro del grande raccordo anulare romano (23 km).
Il territorio, per quanto esiguo, è caratterizzato dalla presenza di numerosi centri fortemente antropizzati e con un'elevata quantità e densità di popolazione, che già nel 1903 Francesco Saverio Nitti definì "la corona di spine che attorniano la città e la soffocano".
Il substrato dei comuni è molto variabile, ed è decisamente ridotto rispetto alla media nazionale, si va infatti da 1,62 km² di Casavatore a 117,27 km² del capoluogo;
il 60% dei comuni è di piccole dimensioni (inferiori o uguale a 10 km²), il 36% di medie dimensioni (> 10 km² e ≤ 25 km²), la restante parte (11%) supera i 25 km² e, di questa, solo 2 comuni (Acerra e Giugliano) sono compresi tra 50 e 100 km² e solo l'area municipale di Napoli supera i 100 km².
La densità abitativa del territorio è pari a 2672 ab/km², 12 comuni metropolitani superano i 50.000 abitanti e nell'elenco dei primi 60 comuni italiani ne figurano tre dell'area napoletana:
Giugliano, Torre del Greco e Pozzuoli, mentre Portici è il primo comune in Italia per densità di popolazione con circa 12.000 ab./km², seguito a breve distanza da Casavatore.
Nell'ultimo Ptcp (Piano territoriale di coordinamento provinciale) è emerso che la superficie urbanizzata è pari complessivamente a 381,12 km² corrispondenti al 32,54% della superficie totale del territorio, ne consegue un quadro effettivo sulla alta densità demografica reale che sale ad oltre 8.000 ab/km².
Del vasto entroterra restano porzioni di territori in cui l'intensità colturale è ancora elevata, distanti dai centri abitati e situati perlopiù nelle frazioni dell'area settentrionale che lambisce il casertano.
I comuni cresciuti perlopiù sulle vecchie strade statali (via Nazionale delle Puglie, SS Sannitica, il miglio d'oro, l'antica via delle Calabrie), oggi non sono altro che dei suburbi di piccole e medie dimensioni, una sorta di quartieri decentrati e sovrappopolati, un mosaico di frammenti autonomi, che gravitano sulla città pur non rientrando nella sua area municipale.
Allo stato attuale infatti è quanto mai difficile distinguere la linea di confine tra città madre, aree contigue ed entroterra, completamente saldate tra loro in un unicum urbano senza soluzione di continuità, sia nella vasta area nord (giuglianese, afragolese, acerrana e nolana) che in quella flegrea, vesuviana e torrese-stabiese;
meno caotiche e fuori dalla conurbazione per ovvi motivi orografici sono la costiera sorrentina e le isole del golfo, Ischia, Capri e Procida.
L'eccessiva e speculativa cementificazione dell'hinterland napoletano, non ha creato una armatura urbana ordinata, gradevole e dotata di strutture adeguate, ma ha trasformato gran parte della ex provincia in periferia;
tale trasformazione in taluni casi non è stata però accompagnata da uno sviluppo economico, urbanistico ed infrastrutturale atto a garantire una buona qualità della vita e dei servizi, ed ha aumentato un grande fenomeno di pendolarismo verso il centro della metropoli, che tutt'oggi, nonostante il suo crescente e costante calo demografico non è in grado di reggere una tale dilatazione;
la struttura interna, lo scheletro (fisico e metafisico) della città storica, non è in grado di sostenere il peso sovracomunale di un entroterra tanto popoloso e sovraurbanizzato che nel corso degli anni si è totalmente insediato nel suo tessuto urbano, economico e sociale.
Napoli si presenta quindi dal punto di vista urbanistico come una delle metropoli più compatte, popolose e congestionate d'Europa.
Amministrazione
Piano territoriale di coordinamento
Nel PTC (Piano territoriale di coordinamento) vengono indicate sei macro aree di riferimento, il consiglio metropolitano e la conferenza dei sindaci dovranno trasformarle in zone territoriali omogenee.
Comuni metropolitani
La città metropolitana di Napoli comprende le 10 municipalità cittadine del capoluogo campano e altri 91 comuni:
Acerra
# Afragola
Agerola
# Anacapri
# Arzano
# Bacoli
Barano d'Ischia
Boscoreale
Boscotrecase
# Brusciano
Caivano
# Calvizzano
# Camposano
# Capri
Carbonara di Nola
Cardito
Casalnuovo di Napoli
Casamarciano
# Casamicciola Terme
Casandrino
Casavatore
Casola di Napoli
Casoria
# Castellammare di Stabia
# Castello di Cisterna
Cercola
Cicciano
Cimitile
# Comiziano
Crispano
# Ercolano
# Forio
Frattamaggiore
Frattaminore
# Giugliano in Campania
Gragnano
Grumo Nevano
# Ischia
# Lacco Ameno
Lettere
# Liveri
# Marano di Napoli
# Mariglianella
Marigliano
Massa Lubrense
Massa di Somma
Melito di Napoli
Meta
# Monte di Procida
# Mugnano di Napoli
Napoli
Nola
Ottaviano
Palma Campania
Piano di Sorrento
Pimonte
Poggiomarino
Pollena Trocchia
# Pomigliano d'Arco
Pompei
Portici
Pozzuoli
# Procida
# Qualiano
Quarto
# Roccarainola
# San Gennaro Vesuviano
# San Giorgio a Cremano
# San Giuseppe Vesuviano
San Paolo Bel Sito
# San Sebastiano al Vesuvio
San Vitaliano
Sant'Agnello
Sant'Anastasia
Sant'Antimo
Sant'Antonio Abate
Santa Maria la Carità
Saviano
Scisciano
# Serrara Fontana
Somma Vesuviana
Sorrento
Striano
# Terzigno
# Torre Annunziata
Torre del Greco
# Trecase
# Tufino
Vico Equense
Villaricca
Visciano
# Volla
Comuni più popolosi
La lista, di sotto riportata, elenca i comuni con più di 50.000 abitanti.
Cittadini stranieri
Secondo i dati Istat
nel 2015 gli stranieri residenti nella città metropolitana sono 117.825.
Infrastrutture e trasporti
Linee ferroviarie nazionali
Il terminal ferroviario più importante della città metropolitana e di tutto il Meridione è la stazione di Napoli Centrale alla quale si è aggiunto quello di Napoli Afragola, ma altre stazioni importanti per il servizio metropolitano e regionale sono Napoli Campi Flegrei e Napoli Mergellina.
Le principali linee ferroviarie che attraversano la città metropolitana sono: la Roma-Napoli (AV), la Napoli-Salerno (Linea a monte del vesuvio), la Roma-Cassino-Napoli, la Roma-Formia-Napoli, la Napoli-Foggia e la ferrovia Tirrenica Meridionale.
Trasporti locali
Oltre alla metropolitana, le 4 funicolari di Napoli e i servizi metropolitani e regionali, svolti da Trenitalia nell'ambito del contratto di servizio stipulato con la Regione Campania, il territorio metropolitano dispone della estesa rete ferroviaria dell'Ente Autonomo Volturno, holding regionale che gestisce:
ferrovia Circumvesuviana, ferrovia Cumana, ferrovia Circumflegrea e la linea Napoli-Giugliano-Aversa, oltre che la funivia del Faito.
Viabilità
Autostrade
La città metropolitana è attraversata da 5 autostrade.
Strade extraurbane principali
Strade extraurbane secondarie
Porti e aeroporti
Il principale porto della città metropolitana e uno dei più importanti d'Europa è il porto di Napoli, seguono i porti di Torre del Greco, Torre Annunziata, Castellammare di Stabia, oltre a quelli turistici delle isole del golfo e di Bacoli, Pozzuoli e Sorrento.
Non lontano dal centro di Napoli è presente l'Aeroporto di Napoli-Capodichino.
Itinerari turistici
* Reggia di Portici, Reggia di Quisisana, Miglio d'oro e le antiche Ville Vesuviane
* Marano e Calvizzano con le loro tombe di epoca romana (mausoleo del Ciaurro)
* Giugliano in Campania con gli scavi di Liternum sulle sponde del Lago Patria
* Pozzuoli con il Rione Terra, la Solfatara, l'Anfiteatro Flavio e Cuma
* Bacoli con il Castello Aragonese e la Casina Vanvitelliana
* Poggiomarino e Striano con i loro siti archeologici dell'età del Ferro sulle rive del fiume Sarno.
Note
Collegamenti esterni
e821a4mu4b9y8z3iy5h03nqnzc7ehpp
