Il presidente della Generalitat de Catalunya (in catalano president de la Generalitat de Catalunya), informalmente noto anche come presidente della Catalogna, è il capo della Generalitat de Catalunya e dell'organo esecutivo della stessa, il Consiglio esecutivo della Catalogna.
Viene eletto dal Parlamento della Catalogna e nominato quindi dal Re di Spagna.
Dal 28 ottobre 2017 le funzioni di presidenza sono state assunte da Soraya Sáenz de Santamaría (PP) in qualità di commissario straordinario dopo la destituzione del presidente Carles Puigdemont della lista Junts pel Sí, in carica dal 12 gennaio 2016, in conseguenza dell'attivazione dell'articolo 155 della Costituzione approvato dal Senato spagnolo dopo la dichiarazione unilaterale di indipendenza votata dal Parlamento della Catalogna.
Elenco
Note
Collegamenti esterni
5998n071y5c980cpy3x0yduy6cpky5o
