Settembre è il nono mese dell'anno secondo il calendario gregoriano, conta 30 giorni e si colloca nella seconda metà di un anno civile.
I segni zodiacali di settembre sono Vergine e Bilancia, che rappresentano la fine dell'estate e l'inizio dell', il 22º o 23º giorno del mese.
Il nome deriva dal latino september, a sua volta da septem, "sette", perché era il settimo mese del calendario romano, che iniziava con il mese di marzo.
Nel 37 l'imperatore Caligola mutò il nome del mese in "Germanico" in onore dell'omonimo padre, ma alla morte dell'imperatore il nome tornò quello originale.
Nell'89 il nome fu nuovamente cambiato in "Germanico", questa volta per celebrare una vittoria dell'imperatore Domiziano sui Chatti, ma anche Domiziano fu assassinato e il nome del mese ripristinato.
Destino breve ebbe anche la riforma del calendario operata da Commodo, nella quale il mese di settembre prendeva il nome di Amazonius.
Nel calendario rivoluzionario francese l'anno terminava a cavallo del mese di settembre:
fino al 16 o 17 di settembre si era nel mese di Fruttidoro, vi erano poi cinque giorni detti "Sanculottidi" (sei negli anni bisestili), infine, dal 22 settembre alla fine del mese si cadeva nel primo mese del calendario rivoluzionario, Vendemmiaio.
Citazioni e riferimenti in campo musicale
Settembre è il mese che ha ispirato molte canzoni.
Alcuni dei numerosi titoli, in ordine cronologico:
* September Song di Kurt Weill, incisa in varie versioni da molti cantanti
* 29 settembre di Mogol e Battisti, cantata dallo stesso Lucio Battisti, ma anche dall'Equipe 84, da Mina e dai Pooh
* Impressioni di settembre della Premiata Forneria Marconi
* September Gurls dei Big Star (poi rifatta dalle The Bangles)
* viene inoltre citato, pur non comparendo nel titolo, in Io vagabondo dei Nomadi, in Maggie May di Rod Stewart, in Nuvole di Ron e in Cleo di Ivan Graziani
Altri progetti
qxnqmaw9u3ulh1fkpdqtsqjvx108egx
