Insignito del Pallone d'oro 1987 quando indossava la maglia del Milan, è stato campione d'Europa 1988 con la nazionale olandese.
Nel Milan e nella nazionale olandese ha formato una coppia di centrocampo di grande spessore con Frank Rijkaard.
I due costituirono, insieme con il centravanti Marco van Basten, il trio olandese che condusse il club rossonero a una lunga serie di vittorie internazionali a cavallo tra gli anni 1980 e 1990.
Ha giocato anche nel Feyenoord, nel PSV, nella Sampdoria e nel Chelsea.
Era soprannominato Tulipano nero e Simba, nomignolo coniato per lui da Gianni Brera in riferimento alla sua folta capigliatura formata da dreadlocks medio-lunghi (simile alla criniera di un leone).
Caratteristiche tecniche
Centrocampista offensivo, era in grado di disimpegnarsi anche come seconda punta e mezzala, nonché nel ruolo di libero, ricoperto durante la militanza nel e, successivamente, nelle file della .
Il suo punto di forza era l'eccezionale prestanza fisica, che lo rendeva molto abile in progressione.
, diventa subito la stella della squadra allenata da Arrigo Sacchi, orfana dell'altro neo-acquisto olandese Marco van Basten, infortunato per quasi tutta la stagione.
La sua prima partita ufficiale con il Milan è datata 23 agosto 1987, a San Siro per il primo turno di Coppa Italia in cui il Milan supera il Bari per 5-0.
Gullit segna il gol del 4-0 al 57esimo minuto di gioco.
Collezionerà 29 presenze e 9 gol nella sua prima stagione in rossonero, guidando i rossoneri allo scudetto numero undici dopo una rimonta sul Napoli di Diego Armando Maradona.
Il 28 dicembre 1987 vince il Pallone d'oro come miglior giocatore d'Europa, per le sue prestazioni col PSV e successivamente col Milan, classificandosi al primo posto con 106 punti e precedendo rispettivamente il portoghese Paulo Futre dell'Atletico Madrid (91 punti) ed Emilio Butragueño del Real Madrid (61 punti).
Nell'edizione successiva del 1988 si classifica secondo con 88 punti dietro al connazionale Marco van Basten (primo con 129 punti) e settimo nell'edizione del 1989, con 16 punti.
Dedica la vittoria del Pallone d'oro al leader sudafricano della lotta anti-apartheid Nelson Mandela.
Il 24 maggio 1989 segna una doppietta nella finale di Coppa dei Campioni 1988-1989, giocata al Camp Nou di Barcellona da Milan e Steaua Bucarest (4-0 per i rossoneri).
Giocherà in rossonero per altre sei stagioni, costellate da vari successi e qualche infortunio come nella stagione 1989-1990, quando resterà fuori quasi tutta la stagione per un problema al ginocchio.
Con la squadra di Sacchi si aggiudica due Coppe dei Campioni consecutive (1988-1989 e 1989-1990), due Coppe Intercontinentali (1989-1990 e 1990-1991), due Supercoppe europee (1989-1990 e 1990-1991) ed una Supercoppa italiana (1988-1989), quindi nel nuovo corso di Fabio Capello, approdato sulla panchina rossonera nel 1991-1992, vincerà i primi due scudetti rossoneri sotto la gestione del tecnico friulano (1991-1992 e 1992-1993) oltre a una Supercoppa italiana (1992).
Il 14 luglio 1993 si trasferisce alla Sampdoria, che gli corrisponde un ingaggio lordo di 3 miliardi di lire.
Anche con ii blucerchiati si impone come uomo-squadra:
segna 15 gol in 31 partite (di cui uno, decisivo, proprio contro il Milan) riuscendo a portare i doriani al terzo posto nel campionato di Serie A, vinto dai rossoneri, e alla vittoria in Coppa Italia.
Torna al Milan per la stagione successiva (1994-1995), in tempo per vincere un'altra Supercoppa italiana, contro la stessa Samp, ai tiri di rigore.
Nel frattempo annuncia l'addio alla nazionale olandese, dopo aver rinunciato pochi mesi prima ai mondiali di calcio di USA '94.
In rotta con il club rossonero, dopo 8 presenze e 3 gol in rossonero il 10 novembre 1994 ritorna a titolo definitivo e gratuito alla Sampdoria, che gli corrisponde un ingaggio lordo di 3 miliardi di lire,
Con il Milan ha giocato 171 partite in 7 stagioni (125 in campionato), coronate da 56 gol così distribuiti:
38 in Serie A, 10 in Coppa Italia, 6 in Coppa dei Campioni, uno in Coppa UEFA e uno nella Supercoppa italiana.
La sua ultima gara con il Milan è datata 30 ottobre 1994, in Juventus-Milan (1-0), valevole per l'ottava giornata di campionato.
Alla fine della stagione 1994-1995 avrà collezionato 22 presenze e 9 gol con la Sampdoria.
Chelsea
Dopo l'esperienza italiana, il 31 maggio 1995 si trasferisce in Inghilterra, al Chelsea di Londra.
In Inghilterra arretra il suo raggio d'azione, giocando da difensore centrale, ruolo che ricopriva a inizio carriera.
L'anno seguente assume la doppia carica di allenatore-giocatore dei blues, portandoli alla conquista della FA Cup, diventando il più giovane allenatore nonché il primo non britannico a conquistare questo trofeo.
Il 12 febbraio 1998 oltre a dimettersi dalla guida tecnica della squadra si ritira pure dal calcio giocato, all'età di 36 anni, per dedicarsi completamente alla carriera di allenatore.
Nazionale
Ha esordito con la nazionale maggiore olandese nel 1981 collezionando 66 partite e 17 gol.
Ha disputato in maglia oranje l'Europeo giocato in Germania nel 1988 (vinto in finale contro l'URSS per 2-0, con una sua marcatura di testa su cross di Marco van Basten che sblocca il risultato), la Coppa del Mondo giocata in Italia nel 1990 e l'Europeo disputato in Svezia nel 1992.
Ha lasciato gli oranje nell'agosto del 1994.
Allenatore
Il 10 maggio 1996 sostituisce Glenn Hoddle sulla panchina del Chelsea.
Vincendo subito la coppa d'Inghilterra.
Il 12 febbraio 1998 si dimette e viene sostituito da Gianluca Vialli.
Il 28 agosto 1998 decide di accettare la proposta di un'altra squadra inglese, il Newcastle United.
Al primo anno arriva in finale di FA Cup.
Il secondo anno comincia male, collezionando un solo punto nelle prime 5 gare di campionato;
decide quindi il 29 agosto 1999 di rassegnare le proprie dimissioni per lasciare il posto al vice Steve Clarke.
Il 21 marzo 2003 viene scelto dalla federazione olandese come selezionatore per la Nazionale Under-19, fino al luglio del 2004, quando affiancherà nelle vesti di co-allenatore il commissario tecnico Dick Advocaat sulla panchina della Nazionale maggiore ai Campionati Europei giocati in Portogallo.
Dal 1º luglio 2004 ricopre la carica di allenatore del Feyenoord, suo club da giocatore.
prima di lasciare la panchina a Erwin Koeman.
L'8 novembre 2007 diventa il tecnico dei Galaxy di Los Angeles;
l'11 agosto 2008, a causa di una serie di risultati poco convincenti della squadra californiana, si dimette dal ruolo di allenatore della stessa.
L'11 ottobre ritorna nel frattempo al Milan nelle vesti di osservatore per il Nord Europa, in particolare per i Paesi Bassi.
Nel gennaio del 2011 viene ingaggiato dal Terek Grozny, squadra della Prem'er-Liga russa con l'obiettivo della qualificazione all'Europa League;
tuttavia il 14 giugno, con la squadra che si trova al penultimo posto in classifica, il presidente Ramzan Kadyrov lo esonera dopo la sconfitta subita dalla sua squadra contro l'Amkar Perm.
Nel 2017 pubblica il libro Non guardare la Palla.
Che cos'è (davvero) il calcio, edito da Piemme.
Il 9 maggio 2017 viene resa nota dalla federazione olandese che sarà il vice del nuovo commissario tecnico Dick Advocaat alla guida dell'Olanda.
Il 6 giugno vengono ufficializzati nella conferenza stampa.
Nel contempo rimane opinionista di beIN Sports a Doha.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Allenatore
Statistiche aggiornate al 30 giugno 2011.
Palmarès
Giocatore
Club
Competizioni nazionali
Haarlem:
Feyenoord:
PSV:
1985-1986, 1986-1987
Feyenoord:
Milan:
1987-1988, 1991-1992, 1992-1993
Milan:
1988, 1992, 1994
Sampdoria:
Chelsea:
Competizioni internazionali
Milan:
1988-1989, 1989-1990
Milan:
1989, 1990
Milan:
1989, 1990
Nazionale
Individuale
1984, 1986
1987, 1989
* Inserito nelle "Leggende del calcio" del Golden Foot (2011)
Allenatore
Chelsea:
Discografia
Singoli
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
1ewmr1edoq5ucfsp79b9zshmtdlq8ai
