Biografia
Džeko nasce a Sarajevo il 17 marzo 1986.
Nel 1992 comincia la guerra in Bosnia ed Erzegovina, così la sua famiglia è costretta a spostarsi tra Sarajevo e il resto del paese.
Per il giocatore, che all'epoca aveva 6 anni, è un periodo difficile:
«Non c'era molto da mangiare, e non c'erano tre pasti assicurati ogni giorno.
Avevo sempre paura, quando sentivamo gli spari o le bombe che cadevano, ci nascondevamo dove capitava.
Potevi morire in qualsiasi momento».
Cugino di Emir Spahić, suo compagno in nazionale, Džeko è musulmano e oltre al natio bosniaco, parla correttamente inglese, tedesco, ceco e italiano.
Il 26 marzo 2017 riceve dalla FSBiH, insieme ai connazionali Begović, Cocalić, Lulić, Ibišević, Spahić e Višća, il diploma di allenatore UEFA-B per le giovanili.
Caratteristiche tecniche
Centravanti completo e ottimo realizzatore, ha nella prestanza fisica e nel gioco aereo le sue doti migliori.
Capace di creare spazi in area di rigore per servire i compagni, possiede tecnica, velocità e visione di gioco;
Dopo aver totalizzato 28 presenze e 8 reti nella sua prima stagione in Bundesliga, al secondo anno in Germania fornisce un contributo determinante per la vittoria del titolo tedesco, affermandosi come uno dei migliori realizzatori del campionato (26 reti in 32 incontri) e formando, con Grafite, la più prolifica coppia d'attacco nella storia del torneo (superando Gerd Müller e Uli Hoeness, il cui record resisteva dal 1973).
A fine stagione viene eletto miglior giocatore della Bundesliga, quindi viene inserito da France Football nell'elenco dei 30 giocatori candidati alla vittoria del Pallone d'oro 2009.
Il 24 agosto 2009 è stato protagonista di una rissa in allenamento con il suo compagno di squadra Karim Ziani:
i due, separati immediatamente da altri tre compagni, si sono poi chiariti e stretti la mano.
Nella stagione 2009-2010, nonostante il Wolfsburg non riesca a ripetere i risultati dell'annata precedente, Džeko termina il campionato con 22 gol all'attivo, guadagnandosi il titolo di capocannoniere della Bundesliga.
Manchester City
Il 7 gennaio 2011 viene ufficializzato il suo passaggio al Manchester City, per la cifra di 35 milioni di euro ed un ingaggio di 8.400.000 euro stagionali.
Debutta con i Citizens il 15 gennaio nell'incontro di campionato vinto 4-3 sul Wolverhampton:
in tale partita, fornisce un assist a Yaya Touré per il gol del 3-1.
Il 30 gennaio segna la sua prima rete con la nuova squadra, andando a segno nella gara di FA Cup contro il Notts County (la competizione verrà poi vinta dal Manchester City).
Chiude la stagione 2010-11 con 21 presenze totali, di cui 15 in campionato, e 6 reti (2 in Premier League, 2 in FA Cup e 2 in Europa League).
Alla terza giornata del campionato 2011-12, esattamente il 28 agosto, realizza una quaterna contro il Tottenham determinando la vittoria dei Citizens per 5-1.
Il 23 ottobre segna due reti nel derby contro il Manchester United, poi vinto col punteggio di 6-1.
Il 13 maggio 2012 nell'ultima partita di campionato contro il QPR segna nei minuti finali la rete del 2-2, permettendo alla sua squadra di pareggiare:
alla fine il City vincerà per 3-2, vincendo così il campionato inglese e laureandosi campione nazionale dopo 44 anni.
La stagione 2014-2015, l'ultima con la maglia del Manchester City, è la peggiore per lui a livello realizzativo, segna infatti soltanto sei reti in trentadue presenze, di cui quattro in ventidue partite di Premier League.
Complessivamente con la maglia del Manchester City ha collezionato 189 presenze e 72 gol.
Roma
Il 12 agosto 2015 viene ceduto alla in prestito per 4 milioni di euro, con opzione di riscatto per 11 milioni (esercitata nei mesi successivi).
Sceglie la maglia numero 9 e debutta nella prima gara di campionato disputata sul campo del (1-1).
Il 30 agosto segna la sua prima rete per i capitolini, contribuendo alla vittoria finale per 2-1 in casa contro la .
Il suo rendimento durante la prima stagione in giallorosso è inferiore alle attese:
in 31 presenze in campionato Džeko realizza 8 gol (39 presenze e 10 reti considerando tutte le competizioni).
L'annata successiva è di tutt'altro spessore:
mostrando un'ottima vena realizzativa fin dalle prime uscite, il centravanti bosniaco si afferma come il miglior marcatore stagionale nella storia della Roma, toccando quota 39 reti (tra campionato e coppe) in occasione della sfida contro l' del 1º aprile 2017;
il record precedente apparteneva a Francesco Totti, autore di 32 gol nella stagione 2006-2007.
Oltre a ciò, Džeko supera il primato personale di 36 reti stabilito nella stagione 2008-2009.
Si laurea inoltre capocannoniere della UEFA Europa League 2016-2017 con 8 reti e della Serie A 2016-2017 con 29 reti.
Il 27 settembre 2017, durante la partita contro il valida per la fase a gironi della Champions League 2017-2018, realizza la 100ª rete dei giallorossi nelle competizioni UEFA per club, contribuendo alla vittoria del proprio club, che nella manifestazione europea non riusciva a imporsi in trasferta da sette anni (-Roma 2-3, 3 novembre 2010).
Il 18 ottobre 2017, segna la sua prima doppietta in Champions League con la maglia della Roma, che permette ai giallorossi di rimontare la gara esterna contro il Chelsea, terminata 3-3.
Nazionale
Ha militato nelle varie Nazionali giovanili del suo paese, per poi diventare un elemento di spicco della Nazionale maggiore.
Il 2 giugno 2007 debutta nella Nazionale maggiore contro la Turchia segnando uno dei gol nella vittoria bosniaca per 3-2.
Nelle qualificazioni per i Mondiali 2010 è stato il secondo miglior marcatore con 9 reti, una in meno del greco Theofanīs Gkekas.
Nelle qualificazioni al Mondiale 2014 è stato il secondo miglior marcatore con 10 reti (una in meno dell'olandese Robin van Persie), che hanno contribuito ad una storica qualificazione al Mondiale della Bosnia ed Erzegovina.
Il 7 settembre 2012, in occasione della vittoria per 8-1 contro il Liechtenstein, realizza una tripletta che gli consente di diventare il miglior marcatore nella storia della Bosnia, superando Elvir Bolić e Zvjezdan Misimović.
Fa il suo esordio assoluto in un Mondiale il 15 giugno 2014, in occasione della sconfitta per 2-1 contro l'Argentina, il 25 giugno 2014 va a segno nell'inutile vittoria per 3-1 contro l'Iran che non qualifica la nazionale bosniaca agli ottavi di finale del Campionato mondiale di calcio 2014.
Nell'agosto 2014 diventa il capitano della sua nazionale.
Nelle qualificazioni all'Europeo 2016 segna con continuità (8 gol) portando la squadra allo spareggio-qualificazione contro la Nazionale di calcio dell'Irlanda dove, pur andando a segno all'andata terminata 1-1, perde complessivamente 3-1 nelle due sfide e la sua nazionale viene esclusa dalle fasi finali dell'Europeo.
Oltre a essere il miglior realizzatore della nazionale bosniaca, il 29 marzo 2016 con il gol in amichevole alla Svizzera diviene il miglior realizzatore di tutte le nazionali della ex Jugoslavia con 46 reti superando Davor Šuker della Croazia.
Statistiche
Tra club, nazionale maggiore e nazionali giovanili, Džeko ha totalizzato globalmente 653 partite segnando 301 gol, alla media di 0,46 gol a partita.
Presenze e reti nei club
Statistiche aggiornate al 28 gennaio 2018.
Cronologia presenze e reti in nazionale
cap.
Record
* Miglior marcatore nella storia della nazionale bosniaca, 2010, 2011-2012
2009-2010 (22 gol)
Agosto 2011
2016-2017 (8 gol, a pari merito con Giuliano)
2016-2017 (29 gol)
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
4js2r60ex4xcm24yppjy2gq5q93pckb
