Le aquile (Aquila ) sono un genere di uccelli rapaci della famiglia Accipitridae.
Leggende, miti e simboli
L'aquila, grazie alle sue caratteristiche di grosso rapace, dalla vista acutissima, dal volo maestoso, dalla capacità di volare ad altezze irraggiungibili e piombare con velocità impressionante sulle prede, ha destato in tutti i popoli antichi il mito dell'invincibilità, paragonato ora al sole, ora al messaggero degli dei o allo stesso Dio.
Se il leone è ritenuto il re degli animali terrestri, l'aquila è la regina dei volatili.
Nell'antica arte sumerica si trovano reperti archeologici, che mostrano un animale con corpo d'aquila e testa di leone:
emblema di sovranità sulla terra e sull'aria.
Simbolo celeste e solare, l'aquila indica pure acutezza mentale e d'ingegno, tanto che ancor oggi, parlando di una persona d'intelligenza mediocre, se non scarsa, si ricorre alla , che ai tempi del sommo poeta era considerato una delle più grandi menti mai esistite:
D'altra parte anche l'antico proverbio latino
Aquila non capit muscas (L'aquila non cattura mosche) che sta ad indicare come i grandi non si curino delle piccole cose, attribuisce automaticamente all'aquila il simbolo di grandezza.
Altra caratteristica dell'aquila, secondo antiche credenze, è quella di poter fissare con lo sguardo il sole senza che i suoi occhi ne patiscano.
Conferma questa credenza anche Dante Alighieri, affermando nel I canto del Paradiso (vv. 46-48):
«... vidi rivolta e riguardar nel sole:/ aquila sì non li s'affisse unquanco.»
L'aquila nelle tradizioni precristiane e precolombiane
Nello sciamanesimo asiatico l'aquila era il simbolo di un dio e presso il popolo degli Jakuti Siberiani il suo nome è il medesimo del Dio Creatore e gli sciamani, intermediari fra il popolo e la divinità, erano detti "figli dell'aquila".
È l'aquila infatti, secondo tale credenza, che trasporta l'anima dello sciamano durante la sua fase d'iniziazione.
Secondo la mitologia greca
, Zeus si trasformò in aquila per rapire Ganimede.
Nella mitologia dei pellerossa l'aquila è la rappresentazione tangibile di Wakan Tanka, il Grande Uccello del Tuono, che elargisce i raggi solari ed è la manifestazione del Grande Spirito, la divinità suprema.
Il diadema che ornava la testa dei grandi capi indiani era fatto di penne d'aquila, simbolo solare, e penne d'aquila, artigli e addirittura teste di questo regale uccello costituivano un corredo di amuleti indispensabile ad ogni guerriero.
Nella "Danza del Sole" i partecipanti indossavano piume di aquila ed un fischietto di osso dello stesso uccello.
Nella mitologia azteca il dio-sole Tonatiuh era rappresentato da un'aquila, confermando anche qui la valenza solare che il mito assegna a questo uccello.
L'aquila fu anche considerata uccello aruspice, messaggero che portava i presagi dagli dei agli uomini.
Nell'Iliade Priamo, prima di recarsi presso il nemico Achille per ottenerne il corpo del figlio Ettore, ucciso dall'eroe greco, offre a Zeus una libagione chiedendogli che gl'invii «…l'uccello che ti è caro fra tutti e che ha la forza suprema … e il prudente Zeus ascolta la sua preghiera e subito lancia l'aquila, il più sicuro degli uccelli, il cacciatore fosco che è chiamato il nero.
L'aquila era, secondo la mitologia greco-romana, la portatrice dei fulmini di Giove e veniva anche raffigurata con i fulmini tra gli artigli.
E così, leggermente modificata, compare nell'emblema degli Stati Uniti d'America.
Portatrice di fulmini ma anche protettrice da essi:
secondo Plinio il Vecchio i greci antichi a questo fine inchiodavano aquile sulle porte delle loro case.
Essa è nemica mortale del serpente, che attacca e uccide.
Così viene mostrata su antiche monete greche e galliche, mentre in Siria la leggenda vuole che Etana, pastore divenuto re, abbia salvato l'aquila dalle spire del serpente cui l'uccello aveva divorato i figli.
L'aquila, per ricompensarlo, lo avrebbe portato sulle sue ali fino in cielo.
L'aquila nell'iconologia e nel simbolismo cristiano
Nell'antico testamento il Libro di Ezechiele inizia con la descrizione di una visione del profeta-autore:
Si tratta del Tetramorfo, figura ripresa da San Giovanni evangelista nell'Apocalisse:
L'aquila, simbolo cristologico
La sua funzione di psicopompa si è evoluta, dalla leggenda siriana di Etana, nota sicuramente alle prime comunità cristiane, in immagine di Cristo salvatore, che porta le anime in cielo.
Così già il Deuteronomio, nel Cantico di Mosé, assimila la figura di Dio all'aquila:
«Come un'aquila incita la sua nidiata e aleggia sopra i suoi piccoli, così Egli spiega le ali, lo prende e lo porta sulle sue penne.
» ove quell'Egli è il Signore.
Scrive Filippo di Thaon, monaco e poeta normanno del XII secolo:
seguendo quanto ancor più esplicitamente aveva detto Sant'Ambrogio in proposito, nel suo commento ad un passo dei Proverbi:«L'aquila si comprende come quella del Cristo che, col suo volo, è sceso in terra.
Questo genere di animale non riceve cibo prima che la castità di sua madre sia dimostrata quando con gli occhi aperti, senza battere le ciglia, può contemplare il sole.
È dunque a giusto titolo che questo animale è paragonato al Salvatore perché, quando vuole catturare qualche essere, non calpesta il suolo, ma elegge un luogo elevato:
così il Cristo, sospeso all'alta croce, in un fracasso terribile ed in un volo tonante prende d'assalto gl'inferi e porta via verso i cieli i santi che ha afferrato.»
L'aquila rigeneratrice
L'aquila aveva anche fama di rigenerarsi.
Secondo una leggenda, all'aquila anziana si annebbiava la vista e si appesantivano le ali.
Essa allora volava in cielo e bruciava le sue ali e il velo che le copriva gli occhi al calore del sole, dopo di che scendeva in terra ed immersasi tre volte in una fonte tornava ad essere giovane e vigorosa.
Questa leggenda fu ripresa nella iconografia cristiana grazie ai versi del Libro dei Salmi:
«Egli il Signore perdona tutte le tue colpe, salva dalla fossa la tua vita, egli sazia di beni i tuoi giorni / e tu ti rinnovi come aquila la tua giovinezza.
» e Sant'Ambrogio fa sua quest'interpretazione nei suoi Sermoni:«A dire il vero si tratta
di una sola, autentica aquila, Gesù Cristo, nostro Signore, la cui gioventù è stata rinnovata quando è risuscitato dai morti.
Infatti, dopo aver deposto le spoglie di un corpo corruttibile, è rifiorito rivestendo una corona gloriosa.
Altra simbologia
L'aquila è stata attribuita come simbolo a San Giovanni Evangelista in quanto con la sua visione descritta nel Libro dell'Apocalisse avrebbe contemplato la Vera Luce del Verbo, come descritto nel Prologo del suo Vangelo, così come l'aquila può fissare direttamente la luce solare.
Tale attribuzione è attestata ai tempi di Sant'Agostino (IV - V secolo).
San Giovanni Evangelista viene paragonato all'aquila da Dante Alighieri, quando nella cantica del Paradiso immagina di parlare proprio con l'Evangelista:
L'aquila viene anche considerata come simbolo del cristiano, chiamato dal battesimo a nuova vita e la frase del Vangelo secondo Luca:
«laddove sarà il corpo, le aquile si raduneranno» venne interpretata da commentatori medievali che paragonarono il corpo al Cristo e le aquile che vi si radunano intorno, alle anime cristiane.
Simbologia negativa
L'aquila, a causa della sua voracità e della rapidità con la quale si avventa sulla preda, ebbe anche connotazioni simboliche negative.
La credenza che si cibi di pesci raggiunti e ghermiti mentre nuotano tranquilli, ne ha determinato un'interpretazione negativa, soprattutto riguardo al fatto che il pesce era considerato dai primi cristiani un simbolo di Cristo.
Sotto questo aspetto essa venne vista anche come simbolo di Satana, che attacca e ghermisce le anime, sottraendole alla loro normale destinazione cristiana.
A questa interpretazione simbolica negativa ha contribuito certamente anche la classificazione dell'aquila come animale impuro, quindi non edule, che viene data nel Deuteronomio.
Stemmi, emblemi, armi araldiche
Con questa ricchezza di attribuzioni simboliche, l'aquila non poteva mancare negli emblemi e stemmi di qualsiasi genere:
rappresentativi di eserciti, città, nazioni, casate nobiliari o di società sportive.
Essa fu adottata nei labari delle legioni romane, a cominciare dal consolato di Mario:
e proprio sulla scia della gloria dell'Impero romano, un amplissimo novero di Stati e società l'ha usato per richiamarsi ad esso, o a entità che si richiamavano a Roma.
Image:
Coat of arms of Serbia small.svg|Serbia
Image:
Coat of Arms of Germany.svg|Germania, Bundeswappen
Image:
Great Seal of the United States (obverse).svg|Stati Uniti d'America
Image:
nazi eagle swastika.png|Germania nazista
Image:
Banner of the Holy Roman Emperor (after 1400).svg|Il Sacro Romano Impero (dopo il 1400)
Image:
Herb Polski.svg|Polonia
Image:
Greater_Coat_of_Arms_of_the_Russian_Empire_1700x1767_pix_Igor_Barbe_2006.jpg|Impero russo
Image:
Flag of Albania.svg|Albania
Image:
War_flag_of_the_Italian_Social_Republic.svg|Bandiera di combattimento delle Forze Armate della Repubblica Sociale Italiana
Nella cultura di massa
Nel videogioco Assassin's Creed, l'aquila è il simbolo della famiglia del protagonista, Desmond Miles, e molti personaggi di primo piano portano nomi significanti "aquila".
Aquila (in inglese Eagle) era il nome dato dagli astronauti dell'Apollo 11 al Modulo Lunare Apollo usato per allunare il 20 luglio del 1969.
Note
Bibliografia
per Leggende, miti e simboli:
* Alfredo Cattabiani, Volario, Mondatori, Milano, 2000, ISBN 88-04-47991-4
* Louis Charbonneau-Lassay, Il bestiario del Cristo, vol II, Ed.
Arkeios, Roma, 1995, ISBN 88-86495-02-1
* Jean Chevalier e Alain Gheerbrant, Dizionario dei Simboli, Biblioteca Universale Rizzoli, Milano, 1993, Vol.
I, ISBN 88-17-14508-4
* La Bibbia, ed.
Piemme, Casale Monferrato (AL), 1996, ISBN 88-384-2400-4
Altri progetti
Collegamenti esterni
n23xnaubi6iu2hk97noptx89mou8ng5
