Caratteristiche tecniche
Giocatore
Centrocampista completo, costante e duttile tatticamente, Di Biagio nasce come mediano con attitudini difensive, molto adatto a interdire il gioco avversario;
non gli faceva difetto, tuttavia, la propensione agli inserimenti offensivi.
Ha ricoperto vari ruoli a centrocampo e a fine carriera ha giocato anche come difensore.
a costo di risultare fin troppo deciso nei contrasti:
è, dopo Paolo Montero, il giocatore con il maggior numero di espulsioni in Serie A (12), nonché uno dei più ammoniti .
Dotato di un tiro potente e preciso, era un giocatore molto pericoloso nei calci piazzati e nelle conclusioni dalla distanza.
Talvolta veniva impiegato anche come regista di centrocampo poiché era in grado di far ripartire l'azione e di effettuare lanci lunghi per i compagni.
Carriera
Giocatore
Club
Esordisce in Serie A con la maglia della in Juventus-Lazio 4-2 dell'11 giugno 1989.
I capitolini lo cedono subito dopo al , dove resta tre anni fra Serie B e Serie C1.
Nel Monza riesce a conquistare un posto da titolare, con i brianzoli vince la Coppa Italia Serie C 1990-1991.
Nel 1992 torna nella massima categoria con il , rimanendo in rossonero tre stagioni sotto la guida di Zdeněk Zeman, il quale lo riconverte al ruolo di mediano.
Seguono cinque annate alla , in cui viene allenato da Carlo Mazzone, Carlos Bianchi e poi di nuovo da Zeman.
Dal 1999 al 2003 gioca con l', dove diventa perno fondamentale del centrocampo della formazione di Héctor Cúper nelle stagioni 2001-2002 e 2002-2003.
Nel suo ultimo anno in maglia nerazzurra raggiunge la semifinale di Champions League.
In quattro anni Di Biagio fa registrare 163 presenze, realizzando in totale 18 reti tra campionato, Champions League, Coppa UEFA e Coppa Italia.
Nel 2003 passa al , dove gioca finendo la stagione 2005-2006 in Serie B per poi rescindere il contratto con il club lombardo.
Nell'ottobre 2006 viene ingaggiato dall'
, ma a causa del mancato rispetto dei tempi di rescissione del contratto con la sua vecchia squadra, il Brescia, rimane disoccupato fino al gennaio del 2007, quando diventa ufficialmente calciatore della formazione marchigiana.
Nel frattempo, pur continuando ad allenarsi ad Ascoli, tra novembre e dicembre del 2006 gioca alcune partite con il La Storta di Roma, formazione allenata da Alessandro Romano, ex giocatore di Lazio e .
Nel gennaio dell'anno seguente può quindi approdare all'Ascoli, dove colleziona sette presenze e due gol, per un totale di 523 minuti giocati.
L'annata è segnata dalla retrocessione in Serie B dei piceni.
Nazionale
Ha esordito con la nazionale il 28 gennaio 1998, a 26 anni, in un'amichevole vinta 3-0 contro la Slovacchia, sotto la direzione del CT Cesare Maldini.
È stato quindi convocato per il Mondiale 1998 in Francia, nel quali ha segnato una rete al Camerun nella fase a gironi, che risulta il centesimo gol della nazionale italiana ai Mondiali.
Negli ottavi di finale contro la Norvegia, fornisce l'assist per il gol decisivo di Christian Vieri.
Nei quarti di finale, contro i padroni di casa della Francia, fallisce l'ultimo rigore (calciando sulla traversa) che comporta l'eliminazione della sua squadra dal torneo.
Risulta comunque uno dei migliori centrocampisti della manifestazione.
Partecipa anche all'Europeo 2000 nel quale l'Italia arriva in finale.
In questa manifestazione realizza un gol contro la Svezia nella fase a gironi, e nella semifinale contro i Paesi Bassi trasforma un rigore della sequenza finale.
È presente anche al Mondiale 2002, sotto la guida di Giovanni Trapattoni:
nella gara d'esordio con l'Ecuador, fornisce l'assist per la seconda rete al compagno di squadra Vieri (servendolo con un lancio dalla propria area).
In totale conta 31 presenze e 2 reti in azzurro.
Allenatore
Dal 1º gennaio 2008 firma un contratto con la Polisportiva La Storta come allenatore dei Giovanissimi Regionali 1993.
Dal 1º agosto seguente firma un contratto con la Cisco Roma come tecnico della formazione Allievi.
Il 3 luglio precedente, aveva ottenuto il patentino di allenatore di prima categoria.
Il 25 luglio 2011 viene nominato selezionatore della nazionale italiana Under-20.
Il 2 luglio 2013 sostituisce Devis Mangia come allenatore della nazionale italiana Under-21.
Esordisce in gare ufficiali sulla panchina dell'Under-21 il 14 agosto seguente, in occasione della partita amichevole vinta 4-1 contro la .
Nell'ottobre 2014, proprio con una vittoria contro gli slovacchi ai play-off, si qualifica all'Europeo Under-21 2015 in Repubblica Ceca, da cui gli Azzurrini sono eliminati nella fase a gironi.
Nell'edizione 2017 del torneo conduce gli Azzurrini alla semifinale, dove sono sconfitti dalla per 3-1.
Dopo il ritiro
Nel 2010 intraprende anche la carriera di commentatore in TV.
Il 19 settembre assiste infatti Riccardo Trevisani nella telecronaca della gara - valida per la 3ª giornata della Serie A 2010-2011, trasmessa da Sky.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in nazionale
Statistiche da allenatore
Nazionale italiana
Under-21
Panchine da CT della nazionale italiana Under-21
Palmarès
Giocatore
Club
Monza:
Onorificenze
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
38kpwxpqfcl23l8zaihierlm8z0nc86
