Le giunte di castello sono gli organi che reggono i castelli di San Marino.
Svolgono le funzioni delle giunte e dei consigli comunali in Italia.
Le giunte sono state istituite nel con la legge 17 novembre 1945, n. 66 come "giunte ausiliarie";
con la legge 25 ottobre 1973, n. 36 hanno ricevuto l'attuale denominazione e dalla legge 30 novembre 1979, n. 75 sono elettive.
Le giunte sono elette dai residenti per cinque anni e sono composte da nove membri per i castelli con più di duemila abitanti e sette per quelli con popolazione inferiore ai duemila abitanti , dura in carica 5 anni.
Hanno funzioni deliberative, consultive, promozionali, di controllo e di gestione dei servizi locali per l'ambito del territorio e della popolazione del castello.
Svolgono la funzione di rilasciare il nulla osta preventivo sulla concessione o il trasferimento di licenze commerciali e artigianali da esercitare nel castello.
Promuovono e coordinano iniziative culturali e di solidarietà sociale.
Possono intervenire in materia di tutela ambientale.
Possono promuovere i referendum ed esprimere pareri sul bilancio dello Stato.
Inoltre, possono stabilire rapporti diretti con enti e amministrazioni di altri Stati (col nulla osta delle Segreterie di Stato per gli affari esteri e per i rapporti con le giunte)
Sono presiedute e rappresentate dal capitano di castello, che, oltre convocare la giunta, dà esecuzione alle deliberazioni adottate, celebra i matrimoni civili, partecipa con diritto di voto alla commissione urbanistica.
Giunte di castello
