La Fédération Internationale de Football Association (in italiano "Federazione internazionale di calcio"), più nota con l'acronimo FIFA, è la federazione internazionale che governa gli sport del calcio, del calcio a 5 e del beach soccer.
La sua sede si trova a Zurigo, in Svizzera, e il presidente è Gianni Infantino, eletto nel 2016.
La federazione fu fondata a Parigi il 21 maggio 1904 e si occupa dell'organizzazione di tutte le manifestazioni intercontinentali degli sport sopraccitati, tra le quali la più importante è sicuramente il Campionato mondiale di calcio, che premia il vincitore con il trofeo della Coppa del Mondo.
Tale torneo viene disputato ogni quattro anni dal 1930, eccetto che per il 1942 e il 1946 a causa della Seconda guerra mondiale, e la federazione ha il compito di scegliere il paese organizzatore che ospita la fase finale della manifestazione.
Struttura
Organi istituzionali
L'organo supremo della FIFA è il Congresso, un'assemblea composta dai rappresentanti di ciascun membro associato, un voto capitario per ognuna delle federazioni affiliate (209 a Marzo 2016).
Si riunisce con cadenza annuale, oltre ad alcune sessioni straordinarie tenutesi una volta all'anno a partire dal 1998.
Solo il Congresso può stabilire le modifiche da apportare allo statuto della FIFA.
Inoltre il Congresso elegge il Presidente, il Segretario Generale e gli altri membri del Comitato Esecutivo della FIFA, approva il bilancio.
Il Presidente ed il Segretario Generale sono i principali funzionari della FIFA e si occupano della sua ordinaria amministrazione, portata avanti dal Segretariato Generale, assieme al suo staff di circa 280 membri.
Il comitato esecutivo, guidato dal Presidente, è l'organo decisionale della FIFA tra un Congresso e l'altro.
La federazione calcistica mondiale può contare, inoltre, su altre organizzazioni, sotto l'egida del Comitato Esecutivo o create dal Congresso come comitati permanenti, tra cui la Commissione Finanze, la Commissione Disciplinare, la Commissione Arbitrale ecc.
Presidenti
Segretari Generali
Confederazioni affiliate
Alla FIFA fanno capo le 6 diverse confederazioni (riconosciute ufficialmente dalla federazione) a cui spetta l'organizzazione e la supervisione dell'attività calcistica nei vari continenti del mondo:
*CAF - Confédération Africaine de Football in Africa
*CONCACAF - Confederation of North, Central American and Caribbean Association Football in America Settentrionale e America Centrale
*CONMEBOL - Confederación sudamericana de Fútbol in America Meridionale
*UEFA - Union of European Football Associations in Europa
Le confederazioni continentali sono contemplate nello statuto FIFA.
Le associazioni nazionali (come ad esempio la FIGC) sono membri della FIFA e possono richiedere l'affiliazione sia alla FIFA sia alla confederazione a cui appartengono geograficamente, salvo diverse eccezioni.
Ad esempio, diverse nazioni i cui territori, dal punto di vista geografico, travalicano i confini tra Asia ed Europa, come la Russia, la Turchia, Cipro, l'Armenia, l'Azerbaigian e la Georgia, sono affiliati all'UEFA;
un caso particolare, in tal senso, è quello di Israele, completamente in territorio asiatico, ma affiliato all'UEFA dal 1994 per ragioni politiche dopo esser stato a lungo membro dell'AFC.
Ci sono poi stati altri cambi di affiliazione, come il Kazakistan, passato dall'AFC all'UEFA nel 2002, e l'Australia, passata dall'OFC all'AFC nel gennaio del 2006.
Allo stesso modo, la Guyana, il Suriname e la Guyana francese appartengono alla CONCACAF, pur risiedendo in America meridionale.
In totale la FIFA riconosce 211 federazioni calcistiche, a cui sono affiliate 211 Nazionali di calcio maschili e 129 Nazionali di calcio femminili (per maggiori dettagli, si veda Nazionale di calcio e Lista dei codici FIFA);
pertanto risulta avere più membri delle Nazioni Unite, in quanto riconosce anche federazioni non appartenenti ad uno Stato sovrano, come ad esempio quelle delle 4 Home Nations britanniche.
Le Nazionali maschili vengono valutate mensilmente tramite la classifica mondiale della FIFA, mentre quelle femminili a cadenza trimestrale attraverso la classifica mondiale femminile della FIFA.
Problemi giudiziari
Il 27 maggio 2015 una maxi inchiesta internazionale sconvolge la FIFA con l'arresto di 7 massimi dirigenti.
In manette finiscono:
*Jeffrey Webb, vicepresidente esecutivo FIFA, presidente della Federcalcio Isole Cayman e presidente della CONCACAF
*Eugenio Figueredo vicepresidente FIFA ed ex presidente della Federcalcio Calcio Uruguay e della CONMEBOL
*Eduardo Li, presidente della Federcalcio Calcio Costa Rica e membro Comitato esecutivo FIFA
*Julio Rocha, presidente della Federazione Calcio Nicaragua e responsabile Ufficio Sviluppo FIFA
*Rafael Esquivel, presidente della Federazione Calcio Venezuela e membro Commissione disciplinare FIFA
*Josè Maria Marin, ex presidente della Federazione Calcio Brasile e membro della Commissione dei Mondiali e della Confederation Cup
*Costas Takkas, ex segretario della Federazione Calcio Isole Cayman e membro dell'Ufficio di Presidenza CONCACAF
Risultano indagati anche 4 membri del Comitato esecutivo.
Gli arresti vengono eseguiti presso il lussuoso Hotel Baur Au Lac di Zurigo alle prime luci dell'alba dalla polizia elvetica su richiesta del FBI in una indagine coordinata direttamente dal Dipartimento di Giustizia USA secondo cui si sarebbe costituita una fitta rete di corruzioni nel calcio mondiale che negli ultimi 20 anni avrebbe influenzato accordi di marketing, diritti TV e addirittura l'assegnazione dei Mondiali di Calcio per una corruzione quantificata in oltre 100 milioni di dollari.
L'inchiesta si è concentrata con particolare attenzione sull'assegnazione dei prossimi Mondiali (Russia 2018 e Qatar 2022) ma secondo la giustizia americana anche il calcio mondiale degli 24 anni sarebbe stato inquinato come una presunta tangente da 10 milioni versata nel 2004 ai dirigenti per avere il Mondiale in Sudafrica nel 2010 o del centenario della Copa América del 2016.
La retata ha provocato notevoli reazioni anche sul piano internazionale con il Presidente russo Vladimir Putin in persona che ha parlato di indebite ingerenze USA per condizionare il calcio ribadendo la trasparenza nella scelta che ha portato alla designazione della Russia per i prossimi Mondiali mentre il Primo Ministro inglese David Cameron ha chiesto pulizia nei vertici del calcio mondiale.
Il portavoce del Presidente Blatter, in corsa per un quinto mandato consecutivo, ha negato suoi coinvolgimenti venendo tuttavia subito smentito dal Dipartimento USA che lo ha indagato senza tuttavia incriminarlo.
Il Presidente della UEFA Michel Platini si è detto disgustato dal livello di corruzione della FIFA chiedendo le dimissioni immediate di Blatter ed il rinvio delle elezioni mentre il Presidente della AFC Salman Bin Ibrahim Al-Khalifa ha espresso il pieno sostegno a Blatter e la conferma delle elezioni.
Tuttavia nonostante gli scandali che colpiscono direttamente il suo sistema di potere, il presidente Blatter, all'apertura del Congresso a Zurigo, ha dichiarato la sua estraneità giustificandosi di non poter "sapere tutto" continuando a correre da candidato mentre il suo unico sfidante, il vicepresidente FIFA, il principe di Giordania Ali ibn al-Husayn (su cui sono convenuti anche gli altri due candidati alla presidenza ritiratisi, il presidente della Federazione Calcio d'Olanda Michael Van Praag e l'ex fuoriclasse di Barcellona e Real Madrid Luis Figo) ha ricevuto l'appoggio della stragrande maggioranza dell'UEFA guidata da Michel Platini per portare un reale cambiamento.
Dopo soltanto 4 giorni dalla sua rielezione, il 2 giugno si dimette dalla carica di presidente, che deteneva da quasi 17 anni.
Il 26 febbraio viene eletto come suo successore Gianni Infantino.
Durante le indagini per la presunta tangente da 10 milioni di euro pagata per l'assegnazione dei mondiali al Sudafrica nel 2010, Danny Jordaan, presidente della Federcalcio sudafricana e organizzatore dell'evento, ammise che nel 2008 non ci fu un pagamento, ma solo un fondo per la CONCACAF per favorire lo sviluppo del calcio nei Caraibi.
Cuchk Blazer, ex manager della FIFA aggiunse inoltre che delle tangenti furono pagate non solo per Sudafrica 2010 ma anche per Germania 2006 e Francia 1998.
John Delaney, direttore generale della Federcalcio d'Irlanda, affermò che la FIFA aveva pagato alla FAI 5 milioni di euro per evitare azioni legali dopo il gol di William Gallas, facilitato da un fallo di mano di Thierry Henry, che negò la qualificazione della nazionale irlandese al mondiale del 2010, in favore di quella francese.
L'8 giugno 2015 viene arrestato il funzionario della FIFA Alejandro Burzaco.
Ricercato dall'INTERPOL per riciclaggio di denaro tramite la compravendita dei diritti televisivi, l'imprenditore argentino che era riuscito a sfuggire dall'FBI a Zurigo recandosi a Bolzano, si costituisce alle autorità del capoluogo altoatesino.
Nel frattempo l'8 ottobre Joseph Blatter, Michel Platini, Jerome Valcke e Worawi Makudi vengono sospesi per 90 giorni dal Comitato etico perché posti sotto indagine.
La reggenza ad interim della federazione passa così al camerunese Issa Hayatou, presidente della Caf anch'esso sotto indagine per aver ammesso di aver intascato tangenti.
Due mesi dopo, il 21 dicembre, il Comitato Etico della FIFA giudica Joseph Blatter e Michel Platini colpevoli di corruzione e li condanna a 8 anni di squalifica.
A seguito della condanna, Platini non potrà candidarsi alle elezioni presidenziali FIFA che si terranno il 26 febbraio 2016.
Competizioni FIFA
Tornei maschili
* Torneo olimpico di calcio maschile giovanile (U-15)
Tornei femminili
* Torneo olimpico di calcio femminile giovanile (U-15)
* Coppa del mondo per club femminili FIFA (proposed)
Altri tornei
Detentori dei titoli
Riconoscimenti e premi
Dal 1991 al 2009 la FIFA assegnava ogni anno il FIFA World Player of the Year al miglior calciatore e alla miglior calciatrice nel corso di un'apposita cerimonia.
Nel 2010 tale premio è stato unito al Pallone d'oro, dando vita al Pallone d'oro FIFA.
Inoltre la FIFA ha provveduto a stilare vari elenchi di riconoscimento dei migliori calciatori a livello mondiale, tra cui il FIFA World Cup All-Time Team (1994), il FIFA World Cup Dream Team (2002) e il FIFA 100 (2004).
Regole del calcio
Le leggi che governano il gioco del calcio non sono un'esclusiva della FIFA, ma sono regolate congiuntamente con l'International Football Association Board (IFAB), composta da 8 membri, di cui una metà in rappresentanza della FIFA e l'altra metà in rappresentanza delle 4 federazioni britanniche di Inghilterra, Scozia, Galles e Irlanda del Nord.
Qualsiasi modifica apportata alle regole del calcio deve essere approvata da almeno i 3/4 dei delegati (ossia 6 su 8).
Inno FIFA
Onorificenze
Note
