Lhockey su pista, chiamato Roller hockey nel Regno Unito e Rink hockey negli Stati Uniti, è uno sport di squadra nato in Inghilterra nella seconda metà dell'Ottocento e noto anche come hockey a rotelle in quanto l'equipaggiamento richiesto per muoversi sulla pista è un paio di pattini a rotelle per giocatore.
Incontra la sua maggior diffusione in Sudamerica ed Europa meridionale.
Fa parte del programma dei giochi mondiali e fu selezionato come sport dimostrativo ai giochi olimpici di Barcellona del 1992, senza mai entrare tuttavia nel programma olimpico.
A livello internazionale le scuole più titolate in ambito maschile sono il , la , l' e l', che si sono aggiudicate tutte le edizioni del campionato mondiale del secondo dopoguerra;
in ambito femminile emergono, oltre alle citate, anche il , il e la .
In particolare, ad agosto 2017 l' maschile è quarta nel ranking mondiale della Federazione internazionale di sport a rotelle e vanta la vittoria in quattro campionati del mondo e in tre campionati europei;
l' femminile, altresì, è quinta nel ranking mondiale FIRS e vanta la vittoria in due campionati europei;
nel campionato mondiale vanta altresì due secondi posti finali.
Storia
L'hockey su pista nacque in Inghilterra e precisamente nel Kent prendendo spunto dall'hockey su ghiaccio.
Il gioco
editore, 1994.
Dalla fine degli anni ottanta viene praticato un altro tipo di hockey a rotelle, in cui i pattini presentano le 4 rotelle allineate, e viene pertanto definito hockey in-line.
Le superfici dei campi da gioco dei due sport si equivalgono, e le principali differenze sono le seguenti:
* Nell'hockey in-line è ammesso il contatto fisico tra i giocatori, vietato nell'hockey su pista, dove le protezioni per i giocatori sono quindi minori.
* Nell'hockey in-line si usa un disco simile a quello dell'hockey su ghiaccio anziché la palla da hockey su pista.
* Il bastone dell'hockey in-line è identico a quello dell'hockey su ghiaccio, mentre l'estremità del bastone da hockey su pista è più corta e arrotondata.
Regolamento
Il regolamento viene redatto ed aggiornato dalla Fédération Internationale de Roller Sports.
Attualmente consiste in 31 articoli.
La pista
Il gioco si svolge su una pista di pattinaggio lunga 40m (min 36m;
max 44m) e larga 20 (min 18m;
max 22m), il rapporto tra lunghezza e larghezza deve essere di 2:1.
Le piste da hockey sono chiuse da barriere di protezione lungo il loro perimetro, queste sono alte almeno un metro (max 1,20m) e la parte inferiore è costituita da uno zoccolo di legno (alto 20 cm, spesso 2 cm).
Lungo i lati minori sono installate reti protettive di circa 4m.
Principali competizioni internazionali
Competizioni per selezioni nazionali
Di seguito sono riportate le principali competizioni di hockey su pista per selezioni nazionali.
Competizioni per squadre di club
Europa
Sud America
Africa
Nord America
Oceania
Asia
L'hockey su pista in Italia
Storia e diffusione
L'hockey su pista cominciò a prendere piede in Italia agli inizi del Novecento:
la prima società sportiva che promosse la pratica di tale attività fu lo Skating Savini di Milano, mentre il primo torneo ebbe luogo nel 1912.
Fra i primi a importare dall'Inghilterra il materiale sportivo fu la ditta Fratelli Brigatti di Milano che aprì una propria pista a cui in breve si aggiunsero lo Stadium di Porta Vittoria e l'Eden portando a 4 le piste utilizzabili nel capoluogo lombardo.
Prima dell'inizio del conflitto mondiale anche a Torino, Genova, Vercelli, Modena, Firenze, Padova, Novara e Venezia era possibile pattinare e apprendere i primi rudimenti del nuovo gioco sport.
Il primo dopoguerra fu uno dei principali motivi di sviluppo:
le sale rimaste chiuse per 4 o 5 anni furono riaperte al pubblico.
Ma solo dal 1920 si decise di istituire una federazione a cui fare riferimento e sviluppare sia il pattinaggio che l'hockey:
la Federazione Italiana Pattinaggio a Rotelle (F.I.P.R.)
Note
Bibliografia
*Pattinaggio a rotelle di Benito Del Marco, Sperling & Kupfer Editori - Milano 1940 nel paragrafo Un po' di cronistoria da pag. 13 a 18.
*Annuario dello Sport edito dalle Edizioni S.E.S.S. - La Gazzetta dello Sport, Milano contiene le classifiche finali dal 1932 al 1969.
*Hockey su pista in Italia e nel mondo di Gianfranco Capra e Mario Scendrate, Casa Editrice S.E.N. - Novara, settembre 1984.
*Guida ai campionati editi dalla Lega Nazionale Hockey Pista, Milano dal 1984 ad oggi.
*Quaderni novaresi.
Lino Grassi la storia dell'hockey di Gianfranco Capra, editore Zen iniziative - Novara, giugno 2008.
