In occasione delle elezioni politiche del 2018 si candida alla Camera dei deputati col Movimento 5 Stelle.
Carriera
Inizia a compiere le prime bracciate con Allenatore Federale Paolo Sartori nella Libertas Nuoto Novara, società nella quale rimarrà fino al 1999, passando poi nelle file dell'esercito all'interno delle Fiamme Gialle.
In carriera si è specializzato nella rana con i 100 metri come distanza preferita, ma è stato competitivo anche negli altri stili tanto da essere medagliato europeo nella staffetta 4 x 50 m stile libero e campione italiano sia nei 50 m delfino che nei 100 e 200 m misti.
Durante la sua carriera agonistica ha vinto 46 titoli nazionali.
Vince i suoi primi titoli italiani ai campionati estivi del 1995, quindi disputa il suo primo campionato europeo, a Vienna.
L'anno successivo vince ancora i titoli italiani nei 100 e 200 m rana, ma non è convocato per i Giochi olimpici di nei 100 m rana e nella staffetta 4x100 m mista.
Ai successivi europei in vasca da 50 metri sfiora il podio con la staffetta 4×100 m mista ed è finalista nei 100 m rana.
Il 1998 è un altro anno di crescita:
ottimo in Italia dove si aggiudica nove titoli nazionali tra individuali e staffette;
nelle gare della nazionale è convocato ai campionati del mondo di Perth e lì va in finale (5º) nei 100 m rana:
non partecipa a quella della 4 x 100 m mista poiché la staffetta è solo nona in batteria.
A luglio viene invitato ai Goodwill Games di New York arrivando terzo nella staffetta mista.
Termina l'anno agli europei in vasca corta di Sheffield dove è finalista nei 50 m rana.
La conferma di essere entrato nell'élite mondiale della rana nel 1999 gliela dà la medaglia d'argento vinta nei mondiali in vasca corta di Hong Kong nei 100 m rana, completata dal quinto posto nei 50 m:
agli europei di Istanbul di fine luglio entra in quattro finali:
staffetta mista e le tre della rana, dove nei 100 m vince la sua prima medaglia d'oro europea.
L'annata è resa ancora più positiva dalla conquista di altri nove campionati italiani tra rana e staffette.
Nel 2000 gli europei in vasca lunga di Helsinki di fine giugno si svolgono dopo solo un anno dall'edizione precedente e precedono i Giochi olimpici:
nell'occasione Domenico migliora i risultati di Istanbul vincendo la gara dei 100 metri e arrivando secondo in quella dei 200.
Poi ai Giochi di Sydney ottiene le più grandi vittorie della carriera, vincendo due medaglie d'oro nei 100 e nei 200 metri rana.
A dicembre completa il 2000 e inizia la stagione 2000-2001 vincendo ancora due ori (50 e 100 m) e un argento (200 m) nella rana agli europei in vasca corta di Valencia.
Ai Campionati del Mondo di Fukuoka in Giappone del 2001 nuota ancora nelle tre finali della rana, vincendo la medaglia d'argento sui 100 m e quella di bronzo nei 50.
Nel 2002 dei problemi fisici alla spalla destra lo costringono a sottoporsi ad una operazione chirurgica che gli fa perdere in sostanza quasi tutta la stagione, non partecipando agli europei e costringendolo a un periodo di recupero, che gli consente di partecipare ai campionati mondiali di Barcellona del 2003 dove arriva in finale nei 100 m rana.
Durante la preparazione per i giochi olimpici di Atene 2004 gli fu diagnosticata una ipertrofia cardiaca.
A scopo precauzionale gli fu quindi impedito di proseguire l'attività agonistica.
Attualmente è testimonial della Federazione Italiana Nuoto (FIN) ed inviato RAI in occasione dei più importanti eventi di nuoto.
Nel novembre 2011 è stato annunciato l'inserimento di Fioravanti nella prestigiosa International Swimming Hall of Fame.
Il nuotatore è il tredicesimo italiano ad entrarvi.
Primati personali
Vasca lunga
Vasca corta
Palmarès
Campionati italiani
33 titoli individuali e 13 in staffette, così ripartiti:
Onorificenze
Riconoscimenti
* Nel maggio 2015, una targa a lui dedicata fu inserita nella Walk of Fame dello sport italiano a Roma, riservata agli ex-atleti italiani che si sono distinti in campo internazionale.
Curiosità
Dalla faccenda dell'ipertrofia cardiaca, prende spunto l'attore Raoul Bova per la miniserie tv Come un delfino, andata in onda il 1 e il 2 marzo 2011 su Canale 5.
Lui stesso appare nel film in un breve cameo.
Note
Bibliografia
* Aronne Anghileri, Alla ricerca del nuoto perduto, Cassina de' Pecchi, SEP editrice S.R.L., 2002, vol.
ISBN 88-87110-27-1.
