È stato tra gli interpreti italiani più conosciuti e apprezzati all'estero negli anni sessanta e settanta, soprattutto per i ruoli da protagonista nei film di Federico Fellini e per le pellicole recitate in coppia con Sophia Loren.
Capace di destreggiarsi perfettamente sia nei ruoli drammatici che in quelli comici, è generalmente affiancato ai "mostri" della commedia all'italiana Alberto Sordi, Ugo Tognazzi, Vittorio Gassman e Nino Manfredi.
È stato per tre volte candidato all'Oscar al miglior attore:
per Divorzio all'italiana (1963), per Una giornata particolare (1978) e per Oci ciornie (1988).
Ha vinto 2 Golden Globe, 2 Premi BAFTA, 8 David di Donatello, 8 Nastri d'argento, 5 Globi d'oro e un Ciak d'oro.
È inoltre l'unico attore, insieme a Jack Lemmon e Dean Stockwell, ad aver ottenuto in due diverse occasioni il Prix d'interprétation masculine al Festival di Cannes, nel 1970 per Dramma della gelosia e nel 1987 per Oci ciornie.
Ha vinto per ben due volte la Coppa Volpi alla Mostra internazionale d'arte cinematografica per Che ora è?
e Uno, due, tre, stella!.
Nel 1990 gli è stato conferito il Leone d'oro alla carriera.
Biografia
Marcello Mastroianni nacque a Fontana Liri, in provincia di Terra di Lavoro (oggi provincia di Frosinone), il 26 settembre 1924, registrato all'anagrafe il 28, figlio di Ottorino Mastrojanni, e di Ida Irolle, originari entrambi del vicino paese di .
Poco tempo dopo si trasferisce con i genitori dapprima a Torino, dove, nel 1929, nasce il fratello Ruggero, e successivamente, nel 1933, definitivamente a Roma, nel quartiere San Giovanni, dove frequenta le scuole in via Taranto.
Da giovanissimo riesce a lavorare come comparsa in Marionette di Carmine Gallone, ne La corona di ferro di Alessandro Blasetti, in Una storia d'amore di Mario Camerini, e ne I bambini ci guardano di Vittorio De Sica.
Nel 1943 consegue il diploma di perito edile presso l'Istituto tecnico industriale statale Galileo Galilei.
Dopo il diploma lavora come disegnatore tecnico prima per il comune di Roma, poi a Firenze all'Istituto Geografico Militare che dopo l'armistizio viene assorbito dall'Organizzazione Todt.
A causa della fusione, Mastroianni si trasferisce a Dobbiaco, da dove, in vista di un ulteriore trasferimento in Germania, fugge con il collega e amico Remo Brindisi, e i due vivono una breve storia d'amore.
Il debutto
Il vero e proprio debutto nel cinema avviene nel 1948 con I miserabili, film di Riccardo Freda tratto dall'omonimo romanzo di Victor Hugo.
Nello stesso periodo comincia ad ottenere piccole parti in teatro, dapprima in compagnie di dilettanti.
Viene notato da Luchino Visconti, che gli offre il suo primo ruolo da professionista, in Rosalinda o Come vi piace da Shakespeare (26 novembre 1948, Teatro Eliseo - Roma) e poi in Un tram che si chiama Desiderio di Tennessee Williams (23 gennaio 1949, Teatro Eliseo - Roma), in cui interpreta Mitch (Kowalsky è invece interpretato da Vittorio Gassman).
Dopo aver interpretato sotto la regia di Luciano Emmer diversi ruoli da attor giovane in commedie neorealistiche (Domenica d'agosto, Parigi è sempre Parigi, Le ragazze di piazza di Spagna), arrivano anche al cinema i primi ruoli drammatici in Febbre di vivere di Claudio Gora, Cronache di poveri amanti di Carlo Lizzani e Le notti bianche di Luchino Visconti, mentre sul set di Peccato che sia una canaglia di Alessandro Blasetti incontra per la prima volta Sophia Loren.
L'affermazione e il successo internazionale
L'affermazione definitiva arriva nel 1958 con I soliti ignoti, cui segue Adua e le compagne (1960).
I due capolavori di Federico Fellini:
La dolce vita (1960) e il successivo 8½ (1963) gli conferiranno il successo internazionale e la fama di «latin lover», dalla quale cercherà, più o meno inutilmente, di difendersi fino all'età più matura;
questa è la ragione per cui, subito dopo il successo de La dolce vita, cerca di sfatare il proprio mito di sex symbol accettando di interpretare il ruolo di un impotente nel film Il bell'Antonio (1961), tratto dall'omonimo romanzo di Vitaliano Brancati, risulta essere un successo internazionale, consolidando la fama di Mastroianni che ottiene per la sua interpretazione del barone Cefalù il Nastro d'argento al migliore attore protagonista, il premio BAFTA al migliore attore straniero, il Golden Globe per il miglior attore in un film commedia o musicale e infine la nomination all'Oscar al miglior attore.
Nel 1962 il settimanale americano Time gli dedica un servizio, come divo straniero più ammirato negli USA.
Il suo fascino di attore gli derivava, oltre che dalla sua bellezza e da interpretazioni sempre di altissimo livello, anche da un tratto distaccato, a tratti sornione, dal quale sembrava trasparire talvolta una velata malinconia e persino una certa timidezza.
Ne I compagni (1963), di Mario Monicelli, interpreta il ruolo di un intellettuale socialista che fomenta le rivolte di fabbrica, mentre, sotto la direzione di Vittorio De Sica, ritrova Sophia Loren come partner femminile in Ieri, oggi, domani (1963), Matrimonio all'italiana (1964) e I girasoli (1970):
la coppia che ha formato con lei è stato un sodalizio artistico tra i più riusciti del cinema italiano, che si è snodato con episodi memorabili lungo l'intera carriera di entrambi.
Gli anni della commedia musicale
Nel 1966 debutta anche nella commedia musicale, interpretando per circa tre mesi il ruolo di Rodolfo Valentino in Ciao Rudy di Garinei e Giovannini, cantando e ballando tutte le sere e cercando di sfatare un'altra fama che si era creato, quella di eterno pigro.
La critica non sarà tenera con lui, e anche se le repliche sono costantemente gremite fino al "tutto esaurito", Mastroianni abbandona le scene pagando una penale di 100 milioni di lire per girare Il viaggio di G. Mastorna di Federico Fellini, progetto che però il maestro riminese non riuscirà mai a realizzare, così interpreta per racimolare i soldi Il papavero è anche un fiore di Terence Young.
Nel 1968 gira Amanti sotto la regia di Vittorio De Sica.
Protagonista femminile è Faye Dunaway, con la quale avrà una breve ma chiacchieratissima storia sentimentale.
Nello stesso periodo gira alcuni film in lingua inglese, manifestando una notevole capacità di dizione anche in questa lingua, a differenza di Sophia Loren, che pur parlando un buon inglese non riuscirà mai a liberarsi del suo accento dialettale.
Nel 1971 lavora con Marco Ferreri in La cagna e sul set conosce Catherine Deneuve, con la quale intreccerà una lunghissima relazione, da cui nascerà Chiara.
L'anno successivo si trasferisce a Parigi e avrà l'opportunità, tra il 1972 e il 1974, di lavorare in numerose pellicole francesi.
Tornato in Italia, riprende a interpretare ruoli in commedie leggere (Culastrisce nobile veneziano, La pupa del gangster), film d'autore , drammi a tinte forti (Mogliamante, Per le antiche scale), film grotteschi (Ciao maschio, Fatto di sangue fra due uomini per causa di una vedova.
Si sospettano moventi politici).
Nel 1978 debutta in uno sceneggiato televisivo:
Le mani sporche, che Elio Petri trae da Sartre.
Prima d'allora Mastroianni non ha mai lavorato in TV, eccezion fatta per alcune celebri apparizioni come ospite in Studio Uno (accanto a Mina e a Sandra Milo).
Nel 1980 viene richiamato da Federico Fellini, che a diciotto anni da 8 ½ lo rivuole protagonista ne La città delle donne.
Lavorerà con lui ancora nel 1985 in Ginger e Fred, al fianco di Giulietta Masina, e nel 1987 in Intervista.
Nel giugno del 1984 prende parte al picchetto d'onore ai funerali del segretario del Partito Comunista Italiano Enrico Berlinguer, insieme ad altri esponenti del cinema italiano come Federico Fellini e Monica Vitti.
Nel 1988 è protagonista insieme a Massimo Troisi di Splendor e Che ora è?
, entrambi diretti da Ettore Scola.
Per quest'ultimo film i due protagonisti riceveranno ex aequo la coppa Volpi alla Mostra del cinema di Venezia.
Nel 1990 vince il Leone d'oro alla carriera che gli viene consegnato da Federico Fellini al Palazzo del Cinema durante il Festival del cinema di Venezia.
Negli anni novanta Marcello Mastroianni gira soprattutto all'estero, con grandi autori del cinema internazionale.
La malattia e la morte
Colpito da un tumore del pancreas, poco prima della sua scomparsa realizza durante la lavorazione del suo ultimo film (Viaggio all'inizio del mondo di Manoel de Oliveira) una lunga auto-confessione (Marcello Mastroianni - Mi ricordo, sì, io mi ricordo, curata da Anna Maria Tatò, la sua ultima compagna) che è considerata da molti il suo testamento spirituale.
L'ultimo impegno fu la commedia (Le ultime lune) nei teatri italiani.
A causa delle tre fleboclisi al giorno recitava quasi sempre seduto e molte date previste non furono realizzate a causa dell'aggravarsi dello stato di salute.
Dopo un malore, fu l'attore stesso a chiedere di non andare avanti con la tournée e l'ultima data fu a Napoli, poi tornò a Parigi.
Si spense pochi mesi dopo nel suo appartamento di Parigi il 19 dicembre 1996, stroncato dalla malattia e assistito dalla figlia minore, Chiara.
Le sue spoglie riposano nel cimitero del Verano, a Roma.
Vita privata
In gioventù ebbe una breve relazione con Silvana Mangano.
Sul set teatrale de Un tram che si chiama Desiderio al Teatro Eliseo di Roma conobbe l'attrice Flora Carabella, che sposò il 12 agosto del 1950 e dalla quale ebbe una figlia, Barbara, nata il 2 dicembre 1951.
I due si separarono nel 1970 a causa delle numerose relazioni di lui, ma non divorziarono mai.
Mentre ancora viveva con la moglie, nel 1968 iniziò una relazione con l'attrice Faye Dunaway, conosciuta sul set di Amanti;
la loro fu una relazione intensa, tanto che Faye avrebbe voluto sposarlo e avere da lui dei figli, ma lui temporeggiava, indeciso se lasciare o no la moglie;
infine la Dunaway si fidanzò con Harris Yulin e la loro relazione ebbe termine.
Nel 1971 sul set de La cagna conobbe l'attrice Catherine Deneuve;
ebbe con lei una relazione dal 1971 al 1975, da cui nacque la figlia Chiara.
Nel 1976 si legò alla regista Anna Maria Tatò, con la quale convisse fino alla morte.
Premi
**1964 - Miglior attore protagonista per Ieri, oggi e domani
**1965
- Miglior attore protagonista per Matrimonio all'italiana
**1983 - Nomination Miglior attore protagonista per Il mondo nuovo
**1986
- Miglior attore protagonista per Ginger e Fred
***1995 - Miglior attore protagonista per Sostiene Pereira
**1955 - Miglior attore protagonista per Giorni d'amore
**1957 - Nomination Miglior attore protagonista, per La fortuna di essere donna
**1958 - Miglior attore protagonista per Le notti bianche
**1959 -
Nomination Miglior attore non protagonista per Racconti d'estate
**1961 -
Miglior attore protagonista per La dolce vita
**1961 -
Nomination Miglior attore protagonista per Il bell'Antonio
**1962 - Miglior attore protagonista per Divorzio all'italiana
**1963 -
Nomination Miglior attore protagonista per Cronaca familiare
**1964 - Nomination Miglior attore protagonista per 8½
**1965 - Nomination Miglior attore protagonista per Matrimonio
all'italiana
**1966 - Nomination Miglior attore protagonista per La decima vittima
**1971 - Nomination Miglior attore protagonista per Dramma della gelosia
**1983 - Nomination Miglior attore protagonista per Il mondo nuovo
**1986
- Miglior attore protagonista per Ginger e Fred
**1986 -
Nomination Miglior attore protagonista per Maccheroni
***1990 - Nomination Miglior attore protagonista per Che ora è?
**1996 - Nomination Miglior attore protagonista per Sostiene Pereira
**1976 - Miglior attore per La donna della domenica, Per le antiche scale e Todo modo
***1986
- Miglior attore per Ginger e Fred e Maccheroni
*** 1963 -
Miglior attore internazionale per Divorzio all'italiana
** 1964 - Miglior attore internazionale per Ieri, oggi e domani.
**1970 - Prix d'interprétation masculine per Dramma della gelosia
**1987 - Prix d'interprétation masculine per Oci ciornie
**1963 -
Miglior attore in un film commedia o musicale per Divorzio all'italiana
**1965 - Nomination Miglior attore in un film commedia o musicale per Matrimonio all'italiana
**1978 -
Nomination Miglior attore in un film drammatico per Una giornata particolare
**1993 - Nomination Miglior attore in un film commedia o musicale per La vedova americana
**1963 -
Nomination Miglior attore protagonista per Divorzio all'italiana
**1978 - Nomination Miglior attore protagonista
per Una giornata particolare
**1988 -
Nomination Miglior attore protagonista per Oci ciornie
**1989 -
Coppa Volpi per la migliore interpretazione maschile per Che ora è?
**1993 - Coppa Volpi per il miglior attore non protagonista per Uno, due, tre, stella!
Filmografia
*Marionette, regia di Carmine Gallone - non accreditato (1939)
*La corona di ferro, regia di Alessandro Blasetti - non accreditato (1941)
*Una storia d'amore, regia di Mario Camerini (1942)
*I bambini ci guardano, regia di Vittorio De Sica - non accreditato (1943)
*Parigi è sempre Parigi, regia di Luciano Emmer (1951)
*Passaporto per l'oriente, regia di Romolo Marcellini, Emil E. Reinert, Wolfgang Staudte, Montgomery Tully, Géza von Cziffra e, non accreditata, Irma von Cube (1951)
*Le ragazze di piazza di Spagna, regia di Luciano Emmer (1952)
*L'eterna catena, regia di Anton Giulio Majano (1952)
*Tragico ritorno, regia di Pier Luigi Faraldo (1952)
*La muta di Portici, non accreditato, regia di Giorgio Ansoldi (1952)
*Gli eroi della domenica, regia di Mario Camerini (1952)
*Il viale della speranza, regia di Dino Risi (1953)
*Non è mai troppo tardi, regia di Filippo Walter Ratti (1953)
*La valigia dei sogni, regia di Luigi Comencini (1953)
*Cronache di poveri amanti, regia di Carlo Lizzani (1954)
*Tempi nostri - Zibaldone n. 2, regia di Alessandro Blasetti (1954)
*La schiava del peccato, regia di Raffaello Matarazzo (1954)
*Giorni d'amore, regia di Giuseppe De Santis (1954)
*Peccato che sia una canaglia, regia di Alessandro Blasetti (1954)
*La principessa delle Canarie, regia di Paolo Moffa (1954)
*Tam tam Mayumbe, regia di Gian Gaspare Napolitano (1955)
*Il fiume dei faraoni, regia di Ubaldo Ragona (1955)
*La fortuna di essere donna, regia di Alessandro Blasetti (1956)
*Il momento più bello,
regia di Luciano Emmer (1957)
*Le notti bianche, regia di Luchino Visconti (1957)
*Il medico e lo stregone, regia di Mario Monicelli (1957)
*Un ettaro di cielo, regia di Aglauco Casadio (1958)
*La ragazza della salina, regia di František Čáp (1958)
*Racconti d'estate, regia di Gianni Franciolini (1958)
*Il nemico di mia moglie, regia di Gianni Puccini (1959)
*Tutti innamorati, regia di Giuseppe Orlandini (1959)
*Ferdinando I° re di Napoli, regia di Gianni Franciolini (1959)
*Adua e le compagne, regia di Antonio Pietrangeli (1960)
*Fantasmi a Roma, regia di Antonio Pietrangeli (1961)
*Divorzio all'italiana, regia di Pietro Germi (1961)
*Cronaca familiare, regia di Valerio Zurlini (1962)
*Ieri, oggi, domani, regia di Vittorio De Sica (1963)
*Matrimonio all'italiana, regia di Vittorio De Sica (1964)
*L'uomo dei cinque palloni, regia di Marco Ferreri (1964)
*Oggi, domani, dopodomani, regia di Eduardo De Filippo, Marco Ferreri e Luciano Salce (1965)
*Io, io, io... e gli altri, regia di Alessandro Blasetti (1966)
*Il papavero è anche un fiore, regia di Terence Young (1966)
*Spara forte, più forte... non capisco, regia di Eduardo De Filippo (1966)
*Questi fantasmi, non accreditato,regia di Renato Castellani (1967)
*Diamanti a colazione, regia di Christopher Morahan (1968)
*Block-notes di un regista, regia di Federico Fellini (1969)
*Dramma della gelosia , regia di Ettore Scola (1970)
*Giuochi particolari, regia di Franco Indovina (1970)
*Leone l'ultimo (Leo the last), regia di John Boorman (1970)
*Scipione detto anche l'Africano, regia di Luigi Magni (1971)
*Permette?
Rocco Papaleo, regia di Ettore Scola (1971)
*Correva l'anno di grazia 1870, regia di Alfredo Giannetti (1971)
*Roma, regia di Federico Fellini (1972) (cameo, scena tagliata)
*La grande abbuffata, regia di Marco Ferreri (1973)
*Niente di grave, suo marito è incinto, regia di Jacques Demy (1973)
*L'idolo della città , regia di Yves Robert (1973)
*Allonsanfàn, regia di Paolo e Vittorio Taviani (1974)
*Non toccare la donna bianca, regia di Marco Ferreri (1974)
*C'eravamo tanto amati, regia di Ettore Scola (1974) (cameo)
*La pupa del gangster, regia di Giorgio Capitani (1975)
*Per le antiche scale, regia di Mauro Bolognini (1975)
*Divina creatura, regia di Giuseppe Patroni Griffi (1975)
*La donna della domenica, regia di Luigi Comencini (1975)
*Culastrisce nobile veneziano, regia di Flavio Mogherini (1976)
*Signore e signori, buonanotte, regia di Luigi Comencini, Mario Monicelli, Nanni Loy, Ettore Scola, Luigi Magni (1976)
*Una giornata particolare, regia di Ettore Scola (1977)
*Fatto di sangue fra due uomini per causa di una vedova.
Si sospettano moventi politici, regia di Lina Wertmüller (1978)
*Giallo napoletano, regia di Sergio Corbucci (1979)
*La città delle donne, regia di Federico Fellini (1980)
*Il generale dell'armata morta, regia di Luciano Tovoli (1983)
*Le due vite di Mattia Pascal, regia di Mario Monicelli (1985)
*I soliti ignoti vent'anni dopo, regia di Amanzio Todini (1985)
*Juke Box, regia di Carlo Carlei, Enzo Civitareale, Sandro De Santis, Antonello Grimaldi, Valerio Jalongo, Daniele Luchetti, Michele Scura (1985)
*Oci ciornie, regia di Nikita Sergeevič Michalkov (1987)
*Stanno tutti bene, regia di Giuseppe Tornatore (1990)
*Il ladro di ragazzi, regia di Christian De Chalonge (1991)
*Il passo sospeso della cicogna, regia di Theo Angelopoulos (1991)
*La vedova americana (Used People), regia di Beeban Kidron (1992)
*Uno, due, tre, stella!
regia di Bertrand Blier (1993)
*Di questo non si parla, regia di Maria Luisa Bemberg (1993)
*La vera vita di Antonio H., regia di Enzo Monteleone (1994)
*Cento e una notte (Les cent et une nuits de Simon Cinéma)regia di Agnès Varda (1995)
*Al di là delle nuvole, regia di Michelangelo Antonioni e Wim Wenders (1995)
*Tre vite e una sola morte,
regia di Raúl Ruiz (1996)
*Mi ricordo sì io mi ricordo, regia di Anna Maria Tatò (1997)
*Viaggio all'inizio del mondo, regia di Manoel de Oliveira (1997)
Doppiatori
In qualche film all'inizio della sua carriera, l'attore è stato doppiato da:
*Nino Manfredi in Le ragazze di piazza di Spagna, Parigi è sempre Parigi e Il viale della speranza.
Prosa radiofonica RAI
*Giorni felici, tre atti di André Puget, con Marcello Mastroianni, Achille Millo, Nino Dal Fabbro, Fulvia Mammi, Rossella Falk, Flora Carabella
regia di Marco Visconti, 22 marzo 1954.
Onorificenze
Note
Bibliografia
* Enzo Biagi, La bella vita.
Marcello Mastroianni racconta, ERI, 1996
* Costanzo Costantini, Marcello Mastroianni.
Vita, amori e successi di un divo involontario, Editori Riuniti, 1996
* Matilde Hochkofler, Marcello Mastroianni.
Il gioco del cinema, Gremese Editore, 2006
* Andrea Borini, Marcello Mastroianni, Mediane, 2009
* Pascal Schembri, "Marcello Mastroianni, lo spessore della trasparenza", Edizioni Sabinae, 2016
Articoli
* http:/ storyTellerThread.php?threadId=322AutoritrattoDiMarcelloMastroiann Autoritratto di Marcello Mastroianni.
Oriana Fallaci.
L'Europeo, marzo 2013
Altri progetti
Collegamenti esterni
4sv82hg3uch4q0rqi7hd7m267pqe51p
