Considerato il più grande nuotatore di tutti i tempi, è l'atleta più titolato nella storia delle Olimpiadi moderne:
con 23 medaglie d'oro è l'olimpionico più vincente (davanti a Larisa Latynina 18 e poi Paavo Nurmi, Mark Spitz e Carl Lewis, che ne hanno vinte 9);
agli ori si aggiungono tre medaglie d'argento e due di bronzo, per un totale di 28 podi.
Delle 23 vittorie, 13 sono individuali (un record) e 10 in staffetta;
dei 28 podi, 16 sono individuali (altro record, davanti ai 14 di Larisa Latynina).
Conquistando otto ori a , ha raggiunto il più alto numero di medaglie d'oro vinte da un atleta in una singola edizione dei Giochi olimpici, superando il primato di sette ori vinti da Mark Spitz a ;
quattro anni prima, ad , aveva mancato questo record fermandosi a sei ori e due bronzi.
Ai campionati mondiali ha vinto 33 medaglie di cui 26 d'oro, sette delle quali nell'edizione di Melbourne 2007, sorpassando l'australiano Ian Thorpe che ne aveva vinte 11, di cui sei d'oro, a Fukuoka 2001.
Contando tutte le competizioni internazionali a cui ha preso parte, ossia Giochi olimpici, campionati mondiali, mondiali in vasca corta e Campionati panpacifici, ha ottenuto in totale 83 medaglie: 66 d'oro, 14 d'argento e 3 di bronzo.
È il primo nuotatore ad aver vinto in quattro diverse Olimpiadi la stessa disciplina individuale, oltre che due prove a squadre:
ha raggiunto questo obiettivo a , con la vittoria sui 200 m misti e delle staffette 4x200 m stile libero e 4x100 m mista.
Nella stessa edizione ha altresì vinto per la quarta volta la medaglia sui 100 m e 200 m farfalla (tre ori e un argento) e nella 4x100 m stile libero (due ori, un argento e un bronzo).
Soprannominato lo Squalo di Baltimora, (o il Cannibale o il Kid) dal 2001 al 2009 ha battuto 39 record del mondo in otto discipline.
La rivista Swimming World Magazine lo ha nominato per otto volte nuotatore dell'anno e per undici volte nuotatore americano dell'anno.
Nel 2008 ha fondato la Michael Phelps Foundation, con l'intento di promuovere una vita sana e attiva, soprattutto per i bambini, ampliando le opportunità di partecipazione al nuoto, obiettivo perseguito anche dopo il suo ritiro, avvenuto il 13 agosto 2016.
Nel 2014 compare nella serie televisiva Suits interpretando sé stesso.
Biografia
Infanzia
Cresciuto senza padre (i genitori si separarono quando aveva sette anni), Michael Phelps visse insieme alla madre Debbie (colei che ha definito la donna della sua vita) e le sue due sorelle maggiori Whitney e Hilary.
Di cinque e sette anni più grandi di lui, queste ultime furono a loro volta campionesse nel nuoto:
in particolare Whitney, che ai campionati mondiali di nuoto del 1994 vinse la medaglia d'argento nella staffetta 4x100 m mista, in cui nuotò nelle batterie di qualificazione la frazione a farfalla, sembrava destinata a diventare un'olimpionica, ma dovette rinunciare alla carriera a causa di problemi ricorrenti alla schiena.
Anche Michael s'imbatté in qualche infortunio durante la carriera, nel 2004 avvertì anch'egli problemi alla schiena, nel 2005 si fratturò un osso della mano mentre nel 2007 si ruppe il polso destro, che sistemò poi con un'operazione;
ciononostante riuscì a proseguire il suo percorso, anche in onore della sorella.
Dotato di una grande energia interna da sfogare, a sette anni, su spinta delle sorelle, cominciò a praticare il nuoto;
inizialmente non amava mettere la testa sott'acqua ed era solito lamentarsi, ma imparò poi a seguire correttamente tutto il programma.
Due anni dopo si rivelò essere affetto dal disturbo da deficit di attenzione e iperattività:
l'ADHD.
Per la cura gli fu somministrato il Ritalin dal medico di famiglia Charles Wax, un anno dopo smise gradualmente di assumerlo per sua scelta.
A 12 anni, su consiglio del suo allenatore Bob Bowman, smise di praticare qualsiasi altro sport, per dedicarsi più seriamente al nuoto, nella speranza di diventare un giorno un nuotatore olimpico.
Prese parte a una competizione nazionale per la prima volta nel 1999, ai campionati statunitensi in Minnesota, a 14 anni;
in cui si cimentò sui 400 m misti, nuotando il tempo di 4'34"74.
A settembre, nuotò in vasca corta i 200 m farfalla e i 400 m misti alla prima tappa del coppa del mondo a Washington, rispettivamente in 2'05"93 e 4'29"15.
Prima del compimento dei 15 anni di età deteneva il record della categoria ragazzi (13-14 anni) sui 400 m, 800 m stile libero, 100 m, 200 m farfalla e 200 m, 400 m misti.
Giochi olimpici di Sydney 2000
Tra il marzo e l'aprile del 2000 partecipò ai campionati nazionali su tre discipline, sui 200 m farfalla batté il record della categoria ragazzi in 1'59"60, abbassandolo ulteriormente a 1'59"02 in finale, dove arrivò terzo dietro al britannico Stephen Parry e al connazionale Tom Malchow.
Ai Trials statunitensi arrivò secondo con 1'57"48, dietro al primatista mondiale Malchow (1'56"87) e si qualificò per le Olimpiadi di Sydney sui 200 m farfalla.
In quella stessa edizione partecipò anche ai 200 m e ai 400 m misti, non riuscendo tuttavia ad andare oltre le batterie di qualificazione, registrando rispettivamente il ventesimo e l'undicesimo tempo.
Fece la sua comparsa in campo internazionale a Sydney, a 15 anni d'età, il più giovane nuotatore statunitense a prendere parte ai Giochi olimpici fin dal 1932, quando Ralph Flanagan partecipò ai Giochi di Los Angeles a 13 anni.
Campionati mondiali di Fukuoka 2001
Nei mesi successivi continuò a migliorare i suoi tempi e le sue posizioni, ai campionati statunitensi di Austin arrivò ottavo nei 1500 m stile libero con il tempo di 15'35"35 e terzo in entrambe le gare dei misti, in 2'02"17 e 4'15"20, mancando per un posto la qualificazione ai mondiali.
Il 30 marzo sui 200 m farfalla batté il record del mondo con 1'54"92, diventando a 15 anni e 9 mesi il più giovane nuotatore a battere un record, superando Ian Thorpe che a 16 anni e 10 mesi batté il primato dei 400 m stile libero.
Lo migliorò ulteriormente ai campionati mondiali di Fukuoka, dopo aver passato batterie e semifinale in 1'56"11 e 1'56"41 vinse la finale in 1'54"58, davanti al campione olimpico Tom Malchow (1'55"28) e il russo Anatolj Poljakov (1'55"68), vincendo a 16 anni la sua prima medaglia d'oro.
La rivista Swimming World Magazine lo premiò come nuotatore americano dell'anno.
Ai Campionati panpacifici di Yokohama si iscrisse a tre gare individuali e due staffette, vincendo tre ori e due argenti;
vinse innanzitutto la gara dei 400 m misti in 4'12"48 (record dei campionati), fu poi battuto sui 200 m farfalla Tom Malchow, che registrò 1'55"21 contro 1'55"41 di Phelps, questi attribuì la colpa a un minore allenamento in seguito all'abbattimento del record mondiale, si rifece nei 200 m misti in cui batté ancora una volta il record dei campionati in 1'59"70.
Nella staffetta 4x200 m stile libero nuotò la terza frazione in 1'47"49, gli Stati Uniti con 7'11"81 registrarono il record nazionale e chiusero secondi dietro l'Australia (7'09"00) in cui erano presenti gli allora più noti Ian Thorpe e Grant Hackett.
Il 29 agosto vinse la staffetta 4x100 m mista, nuotando la frazione a delfino più veloce della storia di 51"13, con Aaron Peirsol, Brendan Hansen e Jason Lezak batté il primato mondiale con 3'33"48 e si prese una rivincita sull'Australia, che ottenne l'argento in 3'34"84.
Campionati mondiali di Barcellona 2003
Ai campionati statunitensi primaverili ottenne i migliori tempi in tre diverse gare:
i 200 m stile libero (1'47"37), i 200 m dorso (1'57"04) e i 100 m farfalla (51"89);
fu il primo nuotatore statunitense a vincere tre stili diversi in un campionato nazionale.
Il 6 aprile 2003, al Grand Prix di Indianapolis migliorò il proprio record sui 400 m misti portandolo a 4'10"73 e il 29 giugno al meeting di Santa Clara ottenne anche quello dei 200 m misti con 1'57"94, battendo il record del finlandese Jani Sievinen di 1'58"16, che resisteva da quasi nove anni.
Il 6 aprile, al Duel in the Pool (duello in piscina) tra Stati Uniti e Australia, avvicinò ancora il record mondiale dei 100 m farfalla con 51"84.
Ai campionati del mondo di Barcellona esordì con i 200 m farfalla, in cui ebbe l'opportunità di prendersi la rivincita dall'anno precedente su Tom Malchow.
In semifinale ritoccò il tempo record con 1'53"93, mentre in finale si confermò campione del mondo con 1'54"35, davanti al giapponese Takashi Yamamoto e a Malchow.
Nella staffetta 4x200 m stile libero nuotò la frazione iniziale con il primato statunitense di 1'46"60, gli statunitensi arrivarono secondi dietro l'Australia con tanto di record nazionale di 7'10"26.
Sui 200 m misti in semifinale abbassò il record del mondo con 1'57"52;
in finale batté nuovamente il suo stesso record di quasi un secondo e mezzo con 1'56"04 e distaccando Ian Thorpe di 3"62, la più ampia differenza sul secondo classificato in un mondiale.
Meno di un'ora prima aveva preso parte alla semifinale dei 100 m farfalla, battendo per la prima volta in questa disciplina il record con 51"47, migliorando il 51"76 di Andrij Serdinov stabilito nella semifinale precedente e diventando il primo nel suo sport a stabilire due primati individuali nello stesso giorno, il terzo dopo Mark Spitz e Michael Gross a detenerne contemporaneamente quattro.
In finale si migliorò a 51"10, ma fu sconfitto da Ian Crocker, che portò il record a 50"98.
Il giorno successivo arrivarono due medaglie d'oro, la prima nei 400 m misti, in cui batté il suo quinto primato mondiale di quei campionati, con il tempo di 4'09"09;
la seconda la vinse nella staffetta 4×100 m mista avendo partecipato alle batterie di qualificazione, in finale la squadra registrò 3'31"54.
Alla fine dei campionati si aggiudicò così quattro ori e due argenti, risultando il miglior medagliato dell'edizione 2003, fu il primo nuotatore a battere cinque record mondiali in una sola edizione dei campionati,
Giochi olimpici di Atene 2004
Trials
In occasione delle Olimpiadi di Peter Carlisle, l'agente di Phelps, stabilì con la Speedo di pagarlo un milione di dollari se fosse riuscito a vincere sette medaglie d'oro olimpiche, come fece Mark Spitz nel 1972.
Ai Trials USA Michael si iscrisse a sei gare, riuscendo a qualificarsi in tutte come mai nessuno era stato in grado di fare;
il 7 luglio ritoccò il suo record sui 400 m misti (4'08"41), due giorni dopo migliorò il record dei Trials sui 200 m stile libero con 1'46"27.
Sui 200 m farfalla con 1'54"31 distaccò di oltre 3 secondi il campione olimpico in carica Tom Malchow;
si qualificò in seguito sui 200 m dorso con 1'55"86 dietro a Aaron Peirsol che batté il primato mondiale in 1'54"74 e mezz'ora dopo sui 200 m misti in 1'56"71.
Chiuse i campionati con i 100 m farfalla, con 51"15 arrivò secondo a Ian Crocker che migliorò il record in 50"76.
Per le Olimpiadi rinunciò ai 200 m dorso aggiungendo come nuova gara al suo programma olimpico i 200 m stile libero, per sua scelta personale di competere contro Ian Thorpe.
La sua partecipazione alla staffetta 4x100 m stile libero creò una polemica da parte di Gary Hall Jr (terzo classificato sui 100 m sl ai Trials), che criticò la scelta dell'allenatore della nazionale Eddie Reese di scegliere Phelps in finale, dal momento che non aveva partecipato alle selezioni.
La decisione fu dovuta ai risultati conseguiti durante l'anno, avendo Phelps registrato a febbraio il tempo di 49"05 e avendo in seguito battuto in uno scontro diretto il vincitore dei Trials Jason Lezak.
Olimpiadi
Il 14 agosto vinse la sua prima medaglia d'oro olimpica nei 400 m misti, considerati la gara più deleteria del programma, Il 16 agosto sfumò definitivamente il record di Spitz, Phelps gareggiò in quella che fu definita la "Gara del secolo":
i 200 m stile libero, in cui registrò il record americano di 1'45"32, arrivando terzo dietro a Ian Thorpe (1'44"71) e Pieter van den Hoogenband (1'45"23), storici rivali che si erano già scontrati a .
Il 20 agosto disputò la finale dei 100 m farfalla, in cui con 51"25 batté in progressione il favorito Ian Crocker, precedendolo di 4 centesimi.
La vittoria assegnò di diritto il posto a Michael nella staffetta mista, ma questi cedette la sua frazione a Crocker, per permettere anche a lui di vincere l'oro che non aveva ancora ottenuto ad Atene.
La squadra statunitense vinse la finale con il nuovo record di 3'30"68 e Phelps conquistò la medaglia d'oro per aver partecipato alle batterie di qualificazione.
Con sei medaglie d'oro e due di bronzo risultò essere il secondo miglior titolato in una singola edizione olimpica dopo Mark Spitz, mentre vinse il più alto numero di medaglie eguagliando il ginnasta russo Aleksandr Ditjatin (vincitore di otto medaglie nel 1980) e diventò il terzo miglior medagliato in assoluto nel nuoto dopo Spitz e Matt Biondi.
Campionati mondiali in vasca corta di Indianapolis 2004
Nel 2004 prese anche parte per la prima e unica volta nella sua carriera ai campionati mondiali di nuoto in vasca corta, svoltisi a Indianapolis.
Gareggiò soltanto alla gara dei 200 m stile libero, rinunciando anche alla relativa staffetta.
Il 7 ottobre vinse prima le eliminatorie in 1'45"82, con cui migliorò il proprio primato di 1'46"47, poi la finale in 1'43"59, davanti a Rick Say (1'44"39) e a Ryan Lochte (1'44"97).
Campionati mondiali di Montréal 2005
Nel 2005 rimpiazzò i 200 m farfalla e i 400 m misti con i 100 m e 400 m stile libero.
Ai campionati statunitensi vinse tutte le cinque gare alle quali si iscrisse;
cominciò sui 400 m stile libero chiudendo in 3'47"79, a seguire i 200 m stile libero in 1'46"44, sui 100 m farfalla batté di 11 centesimi Ian Crocker con 51"34.
Il quarto giorno vinse prima i 200 m misti in 1'57"44 e poi i 100 m stile libero in 49 secondi netti.
Nella 4x200 m stile libero nuotò la prima frazione in 1'45"51;
gli USA con 7'06"58 tornarono in vetta al podio mondiale come non succedeva dal 1982, con il Canada al secondo posto e l'Australia al terzo si ripeté lo stesso podio della 4x100 m sl.
Nei 100 m farfalla chiuse in 51"65, dietro a Ian Crocker che sì riconfermò campione mondiale, oltre che primatista mondiale con 50"40.
Questa sconfitta gli impedì di prendere parte ancora una volta alla finale della staffetta mista, che la squadra statunitense vinse in 3'31"85, davanti a Russia e Giappone, come nei due anni precedenti lo Squalo ricevette la medaglia per la sua partecipazione alle batterie qualificazione.
L'annata meno vincente delle precedenti gli fece perdere il titolo di nuotatore dell'anno, che quell'anno fu assegnato a Grant Hackett, mentre il titolo di nuotatore americano dell'anno lo vinse Aaron Peirsol.
Ai Campionati panpacifici di Victoria, tornò a gareggiare sui 200 m farfalla, in cui batté il record del mondo con 1'53"80 e sui 400 m misti che vinse in 4'10"47, sopravanzando di oltre 3 secondi il connazionale Robert Margalis.
La staffetta 4x200 m stile libero la vinse insieme a Ryan Lochte, Peter Vanderkaay e Klete Keller con 7'05"28, precedendo di oltre 7 secondi il Canada;
nonostante la frazione iniziale di 1'45"91, il miglior tempo dei PanPacifici, non prese parte alla gara individuale per sua decisione a causa dell'assenza di Ian Thorpe, che quell'autunno annunciò a sorpresa il suo ritiro.
Il 19 agosto prese parte per la prima volta in una competizione internazionale alla gara dei 200 m dorso, in cui con 1'56"81 fu battuto da Aaron Peirsol, che batté il record del mondo con 1'54"44.
Nelle seguenti due gare batté in entrambe il record mondiale:
nella 4x100 m stile libero nuotò la prima frazione in 48"83 e vinse con la squadra in 3'12"46, sui 200 m misti con 1'55"84 batté di 10 centesimi il suo primato risalente al 2003.
Campionati mondiali di Melbourne 2007
Dal 16 al 19 febbraio 2007 partecipò al Missouri Grand Prix in Columbia, vincendo cinque gare in quattro giorni a partire dai 200 m farfalla a cui aggiunse anche il record mondiale di 1'53"71;
vinse a seguire i 200 m stile libero (1'46"47), i 400 m misti (4'11"30), i 100 m farfalla (52"23) e 100 m dorso (54"46).
Nella stessa manifestazione prese parte anche ai 100 m rana, in cui arrivò quarto con 1'03"88.
Avviò i campionati mondiali a Melbourne il 25 marzo con la staffetta 4x100 m stile libero, nuotando nella frazione iniziale il primato stagionale di 48"42 e chiudendo con la vittoria in 3'12"72.
Sui 200 m stile libero con 1'43"86 batté per la prima volta il primato mondiale di Ian Thorpe risalente a sei anni prima.
Sui 200 m farfalla con 1'52"09 migliorò il suo stesso record mondiale di 1"62, distaccando di oltre 3 secondi il secondo classificato Wu Peng;
il Baltimore Sun paragonò l'impresa a quella di Bob Beamon del 1968, quando saltò 8,90 in Città del Messico.
Anche sui 200 m misti
rispettò i pronostici,
si tenne per tutta la gara oltre la linea del record e vinse in 1'54"98 davanti a Ryan Lochte e László Cseh.
di oltre 2 secondi.
Concluse il mondiale con sette medaglie d'oro (cinque individuali e due in staffetta) in una settimana di gare, il più alto numero di sempre, migliorando i sei ori di Ian Thorpe del 2001, totalizzando 17 ori in totale batté ancora l'australiano, fino ad allora primo con 11 ori.
Migliorò anche il numero di medaglie vinte, arrivando a 20, meglio di Grant Hackett che qualche giorno prima aveva portato il numero a 18, così come il più alto numero di vittorie individuali, (undici, contro le sette di Hackett).
Come a Barcellona 2003 stabilì cinque primati mondiali.
Continuò la stagione dedicandosi anche ad altre discipline, nei 1500 m stile libero con 15'34"42 migliorò di 8"30 il proprio personale.
Ai campionati estivi di Indianapolis sui 200 m dorso con 1'54"65 mancò il record mondiale di Ryan Lochte di 33 centesimi, mentre due giorni dopo sui 100 m dorso mancò il primato di Aaron Peirsol per 3 centesimi con 53"01.
Si migliorò anche sui 200 m rana con 2'15"06.
In tutto il 2007 riuscì così a migliorarsi in dieci diverse discipline e a fine stagione risultò in testa al ranking mondiale in cinque gare.
Giochi olimpici di Pechino 2008
Trials
, con 4'05"25 e 4'06"08.
Vinse in seguito i 200 m stile libero e i 200 m farfalla, rispettivamente con il terzo e il secondo miglior tempo della storia, 1'44"10 e 1'52"20;
sui 200 m misti si ritrovò a lottare con Lochte, che lo fece chiudere con un altro record (1'54"80).
Vinse infine i 100 m farfalla con 50"89, davanti a Ian Crocker (51"62).
Si pose così nuovamente l'obiettivo di raggiungere o battere il record di Mark Spitz di sette medaglie d'oro in una sola Olimpiade, nonostante lo scetticismo manifestato anche da parte del noto nuotatore Ian Thorpe, che già in precedenza aveva ritenuto un traguardo simile "irraggiungibile per lui stesso e per chiunque altro",
Olimpiadi
Il 10 agosto aprì la sua Olimpiade con i 400 m misti, in cui si pose l'obiettivo con il compagno di squadra Lochte di realizzare la doppietta statunitense come era avvenuto nelle ultime tre edizioni dei Giochi.
Questa venne a mancare a causa di un peggioramento di Lochte che finì terzo dietro all'ungherese László Cseh, mentre Phelps si riconfermò campione olimpico, oltre che primatista mondiale per l'ottava volta con 4'03"84.
Alla vigilia della staffetta 4x100 m stile libero il primatista mondiale dei 100m sl Alain Bernard dichiarò:
"Gli americani?
Gliele suoneremo.
Siamo venuti qui apposta per questo..." facendo seguito alle dichiarazioni di Frédérick Bousquet, anch'egli fiducioso della vittoria della Francia.
In finale Phelps nuotò in prima frazione in 47"51, record statunitense;
gli USA registrarono alla fine il nuovo record del mondo di 3'08"24, sopravanzando la Francia di 8 centesimi, grazie anche alla frazione finale di Jason Lezak che con 46"06 effettuò il miglior lanciato di sempre, sorpassando nelle ultime bracciate Alain Bernard.
sui 200 m misti in cui con una volata finale a stile libero si proclamò ancora vincitore con 1'54"23;
il podio fu uguale a quello della doppia distanza con Cseh al secondo posto (per la terza volta nell'Olimpiade dietro a Phelps) e Lochte al terzo.
Settimo e ottavo oro
Chiuse l'Olimpiade con la 4x100 m mista, in cui nuotò la miglior frazione a farfalla di sempre di 50"15 e chiuse con i compagni di squadra in 3'29"35, vincendo la sua ottava medaglia d'oro e battendo il settimo record mondiale.
Ottenne così il più alto numero di medaglie d'oro in un'unica edizione dei Giochi olimpici, battendo il record di Spitz che durava da 36 anni, eguagliando anche il numero di record del mondo.
"C'era tanta gente che diceva che non si poteva fare, ma niente è impossibile da immaginare e tutto questo è stato per me una lezione che mi ha aiutato", affermò Phelps in risposta allo scetticismo sulla sua impresa.
Ian Thorpe dichiarò:
"Sono così felice di essere stato contraddetto, ... non potevo immaginare che accadesse ... non perché Phelps non potesse vincere, ma a causa della concorrenza".
Con 14 medaglie olimpiche del più nobile metallo diventò definitivamente il miglior medagliato olimpico della storia, superando la ginnasta sovietica Larisa Latynina, il mezzofondista finlandese Paavo Nurmi e i connazionali Spitz e Carl Lewis, tutti quanti con nove ori;
mentre con 16 medaglie in totale diventò l'uomo ad aver vinto più medaglie olimpiche, secondo in assoluto dietro a Latynina (18 podi).
Campionati mondiali di Roma 2009
Dopo l'impresa di Pechino decise di concedersi un periodo di pausa di sei mesi, in cui ingrassò di 10 kg, peso in più che smaltì al suo rientro in piscina.
Concordò con il suo allenatore di dedicarsi, nella stagione a venire, alla velocità, escludendo dal programma i misti.
Sui 100 m farfalla inizialmente si migliorò di 10 centesimi nuotando al Grand Prix di Montréal in 50"48.
Batté poi il record del mondo ai campionati nazionali estivi di Indianapolis, abbassando di 18 centesimi il tempo di Ian Crocker portandolo a 50"22;
con questo detenne contemporaneamente otto record del mondo, come mai nessuno aveva fatto.
Nella stessa manifestazione vinse i 200 m stile libero in 1'44"23 e i 200 m farfalla in 1'52"76.
L'obiettivo di partecipare ai 100 m stile libero venne meno a causa di un torcicollo.
di 1'42"00, quasi un secondo in meno del precedente di Phelps (secondo in 1'43"22)
che non perdeva questa gara specifica da .
Si riscattò nei 200 m farfalla, in cui padroneggiò la gara con i migliori passaggi e terminò in 1'51"51, migliorandosi di più di mezzo secondo e raggiungendo il tempo desiderato di 1'51 che si era prefissato l'anno precedente.
Vinse anche i 100 m farfalla in 50"65, nei 200 m misti arrivò secondo dietro Ryan Lochte con 1'55"94 e nei 200 m dorso finì quarto.
Il 18 agosto ai Campionati panpacifici di nuoto 2010, svoltisi sempre a Irvine, si aggiudicò l'oro sui 200 m farfalla con 1'54"11, la mattina dopo nuotò il quarto miglior tempo nelle batterie dei 400 m misti, ma non poté accedere alla finale perché come da regolamento solo due atleti per nazione possono parteciparvi, essendo i primi due classificati Ryan Lochte e Tyler Clary dovette vedere la gara dagli spalti.
Il giorno stesso vinse la staffetta 4x200 m sl in 7'03"84, con una frazione iniziale di 1'45"62, dando un distacco di oltre 7 secondi al Giappone.
Il 20 agosto vinse prima i 100 m farfalla in 50"86, poi la staffetta 4x100 m stile libero in 3'11"74, anche in quest'occasione gareggiando in prima frazione, in cui registrò il miglior risultato in assoluto dei Giochi con 48"13.
La staffetta mista la vinse in 3'32"48, nuovamente davanti al Giappone, la sua frazione a farfalla fu di 50"58.
Malgrado i cinque ori, per la prima volta dal 2002 in una manifestazione internazionale si vide sorpassare in fatto di vittorie dal connazionale Lochte, che si aggiudicò sei medaglie d'oro di cui quattro individuali e fu eletto al suo posto nuotatore dell'anno.
Ai campionati mondiali di Shanghai disputò sette discipline.
Nella staffetta 4x100 m stile libero, in cui nuotò la prima frazione in 48"08, ottenne il suo primo e unico bronzo mondiale chiudendo con la squadra in 3'11"96 dietro a Australia e Francia.
Sui 200 m stile libero
con 1'44"79 arrivò secondo dietro a Ryan Lochte per 35 centesimi;
il quarto giorno vinse per la quinta volta la medaglia d'oro mondiale nei 200 m farfalla con 1'53"44.
Ottenne la sua trentesima medaglia nei 200 m misti, in cui nonostante migliorò il proprio primato personale con 1'54"16, subì la seconda sconfitta da parte di Lochte che lo batté con il tempo di 1'54"00, 10 centesimi meglio del proprio record del mondo;
fu il primo a cadere dopo il biennio 2008-2009, in cui furono utilizzati i costumi in poliuretano.
Il giorno seguente arrivò l'oro nella 4x200 m stile libero, con 7'02"67 batté la Francia e la Cina nuotando in prima frazione 1'45"53.
Su 100 m farfalla si confermò il migliore nello stile con 50"71, distaccando di 44 centesimi il secondo classificato Konrad Czerniak.
Nella 4x100 m mista con la frazione a farfalla di 50"57, portò gli USA dalla quarta alla seconda posizione, per ottenere alla fine un'altra vittoria in 3'32"06, 20 centesimi davanti all'Australia.
Con quattro ori, due argenti e un bronzo vinse un totale di sette medaglie, ma come nella stagione precedente si vide sottrarre il titolo di World Swimmer of the Year da Ryan Lochte, vincitore di quattro ori individuali.
Come aveva già dichiarato in passato, in vista delle Olimpiadi confermò di non voler puntare più alle otto medaglie d'oro come a , essendo consapevole dei suoi limiti rispetto ai suoi anni d'oro.
Ai Trials di Omaha tornò a gareggiare anche sui 400 m misti, per quanto avesse deciso di lasciarli definitivamente nelle grandi competizioni dopo il 2008, cambiò idea dopo i risultati conseguiti a inizio anno.
Il 25 giugno si batté su questa disciplina con Ryan Lochte, che la spuntò con 4'07"06 davanti a Phelps (4'07"89), questi si prese la rivincita sui 200 m stile libero in 1'45"70, battendo il rivale di 5 centesimi.
Sui 200 m misti i riflettori furono ancora puntati su di loro, Phelps vinse con 1'54"84 contro 1'54"93.
Vinse anche i 200 m farfalla in 1'53"65, con quasi un secondo e mezzo di differenza sul secondo classificato Tyler Clary e i 100 m farfalla in 51"14, davanti a Tyler McGill e Lochte, ottenendo il pass in cinque discipline, per i Giochi di Londra rinunciò ai 200 m stile libero.
Olimpiadi
Il 28 luglio i suoi Giochi non iniziarono nel migliore dei modi:
nelle batterie dei 400 m misti chiuse con l'ottavo tempo, rischiando di rimanere fuori dalla finale per 7 centesimi.
In finale gli fu assegnata l'ottava corsia, in cui peggiorò il proprio primato stagionale e fu battuto da Ryan Lochte, Thiago Pereira e Kōsuke Hagino, rimanendo a sorpresa fuori dal podio.
Nella giornata seguente vinse l'argento con la staffetta 4x100 m stile libero in cui nuotò in 47"15 la seconda frazione, con 3'10"38 gli USA furono sconfitti dalla Francia che li superò con la frazione finale di Yannick Agnel (46"74).
Sui 200 m farfalla subì la prima sconfitta a livello internazionale dal 2002 da parte del sudafricano Chad le Clos che lo sorpassò l'ultima bracciata, vincendo in 1'52"96 per 5 centesimi.
Per la rabbia Phelps lanciò via la sua cuffia, vedendo nuovamente mancato l'obiettivo dei tre ori consecutivi.
Ancora a secco di vittorie il giorno stesso partecipò per la prima volta come ultimo frazionista alla 4x200 m stile libero, sfruttando un consistente vantaggio di 3"88 effettuò in 1'44"05 il secondo miglior lanciato dopo quello di Agnel (1'43"24), portando gli Stati Uniti alla vittoria e ottenendo la sua 19ª medaglia.
Con quattro ori e due argenti risultò per la terza volta consecutiva il nuotatore più medagliato nella singola edizione dei Giochi, fu anche con Rebecca Soni il solo nuotatore che difese con successo un alloro individuale conquistato a Pechino nel 2008.
Il suo palmarès olimpico fu portato a un totale di 22 medaglie, con le quali risultò definitivamente il miglior medagliato olimpico, superando il record di Larisa Latynina (18).
Nello stesso giorno gli fu conferito dalla FINA un premio alla carriera come "Miglior atleta olimpico di tutti i tempi".
Primo ritiro e rientro alle gare
, prendendo in considerazione l'idea di partecipare a questo sport per le Olimpiadi di .
Il 24 aprile 2014, nonostante le precedenti dichiarazioni, tornò a gareggiare dopo un anno e otto mesi dal suo ritiro, in cui ingrassò di 15 kg, sostenendo di tornare per la passione del nuoto.
La sua prima gara la eseguì al Grand Prix di Mesa sui 100 m farfalla, in cui chiuse in 52"13, 20 centesimi dietro a Ryan Lochte.
Ripeté lo stesso identico risultato a maggio, a Charlotte e lo migliorò a giugno a Santa Clara portandolo a 52"11, a pari merito con Thomas Shields.
Nella stessa manifestazione arrivò anche secondo sui 100 m e 200 m stile libero e terzo sui 200 m misti.
Campionati panpacifici di Gold Coast 2014
Ai campionati statunitensi di Irvine batté il proprio record stagionale sui 100 m stile libero con 48"77, nella finale del giorno stesso arrivò settimo con un più modesto 49"17.
Subì una situazione simile nei 100 m farfalla, dopo aver portato il primato stagionale assoluto a 51"17, in finale nuotò 13 centesimi più lento e arrivò secondo per un centesimo dietro a Thomas Shields.
Vinse un altro argento con 1'56"55 nei 200 m misti, in cui Ryan Lochte lo sopravanzò di 5 centesimi;
sui 100 m dorso arrivò sesto in 53"95.
Ai Campionati panpacifici di Gold Coast si migliorò ulteriormente sui 100 m stile libero imprimendo un 48"45 nelle eliminatorie, per poi rallentarsi leggermente nella finale con 48"51 arrivando quarto.
Nella staffetta 4x200 m stile libero nuotò la frazione in 1'46"08 e ottenne il primo posto in 7'05"17.
Sui 100 m farfalla non andò sotto il suo personale stagionale, ma con 51"29 nuotò quel che gli bastò per vincere la sua prima medaglia d'oro individuale dopo il suo rientro davanti a Lochte (51"67).
Ottenne poi l'argento nella staffetta 4x100 m stile libero, in cui nuotò la prima frazione in 48"88, la sua squadra andò a chiudere in 3'13"36 dietro l'Australia (3'12"80).
Nei turni preliminari dei 200 m misti nuotò in 1'58"95, Lochte con 1'59"94 registrò il terzo tempo statunitense e poté gareggiare solo nella finale "B".
In finale il Cannibale con 1'56"04 mancò un altro oro per 2 centesimi dietro al giapponese Kōsuke Hagino, che stampò il miglior risultato eguagliando il tempo di Lochte nell'altra finale.
Nella staffetta mista Phelps nuotò a farfalla in 50"60, il team statunitense batté il record dei campionati in 3'29"94, abbassando di 1"85 il precedente risalente al 2006.
Stagione 2015
Dopo la squalifica di sei mesi per guida in stato di ebbrezza, tornò il 16 aprile a gareggiare a Mesa, in Arizona, dove vinse i 100 m farfalla (52"38) e i 100 m stile libero (49"72), battendo in entrambe le occasioni Ryan Lochte.
Sui 200 m misti con 2'00"01 arrivò terzo dietro a Lochte e Conor Dwyer, mentre sui 400 m stile libero rimediò la 17ª posizione nelle eliminatorie.
Nonostante la squalifica finisse quattro mesi prima dei campionati mondiali di Kazan, la Federnuoto statunitense gli tolse la possibilità di gareggiarci.
All'Arena Pro Series di Charlotte arrivò undicesimo e nono rispettivamente su 100 e 200 m stile libero, settimo sui 200 m farfalla, mentre sui 200 m misti rimediò una vittoria nella finale "B".
Il miglior risultato che ottenne fu un terzo posto sui 100 m farfalla con 52"59, dietro a Lochte e Thomas Shields;
alla fine delle competizioni si dichiarò frustrato per lo scarso successo.
Ai campionati statunitensi in agosto a San Antonio ritrovò la forma e vinse tre gare con il miglior tempo dell'anno:
50"45 sui 100 m farfalla, 1'52"94 sui 200 m farfalla e 1'54"75 sui 200 m misti;
batté anche il suo primato personale sui 200 m rana in 2'11"30.
Nonostante la mancata partecipazione ai campionati mondiali, la rivista Swimming World Magazine lo riconobbe per la decima volta come miglior nuotatore americano dell'anno.
In un'intervista ha dichiarato di volersi ritirare per la seconda volta dopo le Olimpiadi;
alla vigilia di esse è stato designato come capitano della squadra maschile insieme a Nathan Adrian e Anthony Ervin.
Il 3 agosto in seguito a una votazione effettuata fra gli atleti americani è stato scelto per la prima volta come portabandiera della nazionale americana alla cerimonia di apertura;
"Per un americano essere lo sportivo ideale è qualcosa di super speciale" ha dichiarato dopo la sua elezione, insistendo anche sul concetto di onore a rappresentare il suo paese.
Olimpiadi
Il 7 agosto ha vinto la staffetta 4x100 m stile libero in 3'09"92 davanti a Francia e Australia, nuotando la sua migliore frazione lanciata di sempre in 47"12.
Ha gareggiato sui 200 m farfalla come primo nuotatore a prendere parte a cinque finali olimpiche nella stessa disciplina, con 1'53"36 ha raggiunto la sua 20ª medaglia d'oro e si è preso la rivincita desiderata su Chad le Clos , chiudendo 4 centesimi davanti al giapponese Masato Sakai;
questa vittoria ha fatto di Phelps il più longevo nuotatore campione olimpico a 31 anni compiuti (meglio di Duke Kahanamoku e Inge de Bruijn, 30 anni), oltre che il primo nuotatore a vincere la medaglia d'oro a distanza di 12 anni dalla prima.
Nel suo terzo evento ha partecipato come anchor leg alla 4x200 m stile libero, in cui ha nuotato in 1'45"36, per concludere insieme ai propri compagni in prima posizione in 7'00"66, è il primo nuotatore insieme a Ryan Lochte a vincere per la quarta volta una prova a squadre nello sport natatorio.
con la staffetta 4x100 m mista, gara mai persa dalla sua nazione ai Giochi olimpici.
Nuotando la frazione lanciata a farfalla in 50"33 ha vinto nuovamente con il record olimpico di 3'27"95.
Con cinque medaglie d'oro e una d'argento è risultato per la quarta volta il nuotatore più medagliato dell'Olimpiade, su un totale di 30 gare disputate ha vinto 23 medaglie d'oro, tre d'argento e due di bronzo e si è confermato il miglior medagliato in assoluto.
Con 16 podi individuali risulta anche essere il miglior medagliato in campo individuale, battendo nuovamente Larisa Latynina, fino ad allora la migliore con 14 medaglie.
Secondo ritiro
dopo le Olimpiadi, imponendo anche il suo brand MP.
Caratteristiche tecniche
Fisico e tecnica
producesse meno bolle alla sua bracciata, il braccio lo faceva entrare in acqua a partire dalla punta delle dita, diminuendo la superficie di contatto e incontrando di conseguenza meno resistenza dell'elemento liquido.
Prolungava il più possibile la fase subacquea, nei limiti permessi, per evitare di incontrare le onde che avrebbero potuto frenarlo;
sott'acqua usava la gambata a delfino, che si ritiene crei più propulsione della gambata alternata e fletteva il corpo a partire dal petto senza muovere le braccia, anche in questo caso per ridurre il contrasto con l'acqua.
Allenamento
L'allenamento nei suoi anni migliori prevedeva due ore al mattino e tre al pomeriggio da passare in vasca, per sei giorni su sette con una media di 16 km al giorno;
qualcuno nel 2012 calcolò che Phelps avesse percorso in acqua tre volte la circonferenza della Terra.
Essendo dotato di resistenza e gambata superiori al normale il suo allenamento prevedeva di rinforzare le gambe per aumentare la resistenza e nuotare più a lungo.
Una volta ogni tre giorni eseguiva uno speciale esercizio che consiste nell'indossare una cintura da 8 kg e stare a galla in posizione verticale con la gambata a delfino, senza muovere le braccia tenendo la testa fuori dall'acqua per 40 secondi, ne realizzava 10 ripetizioni con 10 secondi di riposo.
Oltre a questo eseguiva anche 100 salti dal fondo della piscina (sempre con la cintura) fino a un metro sopra il livello dell'acqua per 10 volte, effettuando 10 serie con 30 secondi di riposo.
La sua dieta prevedeva l'assunzione di 8.000 calorie al giorno, tre volte tanto rispetto alla media adulta;
durante girò voce che ne assumesse persino 12.000, Michael stesso la smentì, sostenendo che al massimo ne assumeva 10.000.
Alla vigilia dei Giochi olimpici del 2008 Ian Thorpe disse che ammirava la sua tenacia, che era uno dei più grandi atleti e che se a Pechino avesse vinto cinque medaglie d'oro il Mondo avrebbe dovuto rendergli onore.
Mark Spitz, dopo la vittoria del suo settimo oro, lo definì "il più grande nuotatore di tutti i tempi alle Olimpiadi e forse anche il più grande atleta in assoluto", mentre il suo rivale di quella gara Milorad Čavić lo ritenne "il più grande atleta che questo pianeta abbia mai visto".
Controversie
Nel 2004, circa due mesi dopo la conclusione dei Giochi Olimpici di Atene, Phelps fu arrestato per guida in stato di ebbrezza, dopo aver bevuto tre birre si era messo al volante e fu poi fermato da una volante della polizia per non essersi fermato a un segnale di stop.
Il tasso alcolemico era dello 0,08%, la misura limite negli USA, con l'aggravante che non avendo ancora compiuto 21 anni non aveva ancora l'età minima consentita per bere.
La condanna inflitta dal giudice furono 305 dollari più le spese processuali, oltre che partecipare alle riunioni dell'associazione Mothers Against Drunk Driving per dissuadere le persone a commettere il suo stesso errore.
All'inizio del 2009 creò scalpore una foto apparsa sul sito del quotidiano inglese News of the World, che ritraeva il campione olimpico mentre usava un bong, un attrezzo per fumare marijuana, accompagnato dalla testimonianza di una persona presente al party.
Phelps ammise tutto, definendo il suo comportamento "deplorevole che dimostra mancanza di giudizio".
In seguito, nonostante il perdono da parte del CIO e della FINA, fu sospeso per tre mesi dalla federnuoto statunitense, che gli levò anche qualsiasi supporto finanziario per la durata della squalifica.
Tra gli sponsor la Kellogg's decise di non rinnovare il contratto, la Speedo e l'Omega accettarono le sue scuse, la Visa e la Subway non presero posizione.
Dopo il suo ritorno alle gare nel 2015 fu di nuovo arrestato per guida in stato di ebbrezza, oltre che per eccesso di velocità e sorpasso lungo doppia striscia continua.
Andava a 135 km/h contro il limite di 70 e nel sangue gli era stato trovato un tasso alcolico di 0,14, quasi il doppio del limite consentito.
Per l'avvenimento fu sospeso sei mesi dalla Federnuoto statunitense che gli impedì di prender parte ai mondiali di Kazan, gli fu tra l'altro detratto lo stipendio mensile di 1750 dollari;
il tribunale lo condannò a un anno di reclusione con la sospensione della pena, oltre che a seguire un programma di disintossicazione.
Vittorie e record
Record del mondo
Progressione
Palmarès
100m farfalla, 200m farfalla, 200m misti, 400m misti, 4x200m sl, 4x100m misti, 200m sl, 4x100m sl.
100m farfalla, 200m farfalla, 200m sl, 200m misti, 400m misti, 4x100m sl, 4x200m sl, 4x100m misti.
100m farfalla, 200m misti, 4x200m sl, 4x100m misti, 200m farfalla, 4x100m sl.
200m farfalla, 200m misti, 4x100m sl, 4x200m sl, 4x100m misti, 100m farfalla.
Fukuoka 2001:
200m farfalla.
Barcellona 2003:
200m farfalla, 200m misti, 400m misti, 4x100m misti, 100m farfalla, 4x200m sl.
Montréal 2005:
200m sl, 200m misti, 4x100m sl, 4x200m sl, 4x100m misti, 100m farfalla.
Melbourne 2007:
100m farfalla, 200m farfalla, 200m sl, 200m misti, 400m misti, 4x100m sl, 4x200m sl.
Roma 2009: 100m farfalla, 200m farfalla, 4x100m sl, 4x200m sl, 4x100m misti, 200m sl.
Shanghai 2011:
100m farfalla, 200m farfalla, 4x200m sl, 4x100m misti, 200m sl, 200m misti, 4x100m sl.
Indianapolis 2004:
200m sl.
Yokohama 2002:
200m misti, 400m misti, 4x100m misti, 200m farfalla, 4x200m sl.
Victoria 2006:
200m farfalla, 200m misti, 400m misti, 4x100m sl, 4x200m sl, 200m dorso.
Irvine 2010: 100m farfalla, 200m farfalla, 4x100m sl, 4x200m sl, 4x100m misti.
Gold Coast 2014:
100m farfalla, 4x200m sl, 4x100m misti, 200m misti, 4x100m sl.
Campionati nazionali
94 titoli di cui 75 , 12 , 7 :
Note
Bibliografia
