Ponzano di Fermo (Ponzà in dialetto fermano) è un comune italiano di 1.648 abitanti della provincia di Fermo nelle Marche.
Fa parte dell'Area Vasta n. 4 di Fermo, dell'Azienda Sanitaria Unica Regionale delle Marche (A.S.U.R. Marche).
Possiede una pregevole chiesa medievale, quella di Santa Maria Mater Domini, impropriamente conosciuta come chiesa di San Marco, edificata nel XII secolo su una preesistente struttura del VI-VII secolo.
Storia
I primi insediamenti in quest'area risalgono probabilmente al II o III secolo d.C. Durante il dominio longobardo, il duca Faroaldo di Spoleto, dona questo territorio ai monaci dell'abbazia di Farfa, che vi costruiscono la chiesa di Santa Maria Mater Domini.
Nel 1059, i monaci, donano questo territorio al Vescovo di Fermo.
Grazie alle pressioni fatte al Papa Pio V, il 5 aprile 1570, il castello di Ponzano e le terre confinanti (l'odierna frazione di Capparuccia) vengono separate dal comune di Fermo.
Il 24 agosto 1862, in seguito all'unità d'Italia, il comune di Ponzano, ritorna alla precedente denominazione "Ponzano di Fermo" per evitare omonimie con altri "Ponzano" presenti nella penisola.
Istituzioni, enti e associazioni
Proloco Ponzano di Fermo
Tritakatene MTB Group
Feste
Società
Evoluzione demografica
Sport
Motocross
A Ponzano di Fermo si trova il tracciato da motocross "Guido Catini", in cui si disputano prevalentemente gare di livello regionale.
La squadra di calcio locale è la New Generation che milita in Prima Categoria.
I colori sociali sono il bianco ed il celeste.
La squadra di calcio a 5 del capoluogo è la RedBoar:
nata dalla collaborazione tra alcuni veterani della squadra di calcio a 5 di Capparuccia, il CSKA Ruccia, ed illustri esponenti del calcio a 5 Ponzanese.
I colori sociali sono il bianco e l'oro.
Note
Altri progetti
sek1bzefu59aau0r95mb9t75g52r4f4
