Lo straordinario mondo di Gumball (The Amazing World of Gumball lett.
Il fantastico mondo
Gumball) è una serie televisiva a cartoni animati rivolta ai ragazzi e alle loro famiglie, creata da Ben Bocquelet e diretta da Mic Graves.
È la prima produzione di Cartoon Network Development Studio Europe in co-produzione con gli studi d'animazione Studio Soi, Dandelion Studios e Boulder Media Limited.
Il cartone animato è realizzato con tecnica mista, combinando animazione tradizionale, animazione tridimensionale, burattini e fondali in live action.
La première mondiale televisiva del cartone animato è andata in onda il 2 giugno 2011 su Cartoon Network Gran Bretagna, per poi essere trasmessa per intero dall'autunno 2011.
Negli Stati Uniti la serie ha avuto un'anteprima il 3 giugno 2011, dopo la première del primo episodio del nuovo cartone The Looney Tunes Show, con l'episodio intitolato "Il DVD" per avere in seguito una prima ufficiale su Cartoon Network U.S.A. il 9 giugno 2011 per poi continuare con la trasmissione di due nuovi episodi ogni lunedì.
In Italia il cartone è stato presentato al pubblico e alla stampa, con l'episodio "Il mistero", il 7 giugno 2011, alla 15ª edizione di Cartoons on the Bay, festival internazionale dell'animazione televisiva e cross-mediale tenutosi a Rapallo.
La serie, molto pubblicizzata, è stata presentata anche ad altre manifestazioni italiane, tra cui il Salone Internazionale del Libro a Torino e il Fiuggi Family Festival.
La serie ha avuto un'anteprima italiana televisiva su Cartoon Network il 7 giugno 2011 alle ore 19.45, per poi avere una trasmissione integrale, sempre in Italia, a partire dal 2 settembre successivo.
La serie narra le avventure e disavventure di Gumball Watterson con la sua famiglia e tutti i loro innumerevoli amici e conoscenti.
Trama
Il protagonista della serie è Gumball, un gatto blu di dodici anni che vive con la sua famiglia, i Watterson, cuore pulsante dello show nella tranquilla e bizzarra città di Elmore.
La famiglia è tutto fuorché convenzionale:
papà Richard è un gigantesco coniglio rosa, la sua caratteristica principale è la pigrizia;
e la mamma Nicole, che comanda in casa Watterson, è una gatta blu impiegata in una fabbrica di arcobaleni;
i figli sono Gumball, gatto creativo che il più delle volte si comporta in maniera incredibilmente stupida, amante del divertimento e sempre ottimista , Anais, dolce coniglietta di quattro anni, pungente e sfacciata, la più acuta e intelligente della famiglia nonostante la giovane età, e Darwin, un pesce rosso a cui sono cresciute le gambe e da allora è diventato il figlio adottivo della famiglia Watterson, che nella serie ha dodici anni.
Oltre a Gumball e la sua famiglia sono presenti vari sgangherati e bizzarri personaggi che sono loro amici e conoscenti e con i quali hanno rapporti o competono in popolarità.
Un evento preminente della serie avviene nella terza stagione, nell'episodio Il vuoto, in cui si scopre l'esistenza di una vuota dimensione in cui finiscono tutti gli errori dell'universo, sia reali che immaginari (come l'LZ 129 Hindenburg, la Lolo ball, un Platybelodon, Laserdisc, Crazy Frog, e il design originale della serie).
Rob, un personaggio secondario delle prime due stagioni, rimane intrappolato nel vuoto dopo essere diventato "irrilevante" per la serie, dal momento che Gumball e Darwin non si ricordano neppure il suo nome.
Successivamente Rob riesce a fuggire dal vuoto, anche se col corpo sfigurato, e diventa la nemesi di Gumball e l'antagonista principale della serie, cercando più volte di vendicarsi su Gumball per essere stato dimenticato; degna di nota la puntata finale della quarta stagione (Il disastro) in cui Rob trova un telecomando in grado di alterare la realtà e tenta di usarlo per distruggere il mondo di Gumball.
Personaggi
Doppiaggio
Episodi
* Turner fiduciosa della nuova serie, tutta europea, ha già commissionato la produzione di una seconda stagione ancora prima della trasmissione della prima stagione facendo arrivare la serie già a un totale di 156 episodi, da dieci minuti circa, e a un totale di 76 episodi, da venti minuti circa.
La prima stagione composta da 36 episodi è ormai trasmessa in Italia e trasmessa quasi del tutto a livello mondiale.
Il 2 giugno 2014, vengono annunciate la quarta e la quinta stagione;
il 22 giugno 2016, Cartoon Network ha annunciato che la serie è stata rinnovata per una sesta stagione.
Accoglienza
Negli Stati Uniti il cartone ha avuto un grande successo sia tra i bambini che tra i giovani e il giornalista Brian Lowry ha fatto una buona recensione della serie sul famoso magazine americano Variety.
La prima britannica ha ricevuto ugualmente un buon giudizio anche dal pubblico del Regno Unito.
Anche in Italia la stampa, alle anteprime, ha avuto un'ottima impressione del cartone descrivendolo quasi sempre come "uno show di grande impatto, con una veste grafica tanto atipica quanto accattivante ed efficace dove un mondo straordinario è caratterizzato da immaginazione e risate".
Riferimenti e Curiosità
* Nell'episodio "Lo stregone" Gumball e Darwin descrivono Harry Potter e Lord Voldemort della saga di Harry Potter.
* Nell'episodio "Genitori contro figli" Darwin imita Harry di "Harry Potter e la pietra filosofale".
* The Legend of Zelmore è una parodia di The Legend of Zelda.
* Nell'episodio "Il dono perfetto" viene citato l'artista "Mic Graves", il regista della serie.
* Nell'episodio "Genitori contro figli" un EggHead nomina il romanzo "Il signore delle mosche".
* Nell'episodio "Genitori contro figli" Darwin e Sarah imitano il mito di Icaro.
* Nell'episodio "Senza internet" Richard si traveste da Elfo Oscuro.
* Nell'episodio "Senza internet" Gumball e Darwin giocano ad un gioco simile a Scarabeo.
* Lo "Zalophus", nominato da Gumball in "Senza internet", non è un tipo di rana, ma un genere del sottordine Otariidae.
* Elmore Maps, apparso in "La lista sbagliata" è una parodia di Google Maps.
* Nell'episodio "La lista sbagliata" Gumball pronuncia la parola inesistente "Lapislazzulo" (intendendo il Lapislazzuli).
* Nell'episodio "La lista sbagliata" Gumball e Darwin trovano la laurea di Katie Taylor, pugile e calciatrice irlandese.
* Nell'episodio "La lista sbagliata" si può vedere che Elmore è situata a Los Angeles.
* La TV di Gumball e Darwin è una "Soppy", "Sciocco" in inglese.
* Il sindaco di Elmore è ispirato a Donald John Trump.
* Nell'episodio "Via i Watterson da Elmore" sulla scultura che Gumball usa come orinatoio c'è scritto "M. GRAVES 2017" (Mic Graves, 2017).
* Chi Chi, comparso nell'episodio "I sosia" è il protagonista della versione cinese della serie, intitolata "Miracle Star".
* Il Game Bimbo (Game Child) è una parodia del Game Boy.
* L'indirizzo di Casa Watterson è 1026
York Street, Elmore.
* Il "Lapislazzulo" che appare in "La lista sbagliata" non è un lapislazzuli.
* Nell'episodio "False identità" si può notare che "ELMOREPLUS" e "ELMORE SEARCH" hanno la stessa icona.
* L'account di Louie su Elmoreplus è "LOUIE WATTERSON", ma quando Louie fa una richiesta di amicizia a Gumball e Darwin l'account diventa "LOUIE".
* L'applicazione per i messaggi di Elmore è "EL'MAIL".
* Il sito di shopping di Elmore è .
* Il programma televisivo di shopping di Elmore è ELMORE SHOPPING.
* La casa di Gumball esiste.
L'indirizzo è 1026 York St Vallejo, California.
* La tartaruga dei Watterson è una tartaruga dal guscio molle africana (Trionyx Triunguis).
* Nell'episodio "Gli altri" Gumball cerca di trasformarsi in Super Saiyan, ma non ci riesce, ma riesce a trasformarsi in Super Saiyan in "La peste".
* Nell'episodio "Lo skate" Gumball non sa andare sul suo skateboard, ma nell'episodio "La gang" (precedente) ci sa andare.
* Il Joyful Burger "Burger Gioioso" è una parodia del Burger King.
* La scena in cui i Watterson danno fuoco ad Elmore dell'episodio "Via i Watterson da Elmore" è ispirata al film "The Dressmaker - Il diavolo è tornato".
* Nell'episodio "La noia" appaiono:
Rigby e Mordecai di Regular Show, Clarence di Clarence e Uncle Grandpa di Uncle Grandpa.
* Nell'episodio "La fila" vengono fatti moltissimi omaggi alla saga Star Wars, e il nome (Odissea Stellare:
la rielaborazione della Forza) è un mix tra Star Wars:
Il risveglio della Forza
* Nell'originale dell'episodio "Il Disastro", "The Disaster"
, Sarah ha un colorito più giallo.
*Nell'episodio"genitori contro figli" Penny imita Katniss Everdeen, protagonista della celebre saga di Hunger Games.
*Nell’episodio “L’autobus” ci sono due valigie, contenenti in una una bomba, nell’altra dei soldi è un chiaro riferimento al film di Tony Scott L’ultimo boy scout, un altro riferimento col film e l’episodio è alla fine dove Rob apre la valigia contenente la bomba, vedendosi un esplosione proveniente dall’altra parte della città, anche nel film di Scott succede la stessa cosa nella scena finale.
*Nella serie ci sono molte citazioni ai film di Quentin Tarantino
*Nell’episodio “Sfida all’ultimo orologio” Richard all’inizio della puntata racconta la storia dell’orologio d’oro, e dice che è appartenuto sempre alla sua famiglia, e infine gli consegna l’orologio, la stessa cosa succede nel film Pulp fiction, dove il Capitano Koons racconta la storia dell’orologio del padre di Butch e infine Koons lo consegna al piccolo Butch.
Censure
Italia
Terza stagione
La spazzatura
*Nella scena delle ore 12:30, il momento in cui Gumball dice “Visto?
Questo è il potere della mente…” e vomita la barretta di cioccolato addosso a Darwin, è stato tagliato.
Il film dell’orrore
*La scena in cui Gumball soffoca perché ha ingoiato un lettore musicale è stata accorciata.
Quarta stagione
La vendita
*La scena in cui Gumball sputa e poi cerca di ingoiare il suo sputo è stata tagliata.
Il parcheggio
*Il momento nel quale Nicole scarabocchia la macchina del disabile con il rossetto è stato tagliato, ma non quello in cui si vede il disegno.
Il segnale
*La scena nella quale Gumball e Darwin entrano precipitosamente nel parcheggio è stata tagliata fino a quando la gente scompare.
Sincronismo perfetto
*La scena nell’ascensore in cui Gumball tiene il suo dito nel suo occhio mentre urla a bassa voce è stata tagliata fino a quando Hot Dog chiede cosa stia succedendo.
La pacca sul sedere
*Quando Gumball dice “Ma magari è il nome, che ne dici di digit-docking?
” la battuta è stata ridotta a ”Ma magari è il nome”.
*Quando Gumball dice “Oggi mi darai la pacca Tobias Wilson, fosse l’ultima cosa che fai” la battuta passa direttamente a “Prima dell’estate”.
Quinta stagione
Il protocollo
* La scena in cui Bobert picchiava Gumball
è stata tagliata
Lo stregone
* Il momento nel quale Gumball piegava il collo è stato eliminato
Nonno Frankie
* La scena nella quale Darwin infilo la forchetta nel naso di Frankie è stata rimossa.
I voti
* La scena in cui i bambini infilavano varia roba nella bocca di Gumball che a sua volta usciva dal suo orecchio è stata rimossa.
* La scena in cui Gumball cacciava i suoi organi per copiare le risposte dal compito è stata eliminata.
La stramba
* La parte in cui alcuni bulli prendevano in giro Sussie è stata eliminata
* Una buona parte della canzone che parlava dello stile di vita di Sussie
è stata tagliata
* La parte in cui Sussie usava il gabinetto per sciaquarsi la faccia è stata zoommata l'immagine per non mostrare la tazza.
Il menù segreto
* La parte in cui Larry sputava sull'hamburger è stata eliminata
* Una piccola parte del discorso in cui Richard parlava alla cassa del Joyfull Burgher con Larry è stata tagliata.
* Sono state varie scene che immortalavano Richard che friggva e mangiava il dito della mascotte del Joyfull Burgher.
Lo zio famoso
* La parte in cui la tortina dava il calcio ai testicoli di Gumball è stata eliminata.
* Una piccola parte in cui sempre la tortina dava dei colpi al bidone incastrato sulla testa di Gumball è stata tagliata.
* La parte in cui i pesi cadevano sulla faccia della tortina schiacciandogliela è stata rimossa.
* La parte in cui Gumball rideva talmente tanto da farsi uscire gli occhi dalle sue orbite è stata eliminata.
* La scena in cui Ocho rapisce Gumball per giocargli uno scherzo è stata rimossa.
La bellezza appassisce
* La parte in cui lo sceriffo ciambella si lava gli occhi dopo aver visto Leslie nudo è stata tagliata.
* Una buona parte in cui Leslie si è staccato la testa è stata eliminata.
Via i Watterson da Elmore
* La parte in cui il ladro picchia Gumball per derubarlo è stata eliminata.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
0xkjcevrfhfai99fqkhi9gom3rhexbv
