Questa lista cita i nomi e le informazioni principali dei 45 presidenti che hanno guidato gli Stati Uniti d'America dall'adozione della Costituzione dell'Unione ad oggi.
Il democratico Grover Cleveland fu l'unico presidente nella storia degli USA a venir eletto per due mandati non consecutivi, intervallati, infatti, dalla presidenza repubblicana di Benjamin Harrison.
Ciò ha comportato che i presidenti fossero sì 45, ma in realtà si tratta di 44 persone.
Franklin Delano Roosevelt è stato l'unico presidente degli Stati Uniti a rimanere in carica per più di due mandati.
Fu eletto quattro volte e morì durante il suo quarto mandato.
Fino ad allora era stata mantenuta la tradizione di non presentarsi per un terzo mandato, ma non c'era alcuna legge della Costituzione degli Stati Uniti che lo vietasse.
Nel 1951 fu invece approvato il 22º Emendamento della Costituzione, che vieta espressamente di poter servire come presidente per più di due mandati.
Pertanto, quanto alla durata del mandato e salvo modifiche di tale emendamento, Franklin Delano Roosevelt è destinato a rimanere il primo della lista negli anni a venire, mentre William Henry Harrison è attualmente l'ultimo della lista, essendo deceduto per malattia il 31º giorno dopo il suo insediamento.
Lista dei Presidenti degli Stati Uniti d'America
Partiti politici:
Ex presidenti viventi
