Il mese è una suddivisione dell'anno.
Etimologicamente, il termine mese ha la stessa radice dell'inglese moon e del tedesco Mond, entrambi col significato di luna.
Nella maggior parte dei calendari, il mese dura una trentina di giorni e, di conseguenza, l'anno conta solitamente 12 mesi.
Nel comune calendario gregoriano, come nella maggior parte dei calendari solari, l'anno consta dei seguenti 12 mesi:
# gennaio, di 31 giorni
# febbraio, di 28 giorni
# marzo, di 31 giorni
# aprile, di 30 giorni
# maggio, di 31 giorni
# giugno, di 30 giorni
# luglio, di 31 giorni
# agosto, di 31 giorni
# settembre, di 30 giorni
# ottobre, di 31 giorni
# novembre, di 30 giorni
# dicembre, di 31 giorni
Mese lunare
Il mese lunare è il periodo di tempo che corrisponde a una rivoluzione completa della Luna attorno alla Terra, cioè poco più di ventinove giorni e mezzo in Myricae di Giovanni Pascoli e I pastori di Gabriele D'Annunzio.
È da ricordare anche la poesia Pioggia d'Agosto di Gozzano.
Note
