Annoverato tra i migliori giocatori della sua generazione (Carlo Felice Chiesa lo ha definito «una della più complete mezzali sinistre della storia») e considerato come il prototipo dell'interno sinistro nel Metodo, è uno dei calciatori italiani più vincenti, potendo vantare nel palmarès personale due Coppe del Mondo e una Coppa Internazionale conquistate negli anni 1930 con la Nazionale di Vittorio Pozzo ed essendo, con Gianluigi Buffon, Giuseppe Furino e Virginio Rosetta, l'unico giocatore ad aver vinto il campionato nazionale per otto volte, di cui cinque consecutivi con la Juventus;
è uno dei cinque calciatori (con Gori, Fanna, Serena e Lombardo) che sono riusciti a vincere campionati in tre diverse squadre.
È inoltre l'unico atleta, assieme a Cesare Maldini, ad aver partecipato ai Mondiali sia nelle vesti di giocatore che in quelle di allenatore della Nazionale azzurra.
Biografia
Crebbe nel popolare quartiere della Canarola, uno dei più poveri d'Alessandria, che prendeva il nome da un canale di scolo che l'attraversava;
sin da giovanissimo mostrò interesse per il pallone, tanto che dichiarò:
«la "passionaccia" per il gioco del calcio è entrata in me non appena sono stato capace di camminare».
Precoce talento, diventò popolare tra i giovani della città e attirò l'interesse della squadra cittadina, da cui venne tesserato nel 1921;
in quel momento lavorava come aiuto-commesso in un negozio di tessuti.
Convinse subito l'allenatore Carlo Carcano, che seguì in varie squadre tra gli anni 1920 e 1930;
fu tra gli uomini-simbolo della Juventus del Quinquennio d'oro e della Nazionale italiana di Vittorio Pozzo.
Smise di giocare nel 1942, per dedicarsi all'allenamento, attività nella quale non eguagliò gli stessi risultati conseguiti da calciatore.
Morì pochi mesi dopo all'ospedale San Carlo di Milano per un collasso cardiocircolatorio, conseguenza di un'emorragia esofagea e gastrica che lo aveva colpito alcuni giorni prima;
lasciò la moglie e una figlia.
Gli sono stati intitolati il campo sportivo di via Alessandro Tonso, ad Alessandria, e l'Aula Magna del Centro Tecnico di Coverciano.
Caratteristiche tecniche
Giocatore
Ettore Berra considerava Ferrari un modello per gli attaccanti della sua epoca;
scrisse su Il Calcio Illustrato nel 1938:
«è non solo il miglior giuocatore della sua generazione, ma è l'uomo che insegna a tutti come si giuochi per la squadra e non solo per il proprio tornaconto, come s'inizi un'azione, come ci si comporta negli sviluppi di quest'azione.
Si può dire che tale ruolo è, dal punto di vista tecnico una creazione sua.
Prima di Ferrari, il mezzo-sinistro era un giuocatore qualunque ....
Quando darà un addio allo sport porterà con sé il segreto del suo giuoco.
Nessuno finora l'ha eguagliato, nessuno lo vale».
Il paragone con Baloncieri, altro prodotto della «scuola alessandrina» fu approfondito da Gianni Brera:
«normotipo di larga cassetta e solide gambe, è di gran lunga il più specializzato e dotato dei centrocampisti italiani.
Non ha la nevrile eleganza di Baloncieri, ma lo supera per fondo atletico e impegno.
Possiede minor senso del gol, ma è largamente più assiduo nei recuperi difensivi ....
È il tipico mediano di spola:
dove arriva lui, l'equilibrio di squadra è assicurato».
Angelo Rovelli lo descrisse come «calciatore solido, pragmatico, lineare ..., stantuffo di centrocampo ma pure abile nel puntare a rete».
Agli esordi ebbe compiti offensivi che, a partire dal passaggio alla Juventus (1930) andarono limitandosi:
in Nazionale, date le presenze di Schiavio e di Piola come centravanti, Vittorio Pozzo gli affiancò Meazza per creare «una coppia costruttrice di giuoco, come poche altre in Europa».
Calciatore disciplinato e corretto, nel 1931 ricevette un encomio dalla dirigenza della Juventus per non aver reagito, durante una gara di campionato, allo schiaffo di un avversario.
Allenatore
Fautore di un gioco offensivo, Ferrari era ricordato da Enzo Bearzot come «un buon maestro».
Carriera
Giocatore
Club
L'Alessandria e la parentesi a Napoli
Entrò nelle giovanili dell'Alessandria nel 1921, a quattordici anni non ancora compiuti;
tre amici calciatori, Giuseppe Rapetti, Edoardo Avalle e Cinzio Scagliotti, lo segnalarono al giocatore-allenatore Carcano, che ne apprezzò particolarmente il palleggio morbido e sicuro.
Nel 1925 fu segnalato da Carcano, neo-allenatore dell'Internaples, ai dirigenti, che lo acquistarono per 5 000 lire.
Considerato il successo della coppia, i dirigenti alessandrini, che uscivano da una difficile stagione in cui la squadra aveva rischiato la retrocessione, si convinsero a ingaggiare Carcano come allenatore per la stagione 1926-1927 e a riacquistare il diciottenne Ferrari sborsando 12 000 lire, più del doppio di quando avevano ricavato l'anno prima dalla sua cessione;
a dargli sicurezza durante gli spunti offensivi fu l'innesto di Luigi Bertolini, chiamato da Carcano a coprirgli le spalle in mediana.
Parte, scrisse Mario Ferretti, «di quella famosa linea attaccante che fu spauracchio - a quei tempi - d'ogni difesa:
Cattaneo, Avalle, Banchero, Ferrari, Chierico», nella stagione 1927-1928
Ferrari segnò 24 reti in 32 gare, sospingendo l'Alessandria verso la vittoria dello scudetto, mancata per questione di pochi punti.
Sempre più frequentemente richiesto da grandi squadre, nel 1929 Ferrari rimase all'Alessandria poiché questa, non potendogli offrire un ingaggio migliore, scelse di promettergli la cessione gratuita per l'anno successivo, a patto di rimanere ancora per un campionato.
Il torneo 1929-1930 fu positivo per il club e grazie alla prolificità dell'interno, che segnò 19 reti e nel corso della stagione debuttò in Nazionale, si mantenne a lungo al vertice della classifica, per poi cedere posizioni nel corso del girone di ritorno.
A quel punto la società fece un estremo tentativo per non svincolare il giocatore, escludendolo dai titolari delle ultime gare per scarso impegno e sperando così di poter venir meno ai patti;
è a oggi il terzo marcatore nella storia dell'Alessandria.
La Juventus del Quinquennio
Ferrari fu espressamente richiesto alla Juventus da Carcano, nel momento in cui fu offerta a questi la guida della prima squadra;
essendo a conoscenza degli accordi tra il calciatore e l'Alessandria, era cosciente che il suo ingaggio per la società non avrebbe rappresentato un pesante esborso.
Alla Juventus, dove già erano presenti centravanti prolifici (Vecchina e poi Borel) Carcano poté sfruttare le doti di manovra di Ferrari, che andò dunque a infoltire il roccioso centrocampo della squadra fungendo da «motore».
Il calciatore stesso, negli anni della maturità, raccontò:
«I cannonieri c'erano già, non era necessario avvicinarsi troppo all'area.
Piuttosto, bisognava servire le ali, specie Orsi, perché Cesarini si dimenticava troppo spesso di farlo».
Con i bianconeri vinse cinque scudetti in altrettante stagioni e fu, in tutti i cinque campionati, il secondo cannoniere della squadra, malgrado la riduzione degli obblighi d'attacco;
disputò 160 partite su 166.
Particolarmente importante fu la rete segnata all'81' di Fiorentina-Juventus del 2 giugno 1935 che, in virtù della contemporanea sconfitta dell'Ambrosiana sul campo della Lazio, assegnò lo scudetto ai bianconeri.
Fu quella anche l'ultima gara di Ferrari con la Juventus;
alla fine dell'anno fu inserito in lista di trasferimento.
Il passaggio all'Ambrosiana-Inter
Nel 1935 l'improvvisa morte di Edoardo Agnelli portò novità dirigenziali in seno alla società bianconera.
Questa optò per una politica d'austerità, e quando a Ferrari fu negato un lieve aumento di stipendio, questi, che già aveva assistito all'allontanamento del mentore Carcano nel corso della stagione precedente, scelse di cambiare squadra.
Rifiutò le offerte della Lazio prefendo quelle dell'Ambrosiana-Inter, determinata a ricomporre l'accoppiata con Meazza già vista in Nazionale.
Durante quest'esperienza, Ferrari diede prova di «magistero e continuità atletica», dimostrandosi «aduso a giocare allo stesso (sfiancante) ritmo dal primo all'ultimo minuto, impegnato nel lavoro di cucitura al servizio della squadra».
Con Ferrari titolare, Meazza si laureò per due volte capocannoniere, e l'Ambrosiana vinse il campionato del 1937-1938, il primo della gestione di Ferdinando Pozzani.
Nella stagione 1939-1940 Ferrari era ormai relegato tra le riserve, e vinse il suo settimo scudetto personale collezionando appena otto presenze.
Il Bologna dei veterani
All'inizio della stagione 1940-1941 Hermann Felsner, allenatore del Bologna, chiese alla società l'ingaggio di Ferrari, trentatreenne e ormai ai margini nell'Ambrosiana.
Lo impiegò alternandolo, a turno e a seconda dello stato di forma, ai due interni della squadra, i trentenni Andreoli e Sansone;
il Bologna andò a vincere così, con largo anticipo, il sesto scudetto della sua storia, l'ultimo del ciclo dello «squadrone che tremare il mondo fa»;
nella stessa partita debuttò Giuseppe Meazza, che sotto la guida di Vittorio Pozzo andò a formare con Ferrari una celebre coppia di mezzali definita, nel 1938, «il duo più straordinario del mondo».
Ferrari giocò cinque partite su sei del vittorioso Mondiale del 1934, segnando una rete nell'ottavo di finale, contro gli Stati Uniti, e un'altra a Zamora, nel quarto contro la Spagna.
Il 14 novembre dello stesso anno fu tra i protagonisti della gara contro l'Inghilterra ricordata come "Battaglia di Highbury";
su Lo Sport Fascista scrisse:
«Li abbiamo battuti moralmente a casa loro, nel cuore, e siamo stati più che alla pari per tecnica di gioco».
Il 13 maggio 1933 era stato il primo italiano a segnare un gol alla nazionale inglese, che ricordò come uno dei momenti più appaganti della sua carriera:
«Ho battuto Zamora nel mondiale del 1934 a Firenze, però la maggiore soddisfazione la provai l'anno precedente, a Roma, contro gli inglesi.
Erano i maestri.
Con un lungo tiro ingannai il portiere Hibbs;
peccato che, poco dopo, Bastin abbia ottenuto il pareggio che, tuttavia, ci fece onore.
Il mistero sugli inglesi, ritenuti invincibili, incominciò a svelarsi».
Soprattutto, Ferrari è ritenuto uno dei calciatori più importanti nella vittoria del Mondiale di Francia 1938.
Su Il Calcio Illustrato l'inviato Renzo De Vecchi spiegò che le due mezzali «stavano, generalmente, più arretrate, e talvolta si videro anche sulla linea dei terzini, ciò che invece non si verificò in campo francese, brasiliano e ungherese».
L'Auto, uno dei principali giornali sportivi dell'epoca, scrisse:
«Ferrari e Meazza, artefici della vittoria per il modo abile, chiaro, intelligente impiegato nella costruzione del gioco offensivo della loro squadra»;
il corrispondente di Paris-Soir Jean Eskenazi inserì il mezzo sinistro nella formazione ideale del torneo.
Con gli azzurri Ferrari vinse anche la Coppa Internazionale 1933-1935.
Disputò l'ultima gara il 4 dicembre 1938, a Napoli, in Italia-Francia 1-0;
aveva collezionato 44 presenze (2 da capitano) e 14 reti.
Ferrari diede le dimissioni dall'incarico dopo quattordici gare, con la squadra quinta, già nettamente distanziata dal gruppo di testa;
fu sostituito da Luis Monti, rimanendo in rosa come giocatore.
Al termine della stagione la Juventus si aggiudicò la Coppa Italia, l'unica della carriera per Ferrari.
Nella stagione successiva si legò invece all'Ambrosiana, reduce da un campionato deludente e dalle dimissioni del presidente Pozzani.
La squadra rimase a lungo a contatto con le prime posizioni, per poi cedere nelle battute finali del torneo;
durante le partite dell'ultima giornata contro il pericolante Venezia, i giocatori nerazzurri assunsero un atteggiamento passivo e Ferrari scelse di espellere un proprio giocatore, Ubaldo Passalacqua, «per scarso impegno».
La Commissione di Controllo della Federazione multò Ferrari per questo gesto, poiché anch'esso avrebbe favorito il Venezia.
La sospensione dei campionati e il dopoguerra
Nel 1944, durante la sospensione dei campionati dovuta all'evolversi della seconda guerra mondiale, Ferrari fu ingaggiato dal Pavia in un'ottica di rafforzamento della squadra voluta dal presidente Giovanni Valsecchi per la partecipazione al Torneo Benefico Lombardo 1944-1945;
la squadra chiuse il torneo al terzo posto.
Allenò poi il Brescia durante la Divisione Nazionale 1945-1946.
Nella stagione 1947-1948 seguì la prima squadra del Cantonal Neuchâtel nella massima serie svizzera;
la squadra retrocesse al termine del torneo, ma l'opera di Ferrari, scrisse La Stampa in quell'anno, «fu apprezzata dai dirigenti elvetici».
Nella stagione successiva vinse la Serie C 1948-1949 con il Prato;
allenò anche il Padova, in A, nel 1950-1951:
chiamato a campionato in corso a sostituire Pietro Serantoni, venne sollevato dall'incarico prima del termine della stagione, e rimpiazzato da Frank Soo.
Seguì inoltre diverse squadre giovanili (Alessandria, Inter).
Nazionale
Dal 1950 entrò nei ranghi federali e divenne istruttore tecnico nei corsi per allenatori.
Fu dapprima aiutante di campo per la Nazionale, poi nel 1958 fu chiamato a sostituire Giuseppe Viani con una commissione tecnica formata dai dirigenti Pino Mocchetti e Vincenzo Biancone.
Dopo un breve ritorno di Viani, Ferrari gli subentrò in solitaria, ottenendo la qualificazione ai Mondiali del 1962.
Sotto la guida dell'ex mezzala, «la massima rappresentativa italiana conobbe tra l'autunno del 1960 e la primavera del 1962 una stagione complessivamente positiva», anche se il gioco offensivo da lui proposto poiché congeniale ai vari oriundi venne criticato dal giornalista Gianni Brera, in particolare dopo la sconfitta contro l'Inghilterra del maggio 1961.
Per la fase finale, in Cile, gli furono affiancati Helenio Herrera, che rinunciò poco tempo, e il presidente della SPAL Paolo Mazza, dopo un litigio con lo stesso Ferrari, la spedizione cilena fu travagliata sin dal principio, anche per i contrasti tra i due componenti della commissione tecnica, a causa delle diverse visioni di gioco (Mazza era un difensivista).
Al ritorno Ferrari lasciò dunque la guida nella Nazionale;
per il giornalista Giuseppe Signori «ebbe il torto in Cile e prima di Santiago di non opporsi a troppe cose, come a persone sbagliate.
Passivamente accettò in silenzio il peggio, limitandosi a parlare dopo», come ammise lui stesso, rammaricandosene, nella lettera di dimissioni inviata alla Federazione .
Statistiche
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Statistiche da allenatore
Club
In grassetto le competizioni vinte.
Nazionale
Panchine da commissario tecnico della nazionale
Palmarès
Giocatore
Club
* (record condiviso con Gianluigi Buffon, Giuseppe Furino e Virginio Rosetta)
Juventus:
1930-1931, 1931-1932, 1932-1933, 1933-1934, 1934-1935
Ambrosiana-Inter:
1937-1938, 1939-1940
Bologna:
Juventus:
Alessandria:
Nazionale
Individuale
* Inserito nella Hall of Fame -
I Magnifici del calcio italiano
2011 (riconoscimento alla memoria)
Allenatore
Club
Prato:
Note
Bibliografia
