Biografia
Gualtiero Galmanini si laureò in architettura presso l'allora Regio Istituto Tecnico Superiore dopo aver sospeso gli studi durante la sua partecipazione alla prima guerra mondiale.
Opere
Installazioni e progetti
* 1947 Scalone d'onore della Triennale di Milano, Triennale di Milano con Luigi Pollastri.
Architetture e interni
* 1960 - 1966
Progetto del Banco Ambrosiano di Milano, Piazza Ferrari 10, con Piero Portaluppi e Bruno Sirtori 1960-1966.
* 1939 - 1941
Habitat, Biblioteca della grotta per un pezzo di legno,
con Bruno Sirtori, Sondrio.
* 1955 - 1958 Palazzo degli Arredi, Lissone ETH-Bibliothek, Biblioteca di Zurigo, Svizzera.
* 1958
Stazione Rifornimento Carburanti (ex), Piazzale Antonio Gramsci 17 - Mantova.
Note
