La lingua siciliana (nome nativo sicilianu) è un idioma appartenente alla famiglia indoeuropea ed è costituito dall'insieme dei dialetti italo-romanzi parlati in Sicilia, maggiore isola e regione italiana.
Essendo classificabile come «dialetto romanzo primario», l'idioma della Sicilia in ambito accademico e nella letteratura scientifica è sovente indicato come dialetto siciliano;
le parlate siciliane sono classificate tra i dialetti italiani meridionali estremi, al pari del salentino e del calabrese centro-meridionale (quest'ultimo gruppo, costituito dai dialetti calabresi che vanno dall'estremità meridionale fino, grosso modo, all'istmo di Catanzaro, sono spesso considerati una «propaggine continentale» del siciliano, soprattutto per quanto riguarda i dialetti di area reggina:
in tal senso, lo Stretto di Messina, che pur costituisce un'evidente frattura tra l'isola e il continente in senso geografico, non ha mai rappresentato una linea di confine linguistico tra la cuspide messinese e la Calabria).
Altri studiosi e l'organizzazione Ethnologue descrivono il siciliano come «abbastanza distinto dall'italiano tipico tanto da poter essere considerato un idioma separato», il che apparirebbe dall'analisi dei sistemi fonologici, morfologici e sintattici, nonché per quanto riguarda il lessico.
Ma bisogna considerare che l'Italiano ha un influsso proveniente dalla scuola siciliana del XII secolo.
Peraltro il siciliano non è una lingua che deriva dall'italiano, ma - al pari di questo - direttamente dal latino volgare, e costituì la prima lingua letteraria italiana, già nella prima metà del XIII secolo, nell'ambito della Scuola siciliana.
Anche l'UNESCO riconosce al siciliano lo status di lingua madre, motivo per cui i siciliani sono descritti come bilingui, e lo classifica tra le lingue europee "vulnerabili".
Inoltre la lingua siciliana potrebbe essere ritenuta una lingua regionale o minoritaria ai sensi della Carta europea per le lingue regionali e minoritarie, che all'articolo 1 afferma che per "lingue regionali o minoritarie si intendono le lingue ... che non sono dialetti della lingua ufficiale dello Stato".
Alcuni studiosi asseriscono che il siciliano sia la più antica lingua romanza, ma tale ipotesi non è diffusa nel mondo accademico e,
Il siciliano è materia di ricerca del Centro di studi filologici e linguistici siciliani, con sede a Palermo, che si propone di promuovere gli studi sull'idioma isolano antico e moderno.
Nel 2011 l'Assemblea regionale siciliana ha approvato una legge che promuove il patrimonio linguistico e la letteratura siciliana nelle scuole .
Distribuzione geografica
Il siciliano nelle sue varietà è correntemente parlato da circa 5 milioni di persone in Sicilia, oltre che da un numero imprecisato di persone emigrate o discendenti da emigrati delle aree geografiche dove il siciliano è madrelingua, in particolare quelle trasferitesi nel corso dei secoli passati negli USA (dove addirittura si è formato il Siculish), in Canada, in Australia, in Argentina, in Uruguay, in Belgio, in Germania e nella Francia meridionale.
Lingua ufficiale
Pur non avendo nessun esplicito riconoscimento da parte della Repubblica Italiana, il siciliano è stato al centro di alcune iniziative legislative regionali:
se il decreto presidenziale del 1951 era incentrato piuttosto su un rinnovamento dei programmi scolastici che tenesse conto anche della cultura dialettale in generale, le leggi regionali promulgate nel «Norme sulla promozione, valorizzazione ed insegnamento della storia, della letteratura e del patrimonio linguistico siciliano nelle scuole».
recano precise norme sulla valorizzazione e sull'insegnamento del patrimonio linguistico isolano nelle scuole.
Dal 1951 il Centro di studi filologici e linguistici siciliani, con sede presso l'Università di Palermo, patrocinato dalla Presidenza della Regione Siciliana e dai rettori delle università siciliane, promuove gli studi sul siciliano antico e moderno, con una speciale attenzione rivolta al mondo della scuola, per un corretto approccio alla storia linguistica della Sicilia.
L'attività del Centro è sostenuta dalla Legge regionale n. 54 del 21 agosto 1984..
I comuni di Bivona, nell'agrigentino, e di Caltagirone e Grammichele, nel catanese, riconoscono ufficialmente nei loro statuti la lingua siciliana, che assumono "come valore storico e cultura inalienabile".
Nel 2012 la collaborazione tra l'Università di Palermo e la Universidad Nacional de Rosario ha portato alla fondazione, in Argentina, del Centro de Estudios Sicilianos accompagnata dall'istituzione di una cattedra di "Cultura e lingua siciliana".
L'organizzazione internazionale no-profit Arba Sicula, con sede a New York, pubblica l'omonima rivista bilingue in inglese e in siciliano.
Nel 2004 è stata avviata un', che al annovera voci.
Dialetti e lingue derivate
Siciliano proprio
* Occidentale (tra la città metropolitana di Palermo
e il consorzio di Trapani si contano 1 milione e 600 000 circa di parlanti.
Comprende anche il dialetto palermitano)
** Centro-Occidentale o agrigentino (nel libero consorzio comunale di Agrigento 450 000 circa)
* Metafonetica centrale (tra i liberi consorzi comunali di Enna e Caltanissetta, incluso Gela, nella zona orientale della città metropolitana di Palermo e nei comuni "gallo-siculi", 400 000 circa)
* Metafonetica sudorientale (libero consorzio comunale di Ragusa, zone meridionali del consorzio di Siracusa e la città metropolitana di Catania, 350 000 circa)
* Non metafonetica orientale (tra il libero consorzio comunale di Siracusa e la città metropolitana di Catania 1 milione e 450 000 circa)
* Messinese (nella città metropolitana di Messina, inclusi i comuni "gallo-siculi", 650 000 circa)
* Reggino (nella città metropolitana di Reggio Calabria, specialmente lungo la linea Scilla-Bova ed escludendo soprattutto le aree della Locride e della piana di Rosarno, le quali rappresentano la prima delle isoglosse che separano il siciliano dalle varietà del Meridione continentale.
Il reggino rappresenta l'unico dialetto del siciliano proprio parlato al di fuori dell'isola)
* Pantesco (isola di Pantelleria) influenzato dall'arabo
Storia
La ricchezza di influenze della lingua siciliana (greco, latino, arabo, francese, provenzale, tedesco, catalano, castigliano e italiano) deriva dalla posizione geografica dell'isola, centrale nel Mar Mediterraneo, visitata durante i millenni da molte delle popolazioni dai cui idiomi ha ereditato il vocabolario e le forme grammaticali.
Antiche parlate indigene della Sicilia
Prima della colonizzazione greca e delle penetrazioni commerciali fenicie, la Sicilia era occupata Tre popoli:
Sicani, Elimi e Siculi (fra il secondo e il primo millennio a.C.).
L'élimo, lingua parlata dal popolo siciliano della Sicilia nord-occidentale, era probabilmente di ceppo indoeuropeo, più precisamente di tipo italico, ma ciò non è sicuro.
Lo studio di questa lingua è relativamente recente e risale agli anni sessanta.
Non si sa nulla del sicano, lingua del popolo della Sicilia centro-occidentale.
Vengono considerate sicane tutte le iscrizioni non indoeuropee rinvenute nell'isola, ma si tratta solo di supposizioni.
Non si sa molto sulle origini dei Sicani, esistono solo teorie che si rifanno a Tucidide che li indicava come iberi, mentre Timeo li dava per autoctoni, tesi appoggiata pure da Diodoro Siculo, tuttavia non esiste nessun documento riguardo alla lingua parlata, per cui sono solo ipotesi.
Per quanto riguarda il siculo, idioma dell'antico popolo egemone della Sicilia, è sicuramente una lingua vicina al latino, appartenente alla famiglia delle lingue latino-falische, e perciò indoeuropea.
Fenici, greci e romani
Successivamente le coste dell'isola furono occupate da fenici, fondatori di tre empori (fra X ed VIII secolo a.C.), e soprattutto dai greci (dall'VIII secolo a.C.).
Élimi, Sicani e Siculi si ritirarono all'interno dell'isola, conservando lingua e tradizioni.
Sulle tre colonie fenicie della costa occidentale (Palermo, Mozia e Solunto), si parlava la lingua punica.
Su quelle orientali e meridionali, si diffuse invece il greco.
Quest'ultima lingua per secoli fu quella della cultura dell'isola, anche dopo la conquista da parte dei romani nel III secolo a.C. In questo periodo, nella zona dello Stretto, si stanziò anche una popolazione italica, i Mamertini, che portarono con sé la propria lingua del ceppo Italico o Osco-Umbro affine al Sannita e quindi al Siculo.
L'arrivo del latino intaccò fortemente l'identità linguistica siciliana.
Il punico si estinse nel primo periodo dell'Impero romano, le parlate indigene andarono poco a poco scomparendo, il greco sopravvisse ma fu prevalentemente la lingua delle classi povere della città.
I ceti urbani più ricchi e la popolazione delle campagne adottarono invece la lingua latina, che fu favorita anche dalla cristianizzazione e soprattutto dalla deduzione di sei colonie romane portate in epoca augustea.
Influenza tardo-antica
Con il crollo dell'Impero Romano d'Occidente le invasioni barbariche coinvolsero anche la Sicilia, prima con i Vandali e poi con gli Eruli e gli Ostrogoti, popolazioni germaniche.
Successivamente, il sud della penisola italiana era diviso fra il dominio bizantino (i quali volevano riconquistare l'occidente perduto e sostituito dai Regni romano-barbarici) che comprendeva, oltre alla Sicilia liberata dalle tribù germaniche, la Calabria e il Salento, e da cui dipendevano formalmente alcune città della costa, come Napoli, Gaeta, Sorrento e Amalfi (le quali si erano nel tempo guadagnate una situazione di pressoché totale autonomia) e il resto del territorio, controllato dai Longobardi, divisi fra il Ducato di Benevento, il Principato di Salerno e la Signoria di Capua.
Sviluppo linguistico dal Medioevo
Poco prima dell'anno 1000 d. C., nel IX secolo, la Sicilia costituì l'Emirato omonimo dipendente dagli Arabi, che scacciarono i Bizantini.
Era in questo contesto che i normanni entravano nella storia dell'Italia meridionale scacciando gli Arabi.
I Normanni introdussero la lingua normanna che sin dall'inizio costituì una notevole parte della lingua siciliana proprio perché ebbe termini che derivano anche dalla lingua anglosassone e riscontrabili nell'odierno francese e inglese.
Durante il regno normanno imponenti migrazioni dalla Francia, Campania e Nord Italia portarono in Sicilia i dialetti gallo-italici per ripopolare i centri urbani precedentemente islamizzati, diffusi principalmente nell'entroterra.
Con l'arrivo degli Svevi la lingua tedesca volgare influenzò la nascente lingua della Scuola Siciliana.
La letteratura
Fonologia
Vocali
A differenza della lingua italiana che usufruisce di un sistema eptavocalico, cioè a sette vocali, il siciliano sfrutta un sistema pentavocalico, cioè formato da cinque vocali:
a, e aperta, i, o aperta, u (sebbene alle volte sia possibile incontrare degli allofoni).
Le principali caratteristiche fonetiche sono:
Consonanti
* La dd è pronunciata retroflessa:
Vedi: beddu, cavaddu.
* La r si pronuncia retroflessa () solo se seguita da vocale.
* Il gruppo tr si pronuncia sempre retroflesso:
Vedi:
trenu, tri (treno, tre).
Eccezion fatta per le Madonie, dove si pronuncia come in italiano.
* Le parole che iniziano per str si pronunciano con l'unione dei due fonemi .
Vedi:
strata (strada).
* La z si pronuncia quasi sempre sorda (), raramente sonora.
Vedi:
zùccaru (zucchero) o zuccuru.
* La j si pronuncia come la i italiana di ieri.
Il gruppo consonantico della lingua italiana "gl" spesso assume in siciliano la pronuncia "j".
* La h non è sempre muta, in alcune aree questa assume la pronuncia di una fricativa palatale sorda come in tedesco "mich".
In siciliano sono presenti molte parole con le consonanti duplicate a inizio parola.
Le più comuni sono:
cci, nni, cchiù, 'ssa, 'ssi, 'ssu, cca, ddòcu, ddà.
Grammatica
Articoli
Gli articoli determinativi sono (l)u, (l)a, (l)i, l'.
Gli articoli lu, la, li, (uso minore) spesso perdono la "L" iniziale diventando ' u, 'a, 'i dipende la parola che segue, la parola che precede, il contesto in cui viene utilizzato per rendere la frase più comoda.
Quelli indeterminativi sono un (u) o nu, na, n'.
In siciliano non esiste la forma plurale di questi (ovvero dei e delle):
l'uso di un plurale dell'articolo indeterminativo o di un articolo partitivo spesso non è necessario, sebbene si possano usare espressioni come na pocu di, na para di, (un paio di), na trina di, ma anche na 'nticchia di (un pochino di) ecc.
La frase Hai del pane?
può essere espressa indifferentemente come Ài pani?
oppure Ài 'na 'nticchia di pani?
Nel trapanese (ad eccezione dei comuni di Marsala, di Trapani e dell'agroericino) gli articoli non vengono quasi mai accorciati, soprattutto quelli determinativi.
* La bimba si è nascosta dietro il muro:
La nutrica s'ammucciau darrê la cantunera.
* L'inquilino del piano di sopra ha il passo pesante:
Lu vicinu ri supra avi lu peritozzu.
* I custodi sorvegliano le barche dentro il molo:
Li vardiani talìanu li varchi rintra lu molu.
Nomi
I generi sono due: maschile e femminile.
Il genere neutro originariamente presente in latino è andato perduto e le parole che vi appartenevano sono confluite nella maggior parte dei casi nel genere maschile, vista la somiglianza tra la seconda declinazione maschile e la seconda declinazione neutra in latino.
In tanti casi, tuttavia, si può riconoscere l'originaria appartenenza di una parola al genere neutro dal suo plurale:
spesso, infatti, il plurale in -a o -ora che caratterizzava determinati sostantivi latini si presenta ancora oggi in siciliano.
Un esempio sono alcune parti del corpo, quali vrazzu (il braccio, dal latino bracchium) il cui plurale è vrazza (le braccia, dal latino bracchia);
o ancora citròlu (cetriolo, da citrolum, diminutivo di citrius) il cui plurale è citròla.
È da considerarsi errata l'attuale esistenza del genere neutro in siciliano, nonostante la presenza di tali desinenze sia assai diffusa.
Aggettivi
Gli aggettivi vanno accordati in genere e numero col sostantivo cui si riferiscono, e come i sostantivi possono essere di genere maschile o femminile.
Per il maschile le desinenze sono -u e -i;
per il femminile -a
e -i;
per il plurale -i.
Un picciriddu (bambino) può quindi essere beddu (bello) o duci (dolce), ma non sapurita (graziosa).
Pronomi
Personali
* Singolare:
Iu je eo eu, tu, iddu, idda (soggetto);
mia, tia, iddu, idda (complemento);
mi, ti, ci nuiàutri navutri niatri vuiàutri vavutri si .
Possessivi
* Singolare:
me', miu, mo, meo, meu (mio, miei, mia, mie), to', toe, toi (tuo, tuoi, tua, tue), so', soe, soi (suo, suoi, sua, sue)/di iddu (di lui) o idda (di lei)
Gli aggettivi e i pronomi possessivi vanno sempre prima del nome a cui si riferisce.
Relativi
Chi, Ca, Cu (i), Quali , certi, quali, qualegghiè nzocheggierè (qualsiasi), cuegghiè (chiunque), ecc.
Interrogativi
chi?
(cosa?), comu?
(come?), cu?
cui?
(chi?), picchì?
pirchì?
(perché?), quantu?
(quanto?), quali?
(quale?), quannu?
quandu?
(quando?), soccu?
nzoccu?
(che cosa?), runni?
unni?
dunni?
undi?
aundi?
Dimostrativi
Verbi
In siciliano l'unico ausiliare è il verbo avere.
I verbi possono essere: regolari, irregolari, transitivi, intransitivi, riflessivi, difettivi, servili.
Rispetto al latino, il sistema verbale è notevolmente semplificato, i modi rimasti sono l'indicativo (i cui tempi sono il presente, il perfetto spesso erroneamente chiamato passato remoto sul modello dell'italiano, l'imperfetto, il piucchepperfetto) e il congiuntivo (i cui tempi sono l'imperfetto e il piucchepperfetto) tra i modi finiti;
tra i modi indefiniti rimangono l'infinito, il gerundio ed il participio.
Il condizionale, una volta presente, ha visto le sue funzioni assorbite dal congiuntivo, sebbene in pochissime aree della Sicilia ve ne siano dei relitti.
Una forma perifrastica paragonabile al passato prossimo italiano, formata da aviri + participio passato esiste ma i suoi usi possono essere diversi a seconda dell'area in cui ci si trova:
o in modo simile al passato prossimo italiano (con un aspetto perfettivo), o come forma continua assimilabile, per fare un esempio, al Present Perfect Continuous dell'inglese (con un aspetto quindi imperfettivo).
Il congiuntivo ha visto la scomparsa del suo presente, le cui funzioni sono state assorbite dall'indicativo presente o dal congiuntivo imperfetto.
Il futuro al giorno d'oggi viene utilizzato principalmente in forma perifrastica ("aviri a" + infinito) o attraverso l'indicativo presente che ne assorbe le funzioni (Dumani vaiu a mari = Domani vado/andrò al mare), sebbene una forma sintetica si senta ancora in alcune aree della Sicilia.
Lo studioso Giuseppe Pitrè riporta la presenza di un tempo ad hoc nel suo saggio "Grammatica Siciliana".
Leonardo Sciascia, rimarcando la quasi totale assenza di un tempo futuro in siciliano, ebbe a dire:
«Come volete non essere pessimista in un paese dove il verbo al futuro non esiste?»
La stessa struttura aviri a + infinito viene usata per esprimere il verbo dovere (che originariamente in latino è un composto del verbo avere, de + habere).
Ogni verbo usufruisce di una forma diversa per ognuna delle sue persone, ragion per cui il soggetto e spesso non necessario.
Avverbi
-Di luogo:
* A fianco: allatu annicchia (o tanticchia/tannicchia)
-Di maniera:
* All'improvviso:
a strasattu, a 'ntrasatta, tuttu nzemmula
* A poco a poco, subdolamente:
a picca a picca, 'nzuppilu
-Altri avverbi:
Siccome, dunque, anche, avanti, in primis (prima di tutto), in mezzo, invece.
Preposizioni
Le preposizioni semplici sono:
Queste preposizioni possono essere usate anche come articoli determinativi:
Congiunzioni
i/e, pure, pure, però,
neanche, ancora, anche, ma, perché, seppure, invece.
Parola
*Marsala; Adrano (CT);
Provincia di Reggio Calabria; Limina (ME): eu, jeu
Vocabolario
Influenza mediterranea e indoeuropea antica
Le influenze più antiche, visibili in siciliano ancora oggi, esibiscono sia gli elementi mediterranei preistorici che gli elementi indoeuropei preistorici ed occasionalmente un punto d'incrocio di entrambi.
Si potrebbe dire che rimangono parole preindoeuropee in siciliano di un'origine mediterranea antica.
Si può talvolta ritenere che una certa parola abbia derivazione preistorica, ma non è sempre certo se i siciliani l'abbiano ereditata direttamente dalle popolazioni autoctone o se il termine sia arrivato per un'altra via.
Le parole con una derivazione mediterranea preistorica si riferiscono spesso alle piante della regione mediterranea o ad altre caratteristiche naturali.
* alastra - parola generica per alcune specie di leguminose spinose
* ammarrari -
costruire un canale, un passaggio e simile; fermare, bloccare, ad esempio una corrente d'acqua
* calancuni - onda alta e impetuosa di fiume o di torrente in piena
* timpa - collina, poggetto, balza (ma notate greco týmba, tumolo, latino tumba e tumulus, da cui anche catalano timba, dirupo).
Ci sono inoltre parole siciliane con un'origine indoeuropea antica che non sembrano derivare dai gruppi di lingue principali connesse normalmente con il siciliano, cioè si sospetta che siano passate al siciliano da una fonte indoeuropea molto antica.
Il Siculo è una fonte possibile come fonte di tali parole, ma esiste inoltre la possibilità di un punto d'incrocio fra le parole mediterranee antiche e le forme indoeuropee introdotte.
Alcuni esempi delle parole siciliane con un'origine indoeuropea antica:
* dudda - mora;
come indoeuropeo roudho, gallese rhudd, serbo rūd, lituano rauda significando il colore "rosso";
cfr. romeno "dudă"
* scrozzu - infermiccio, venuto su a stento, imbozzacchito;
cfr. lituano su-skurdes, arrestato nella sua crescita.
Influenza greca
L'influenza greca rimane fortemente visibile.
Per una parola di origine greca non è facile capire a partire da quale periodo greco i siciliani iniziarono ad usarla (se in occupazione pre-romana o in periodo bizantino) o, ancora, se la stessa parola non sia arrivata in Sicilia per vie diverse.
Ad esempio, per quando i romani avevano occupato la Sicilia nel III secolo a.C., la lingua latina aveva già preso in prestito diverse parole dalla lingua greca.
Le seguenti parole siciliane sono di origine greca (sono inclusi alcuni esempi dove è poco chiara se la parola derivi direttamente dal greco o attraverso il latino):
* babbiari - scherzare (da babazo, da cui abbiamo:
babbazzu, babbu e babbùattu, stupido;
ma notate castigliano babieca, latino babulus e balbus, balbuziente)
* bùmmulu - piccola brocca per l'acqua (da bombyle;
ma latino bombyla)
* càntaru (cantaru anche in salentino) - tazza (da kántharos, coppa)
* cartedda - grande cesta intessuta di canne o altro materiale legnoso
* carusu - ragazzo (da koùros;
ma latino carus, caro, cfr. sanscrito caruh, amabile)
* chiànca - macelleria (chiàncheri macellaio - dal verbo greco kiankeo macellare)
* cirasa - ciliegia (da kerasós;
ma latino cerasum, castigliano cereza e francese cerise)
* ciciulìu - dolce pasquale di forma circolare, chiacchiera (da kyklos)
* crastu - montone (da kràstos, ma latino castratus)
* cuddura - pane di forma circolare (da kollyra;
ma latino collyra)
* tumazzu - formaggio stagionato (da tumassu, cfr. italiano toma,
tipo di formaggio che in siciliano è chiamato tuma)
* rasta (crasta in salentino) - vaso per piantarvi fiori (da grasta;
ma latino gastra, vaso panciuto)
* pitrusinu - prezzemolo (anche in pugliese) (da petroselinon, sedano delle pietre)
* tabbutu - bara (anche in pugliese) (da taptō, seppellire, rendere gli onori funebri)
* tuppiàri o tuppuliari (tuzzàri in salentino) - bussare (da typtō).
Antichi nomi propri di persona e cognomi siciliani
Gli antichi nomi propri di persona di origine siciliana, di provenienza greca, di influenza dorica, si vennero a formare per il passaggio del th greco in lettera (f):
th greco
f, suffisso greco αἰος = eo, caratteristica dei Dori di Sicilia.
Nel Medioevo i seguenti nomi propri di persona divennero cognomi Siciliani:
* dal greco dorico Aλθαἰος
Alfeo nome proprio di persona
cognome
Alfeo o Alfei
* dal greco dorico Θαἰος
Feo nome proprio di persona
cognome Feo o Fei
* dal greco dorico Γρἰθθαἰος
Griffeo nome proprio di persona
cognome
Griffeo o Griffei
* dal greco dorico Μαθθαἰος
Maffeo nome proprio di persona
cognome Maffeo o Maffei
* dal greco dorico Νυνζἰος
Nunzio nome proprio di persona
cognome
Nunziato o Nunzi
* dal greco dorico Oρθαἰος
Orfeo nome proprio di persona
cognome Orfeo o Orfei
Influenza araba
La Sicilia venne conquistata progressivamente dai potentati arabi dell'Africa del nord dalla metà del IX secolo alla metà del X secolo d. C.
Durante il periodo di governo dell'Emirato la Sicilia poté godere di un periodo di continua prosperità economica e di una viva vita culturale e intellettuale.
L'influenza araba si trova in circa 300 parole, la maggior parte delle quali si riferiscono all'agricoltura e alle attività relative.
Ciò è comprensibile perché gli arabi introdussero in Sicilia un sistema di irrigazione moderno e nuove specie di piante agricole, che rimangono tutt'oggi endemiche nell'isola.
Ecco alcune parole che derivano dall'arabo:
* cafisa - misura di capacità per l'olio (da qafiz)
* purtualli - arancia (da burtuqal, dal nome del Portogallo,
i cui mercanti facevano circolare l'agrume nel Mediterraneo)
* fahara - aria infuocata (da harar, calore).
Dalla stessa parola deriva anche famiari cioè preparare il fuoco
* bagghiu - cortile (da bahah) oppure tardo latino ballium (cortile circondato da alti edifici o muri).
* balata - pietra o balaustra;
per estensione tomba (da balat, pietra, cfr. maltese blata)
* carrubba - frutto del carrubo (da harrub, cfr. castigliano algarroba)
* cassata - una torta tipica siciliana, con ricotta (da qashata;
ma latino caseata - qualcosa fatta di formaggio; castigl.
quesada o quesadilla)
* dammusu - soffitto (dal verbo dammūs, cavità, caverna)
* gebbia - vasca di conservazione dell'acqua utilizzata per l'irrigazione (da jabh, cisterna)
* maìdda - recipiente in legno usato per impastare la farina (da màida, mensa, tavola)
* mischinu - poverino (dall'arabo miskīn, cfr. castigl.
mezquino, sardo mischinu, maltese miskin)
* noria - ruota idraulica (dall'arabo n'r, zampillare)
* saia - canale (da sāqiya, irrigatrice, cfr. castigl.
acequia)
* sciàbaca o sciabachèju - rete da pesca (da sabaka)
* taliàri - guardare,
osservare (da ṭalaʿa´, cfr. castigl.
atalaya, torre, altura, e atalayar, registrare il campo da una torre o altura, osservare, spiare, dall'arabo ispanico attaláya´)
* zaffarana - zafferano (da zaʿfarān, croco, dal persiano
; castigl.
azafrán, dall'arabo ispanico azza´farán)
* zagara - fiore dell'arancio (da zahra, fiore;
cfr. castigliano azahar, dall'arabo ispanico azzahár)
* zibbibbu - tipo di uva a grossi chicchi (da zabīb, "uva passita") da cui deriva il vino
* zuccu - tronco dell'albero (da sūq;
ma aragonese soccu e castigl.
zoquete)
Numerosi sono anche i toponimi arabi:
* Alcàntara deriva da al-qantar, arco o ponte, identico toponimo si registra in Spagna
* Alia deriva da yhale, viale, identico toponimo si registra in Spagna
* Calascibetta, Calatabiano, Calatafimi, Caltabellotta, Caltagirone, Caltanissetta, Caltavuturo derivano da qalʿat, cittadella, fortificazione
* Marzamemi da Marsa al Hamam, porto delle allodole
, delle tortore
* Mongibello, Gibellina, Gibilmanna, Gibilrossa da gebel, monte
* Racalmuto, Regalbuto, Racalmare, Ragalna, Regaleali da rahal, luogo di soggiorno, quartiere, casale
* Giarre, Giarratana da giarr, contenitore o giara di terracotta
* Misilmeri, da Menzel-el-Emir, villaggio dell'Emiro
* Donnalucata, da Ayn-Al-Awqat, fonte delle ore, delle stagioni
* Mazara del Vallo, da Mazar, tomba, sepoltura di un uomo pio
Nonché alcuni cognomi:
* Butera - forse da italianizzazione del nome arabo Abu Tir (padre di Tir), oppure dal mestiere del capostipite espresso dal vocabolo arabo butirah, pastore
* Caruana - dall'arabo, dal persiano kārwān, comitiva di mercanti
* Cassarà -
da qasr Allah, castello di Allah (o Alì)
* Sciarrabba, Sciarabba - da sarab, bevanda (di solito vino o altri alcolici)
Influenza franco-normanna
Quando i due condottieri normanni più famosi dell'Italia meridionale, Ruggero I di Sicilia e suo fratello, Roberto il Guiscardo, iniziarono la conquista della Sicilia nel 1061, controllavano già l'estremo sud dell'Italia (la Puglia e la Calabria).
A Ruggero sarebbero stati necessari altri 30 anni per completare la conquista della Sicilia (Roberto morì nel 1085).
Durante questo periodo, la Sicilia si latinizzò e cristianizzò per la seconda volta.
Un gran numero di parole normanne vennero assorbite dalla lingua siciliana, per esempio:
* accattari - comprare, acquistare (dal normanno acater, francese attuale acheter, dal latino *adcaptare).
N.B. in provincia di Palermo, Agrigento e Ragusa e Catania "accattari" significa anche "partorire".
* ammuntuari o muntuari - accennare, nominare (dal normanno mentevoir)
* armuarru o armaru - armadio (da armoire, dal latino * bucceri (vucceri) - macellaio (da boucher, cfr. il mercato di Palermo La Vuccirìa)
* buatta - latta,
barattolo
* dornavanti - da ora in poi (francese attuale dorénavant)
* giarnu - giallo (dal francese jaune, antico jalne, dal latino galbinus)
* lariu - brutto (da laid, cfr. Italiano laido, di origine celtica)
* magasinu - magazzino (da magasin, dall'arabo makhazin, ripostigli, plurale di makhazan)
* mustàzzu - baffi (da moustache, cfr. inglese mustache)
* travagghiari - lavorare (da travaller, francese attuale travailler
, ma in castigliano trabajar dal latino *tripaliāre, faticare e prima ancora essere torturato, da tripalĭum, antico strumento di tortura)
* trippari o truppicari - inciampare (dal normanno triper;
ma anche provenzale trepar)
Altre influenze galliche
L'influenza lombarda ci interessa particolarmente.
Anche oggi, ritroviamo i cosiddetti dialetti galloitalici nelle zone dove l'immigrazione lombarda fu più consistente, vale a dire a San Fratello, Novara di Sicilia, Nicosia, Sperlinga, Valguarnera Caropepe, Aidone e Piazza Armerina.
Il dialetto galloitalico non è sopravvissuto in altre importanti colonie lombarde, come Randazzo e Paternò (anche se ha influenzato il vernacolo siciliano locale), ma anche nella lingua siciliana parlata in altre parti della Sicilia.
L'influenza lombarda inoltre si ritrova nelle seguenti parole della lingua siciliana comuni a tutti i dialetti:
* cugnatu - cognato (da cognau, dal latino cognatum)
* figghiozzu - figlioccio (da figlioz, dal latino filiolum)
* arricintari - risciacquare (da rexentar, cfr. insubre resentà e francese "rincer")
Un'altra influenza gallica, quella del provenzale antico, ha tre possibili cause.
# il numero di normanni in Sicilia (provenienti dalla Normandia vera e propria) è difficile da definire.
A questi si aggiungono i soldati di ventura di origine lombarda dall'Italia settentrionale e dall'Italia meridionale, ma è inoltre possibile che questi ultimi siano nati in regioni ancora più lontane, come la Francia meridionale.
Durante i primi anni dell'occupazione della parte nord-orientale della Sicilia, i Normanni costruirono una cittadella a San Fratello.
Ancora oggi a San Fratello si parla un dialetto gallo-italico influenzato chiaramente del vecchio provençal, che porta a dedurre che un numero significativo di soldati chiamati a difendere la cittadella provenisse dalla Provenza.
In realtà, ciò può spiegare il dialetto parlato soltanto a San Fratello, ma non chiarisce del tutto l'importazione di molte parole provenzali nella lingua siciliana.
Su questo punto si possono formulare altre due ipotesi.
# alcune parole del provençal potrebbero essere entrate a far parte del Siciliano durante il regno della regina Margherita fra il 1166 e il 1171 quando suo figlio, Guglielmo II di Sicilia fu incoronato all'età di 12 anni.
I consiglieri più vicini della regina provenivano dal sud della Francia e molte parole del provençal si sono aggiunte alla lingua durante questo periodo.
# la scuola siciliana poetica (discussa sotto)
è stata influenzata fortemente della tradizione provenzale dei trovatori (troubadours).
Questo elemento è una parte importante della cultura siciliana:
per esempio, la tradizione delle marionette siciliane (l'òpira dî pupi) e la tradizione dei cantastorî.
Non c'è dubbio che i trovatori provenzali erano attivi durante il regno di Federico II di Svevia e che alcune parole del provençal siano state assimilate nella lingua siciliana in questo modo.
Alcuni esempi di parole siciliane derivate dal provençal:
* aḍḍumari - accendere (da allumar;
cfr. francese allumer e sardo logudorese allumare)
* lascu - sparso, largo, sottile, raro (da lasc, da cui il verbo 'allascarisi', allontanarsi, scostarsi)
* lavanca - precipizio (da lavanca) da cui allavancari, cadere
Influenza delle lingue castigliano e catalano
L'influenza delle lingue iberiche (aragonese e catalano prima, castigliano poi) è, probabilmente, la più importante e la più evidente.
Agisce su tutti gli aspetti linguistici, dal lessico (che è quello più facilmente influenzabile) alla grammatica e alla sintassi.
Per esempio, sono peculiari del siciliano le terminazioni verbali dell'imperfetto (-ìa, come in dicìa, facìa) e del condizionale (-ìa, es.: dirìa, farìa).
Riguardo a quest'ultimo, il siciliano ha ereditato dalle lingue iberiche l'uso di sostituire il condizionale dell'apòdosi nel periodo ipotetico, sia di secondo che di terzo tipo (nel castigliano solo in quello di terzo tipo), col congiuntivo passato o trapassato (es.:
"Si me hubiera llamado, no hubiera ido" in castigliano;
"Si m'avissiru chiamatu, nun cc'avissi jutu" in siciliano).
Un'altra regola grammaticale di derivazione iberica è quella dell'uso nel complemento oggetto della preposizione "a" con nomi propri o comuni di persone (es.:
"Esperamos a tu hermano" o "Llamamos al doctor" in castigliano;
"Aspittamu a tò frati" o "Chiamamu ô dutturi" in siciliano).
Queste costruzioni sintattiche molte volte vengono scambiate per delle inesattezze dovute all'ignoranza e al paragone con la lingua italiana.
Ancora dal castigliano, forse, derivano numerose perifrastiche;
un esempio è la costruzione "havi" + complemento di tempo + "ca" + verbo (es.:
"Havi dui anni ca nun niscèmu nzèmmula" in siciliano;
"Hace dos años que no salimos juntos" in castigliano);
per non parlare della tipicissima costruzione del verbo "aviri" + "a" + infinito (es.:
"Tengo que ir" in castigliano;
"Haju a jiri" in siciliano) anche se il siciliano l'ha fatta "propria" cambiando la preposizione.
Infine, sopravvivono degli autentici "relitti" linguistici, come l'esclamazione "Vàja!" che, anche se estranea alle strutture esistenti della lingua, viene utilizzata comunemente.
L'influenza che la lingua castigliana ebbe sul siciliano nei secoli passati è probabilmente riscontrabile nella cosiddetta metafonesi di alcune parlate dell'isola:
Siciliano → Castigliano → Italiano
tiempu → tiempo → tempo
vientu → viento → vento
così come della palatalizzazione e perdita dei gruppi latini pl-, cl-
chianu → llano → piano
chiavi → llave → chiave
chiamari → llamar → chiamare
Prestiti dal catalano
È interessante notare come dal catalano il siciliano abbia ereditato il verbo "dunari" ("donar" appunto in catalano;
"dare" in italiano) e come la sua coniugazione si sia 'fusa' con quella dell'analogo termine italiano (es.:
"dugnu, duni, duna, damu, dati, dununu", presente indicativo;
"dunava, dunavi, dunava, etc...", imperfetto indicativo;
ma "desi, dunò, etc..." passato remoto).
Inoltre, la formazione di alcune parole derivanti dal latino è praticamente identica tra i due idiomi, alcuni dialetti ripropongono la scrittura della "e" atona originaria come "a" (es.: "asempiu", "alittronica") e non è da escludere che il pronome relativo e congiunzione "ca" sia un prestito derivante dalla "que" catalana, in cui la "e" si pronuncia come vocale neutra (nella metà orientale della Catalogna e le Isole Baleari).
* abbuccari - cadere di lato, capovolgere, inclinare (da abocar, "capovolgere", "versare")
* accabbari - concludere, finire (da acabar presente sia in catalano che in castigliano)
* affruntàrisi - vergognarsi (da afrontar-se che significa anche "confrontarsi")
* anciova - acciuga (da anxova, ma cfr.
l'inglese anchovy e il francese anchois)
* arricugghìrisi - rientrare, ritirarsi (da recollir-se)
* banna in forme composte come ḍḍabbanna, ccabbanna - di là, di qua
* capuliari - tritare (da capolar, presente sia in catalano che in castigliano)
* muccaturi - fazzoletto (catalano: mocador;
presente anche in castigliano, ma molto meno usata)
* pila - lavello, vasca (da pila).
N.B. A Palermo "Pila" può significare anche peli e soldi.
Prestiti dal castigliano
* asciari - trovare, ritrovare (da hallar, in portoghese achar)
* curtigghiu - cortile, pettegolezzo (da cortijo, ma anche cotorrear)
* mpanatigghi - impanatelle (dolce tipico modicano) (da empanadillas)
* pignata - pentola (da piñata, cfr. italiano pignatta)
* struppiarisi - farsi male, rompersi (da estropear, "guastare")
* vàia! o avàia - ma và!
, ma dai!, uffa! (da ¡vaya!)
* zita - fidanzata (probabilmente da cita, "appuntamento")
Influenza dall'inglese-americano
Alcune parole della lingua siciliana derivano dal contatto col mondo americano.
Questo è dovuto alla grande migrazione di massa post-Risorgimento, quando dalla Sicilia sbarcarono ad Ellis Island, fra il 1892 ed il 1924, un gran numero di siciliani.
Il secondo grande periodo di contatto fra le due lingue è inevitabilmente legato alla fine della seconda guerra mondiale e all'avvento della globalizzazione che ha portato l'inglese a influenzare in maniera massiccia molte lingue indoeuropee.
*frichicchiu- palla contesa nel calcio tirata in mezzo a due giocatori avversari dall'arbitro (da free-kick nel dopo guerra termine acquisito durante lo sbarco degli americani in Sicilia).
Sistema di scrittura
L'alfabeto siciliano si compone delle seguenti 23 lettere in caratteri latini:
A B C D DD
E F G H I J L M N O P Q R S T U V Z
I segni grafici usati in siciliano sono l'accento grave, il circonflesso e la dieresi (nelle vocali i e u).
L'accento grave va messo quando l'accento cade nell'ultima vocale (come in italiano), come accento tonico e quando una parola finisce in "-ia" (es.: catigurìa, camurrìa, etc.).
Il circonflesso è usato per indicare che la parola è stata contratta, in particolare nelle preposizioni articolate:
di lu = dû.
La dieresi è usata nei rarissimi casi dove occorre separare un dittongo (es.:
sbrïugnatu).
Esempi
Preghieri (preghiere)
Estratto di Antonio Veneziano
Celia, Lib.
Altro di Antonio Veneziano
Estratto di Giovanni Meli
Don Chisciotti e Sanciu Panza (Cantu quintu)
Estratto di Eco della Sicilia - Francesco Paolo Frontini
Estratto di Nino Martoglio
Briscula 'n Cumpagni
Frasi esempio
* Sabbinirica!, Assabbinirica!, Ciau!
= Salve!, Ciao!
Film girati in siciliano
* Il padrino (The Godfather) di Francis Ford Coppola (1972)
* il padrino - Parte II di Francis Ford Coppola (1974)
* Nuovo Cinema Paradiso di Giuseppe Tornatore (1988)
* Il padrino - Parte III di Francis Ford Coppola (1990)
* Totò che visse due volte (1998) di Ciprì e Maresco
* Il ritorno di Cagliostro (2003) di Ciprì e Maresco
* Salvatore - Questa è la vita (2006) di Gian Paolo Cugno
* Prove per una tragedia siciliana (Rehearsal for a Sicilian Tragedy),
regía di Roman Paska (2009)
Note
Bibliografia
* Michele del Bono, Dizionario siciliano italiano latino, Palermo, nella stamperia di Giuseppe Gramignani, 1751
* Michele Pasqualino, Vocabolario siciliano etimologico, italiano, e latino, Palermo, dalla Reale Stamperia, 1789-1795 .
* Vincenzo Mortillaro, Nuovo dizionario Siciliano Italiano, Palermo, dalla Stamperia Oretea, 1844.
* Vincenzo Mortillaro, http:/ books?id
u7gWAAAAQAAJ&dq
Vocabolario%20siciliano%20etimologico&hl
it&pg
PA1#v
onepage&q
Vocabolario%20siciliano%20etimologico&f=false Nuovo dizionario siciliano-italiano (A-Z), Palermo, Stamperia di Pietro Pensante, 1853.
* Giuseppe Biundi, http:/ books?id
vGcVAAAAYAAJ&dq
Vocabolario%20siciliano%20etimologico&hl
it&pg
RA1-PA37#v
onepage&q&f
false Dizionario siciliano-italiano (A-Z), Palermo, presso i fratelli Pedone Lauriel Editori
, 1857.
* Antonino Traina, http:/ books?id
qIBWAAAAcAAJ&dq
Vocabolario%20siciliano%20etimologico&hl
it&pg
PR3#v
onepage&q
Vocabolario%20siciliano%20etimologico&f=false Nuovo vocabolario Siciliano-Italiano, Palermo, Giuseppe Pedone Lauriel Editore, 1868.
* Giuseppe Pitrè, Grammatica Siciliana, Palermo, Sellerio Editore Palermo, ISBN 88-389-2276-4
