Soprannominato Gheddafi per via delle sue origini libiche, è stato campione del mondo con la Nazionale italiana nel 1982.
Ha allenato la Nazionale italiana Under-21, con cui ha vinto l'Europeo di categoria nel 2004.
Legò la sua attività calcistica principalmente alla , squadra nella quale militò durante undici anni a cavallo degli anni 1970 e 1980 vincendo sei campionati di Serie A, due coppe nazionali, una Coppa delle Coppe e una Coppa UEFA, e disputando inoltre una finale di Coppa dei Campioni.
Marcatore puro della squadra allenata da Giovanni Trapattoni, Gentile formò, assieme al portiere Dino Zoff, al libero Gaetano Scirea e al terzino Antonio Cabrini, tutti e tre compagni di club e nazionale, una delle migliori linee difensive della storia dello sport.
In Nazionale ha totalizzato 71 presenze, prendendo parte a due Mondiali (1978 e 1982) e un Europeo (1980), distinguendosi in più occasioni come uno dei pilastri della squadra, inizia a giocare nei vicoli della capitale libica con compagni arabi e italiani, e si stabilisce a Brunate, nel Comasco;
per lui, sei mesi dopo, il Tribunale di Firenze richiede l'archiviazione del procedimento in quanto totalmente estraneo ai fatti.
Caratteristiche tecniche
Giocatore
Inizialmente impiegato come «jolly difensivo», ha trascorso la maggior parte della carriera come terzino destro di contenimento, grintoso e abile in fase di marcatura - raffinando nel tempo una tecnica di base non eccelsa - e mediano, ruoli che ricopriva di buon grado.
Nel finale di carriera è stato arretrato come libero.
Nel 2007 il quotidiano inglese The Times l'ha inserito all'ottavo posto nella classifica dei calciatori più rudi di tutti i tempi;
ciononostante, ha ricevuto una sola espulsione in carriera, per somma di ammonizioni.
Carriera
Giocatore
Club
Gli esordi:
Arona e Varese
Inizia l'attività nel settore giovanile del Maslianico, tuttavia non viene ancora considerato all'altezza della prima squadra, ma ancora una volta non convince l'allenatore Pietro Maroso e il direttore sportivo Sandro Vitali.
Viene inizialmente impiegato come riserva di Giuseppe Furino, per la contemporanea presenza di Marchetti, Spinosi e Longobucco nel ruolo di terzino:
il duello si ripeterà più volte negli anni successivi.
A partire dalla stagione 1974-1975 forma con Antonello Cuccureddu la coppia di terzini titolare;
inizialmente è impiegato sulla fascia sinistra, tuttavia nel campionato 1975-1976, a causa di una squalifica e di attriti con l'allenatore Carlo Parola, perde temporaneamente il posto in squadra, sostituito da Marco Tardelli.
Nella stagione successiva, con Giovanni Trapattoni allenatore, torna titolare contribuendo a un nuovo scudetto dei bianconeri, approfittando della nuova normativa sullo svincolo dei giocatori, e in seguito ha problemi con l'allenatore Aldo Agroppi, a causa della politica di svecchiamento da lui portata avanti a discapito dei giocatori più anziani.
Svincolatosi dal club gigliato, trascorre alcuni mesi senza squadra, partecipando (insieme all'altro campione del mondo Marco Tardelli) al ritiro per calciatori disoccupati organizzato a Pomezia.
Nel dicembre del 1987 viene ingaggiato dal , squadra neopromossa in Serie B:
scende in campo in 20 occasioni, contribuendo alla salvezza del club prima di concludere definitivamente la carriera agonistica, ha esordito con la Nazionale maggiore il 19 aprile 1975, a ventuno anni, nella partita Italia- (0-0) disputata a Roma.
Nel corso del 1976 esce temporaneamente dal "giro azzurro", avendo perso il posto da titolare nella Juventus.
Tornato in azzurro, diventa titolare fisso con Enzo Bearzot, e realizza il suo primo e unico gol in Nazionale l'8 giugno 1977, a Helsinki, nella partita vinta 3-0 contro la .
Ha partecipato da titolare al in Argentina, nel quale è stato considerato tra i migliori difensori della manifestazione, e al vittorioso in Spagna, dove si è fatto notare per le sue marcature a uomo su Maradona e Zico;
rientra tra i titolari nella finale contro la , nella quale viene impiegato in marcatura su Pierre Littbarski, ricoprendo anche il ruolo di direttore sportivo dal marzo del 1992.
In seguito è entrato nel settore tecnico della FIGC, come allenatore della Nazionale Under-20.
Nel 2000 è inizialmente vice di Giovanni Trapattoni sulla panchina della Nazionale, conquistando nello stesso anno la medaglia di bronzo ai Giochi olimpici di Atene.
Ha concluso la sua avventura sulla panchina degli Azzurrini con l'eliminazione ai quarti di finale nell'Europeo del 2006.
Negli anni successivi non ha allenato alcuna squadra, e per la panchina della Nazionale libica, dopo la caduta di Gheddafi.
In un'intervista concessa alla Gazzetta dello Sport nel settembre del 2013, ha rivelato che nell'estate del 2006, prima di essere sostituito alla guida dell'Under-21, un grande club gli aveva offerto un ingaggio e Gentile ne aveva informato la Federcalcio, che gli chiese di aspettare:
quando fu allontanato dalla guida degli Azzurrini, era nel frattempo sfumata anche la possibilità di allenare il grande club, sicché questi eventi lo spinsero a citare a giudizio la federazione;
ha quindi rifiutato le offerte di diverse società calcistiche ricevute dal 2006 in poi, perché se le avesse accettate non avrebbe potuto rivolgersi alla magistratura civile.
Il 5 giugno 2014 viene ingaggiato come allenatore del , ma il 10 dello stesso mese non si presenta al raduno della squadra e, nei giorni successivi, inizia con la proprietà una controversia per la risoluzione del contratto.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Palmarès
Giocatore
Club
Competizioni nazionali
Juventus:
1974-1975, 1976-1977, 1977-1978, 1980-1981, 1981-1982, 1983-1984
Juventus:
1978-1979, 1982-1983
Competizioni internazionali
Juventus:
Juventus:
Nazionale
Individuale
Allenatore
Nazionale
Germania 2004
Onorificenze
Opere
Note
