Ambra (in greco antico ἤλεκτρον, elektron) è un termine usato in passato come sinonimo di resina fossile e di resinite e questa ambiguità è stata fonte di fraintendimenti e confusione.
In particolare nella letteratura europea antica il termine ambra è stato usato in senso molto restrittivo per identificare la "succinite", la varietà di ambra baltica più importante dal punto di vista gemmologico e ancora oggi questa accezione è molto comune, probabilmente per l'importanza commerciale che questa varietà di ambra ha rivestito nella storia europea.
Nella comunità scientifica oggi per ambra si intende una qualsiasi resina fossile e le sue varietà vengono identificate secondo la provenienza geografica.
Sinonimi
Succinite.
Resina.
Xiloretinite se con formula C10H17O.
Storia
L'etimologia del termine è incerta, non avendo spiegazione nell'arabo da cui sembrerebbe derivare a causa del prefisso.
Questa resina veniva raccolta anche nell'antico Egitto ove con essa si producevano oggetti preziosi.
Monili in ambra sono stati trovati anche in Grecia, dove veniva chiamata elektron.
Secondo la mitologia, quando Fetonte figlio di Helios (il Sole) fu ucciso le sue sorelle in lutto divennero pioppi e le loro lacrime divennero l'origine di elektron, ambra.
Anche se l'ambra era conosciuta in Grecia, non ne sono noti suoi depositi;
probabilmente è arrivata commercialmente dai traffici col nord Europa lungo la via dell'ambra che aveva una deviazione verso la valle del Danubio, un percorso naturale seguito per il suo commercio, da cui era instradata poi verso l'Illiria e verso l'Egeo.
Tra l'altro l'ambra si trovava anche nel sud Italia e in Sicilia e veniva lavorata dai popoli italici.
Questi reperti di eccezionale valore storico artistico sono conservati in diversi musei come al Museo archeologico nazionale della Siritide di .
Proprietà chimico-fisiche
L'ambra presenta la proprietà di elettrizzarsi per strofinio.
In effetti l'elettricità ha preso il nome dal termine greco che la indica (Hλεκτρον,Elektron).
La maggiore importanza scientifica dell'ambra è dovuta agli inclusi ivi contenuti.
Infatti le goccioline di resina, cadendo su insetti ed altri animali di piccole dimensioni, potevano inglobarli completamente, soffocandoli e conservandoli pressoché intatti per milioni di anni.
L'indurimento della resina e la sua trasformazione in ambra (amberizzazione) è un particolare processo di fossilizzazione che permette così di studiare nel dettaglio le caratteristiche anatomiche degli organismi preservati.
Le fossilizzazioni in ambra hanno permesso agli studiosi di conoscere le caratteristiche di insetti ed altri piccoli animali vissuti nel passato geologico, fornendo dati importantissimi per la comprensione dell'evoluzione biologica.
* Formula empirica=C12H20O Per la sua diversa origine non contiene acido succinico e viene denominata "retinite".
Ambra del Chiapas
Nota anche come ambra messicana in quanto rappresenta il 90% dell'ambra estratta dai depositi del Messico, era nota già dalla civiltà Maya.
L'età stimata è dell'ordine dei 24-30 milioni di anni e risale perciò ad un periodo compreso fra la fine dell'Oligocene e l'inizio del Miocene.
Come l'ambra dominicana, è derivata dalla resina di specie tropicali estinte del genere Hymenaea.
Ambre estratte in Italia
L'ambra in gioielleria
L'ambra è usata sino dall'età della pietra, da oltre 22.000 anni fa.
Ornamenti d'ambra sono stati rinvenuti nelle tombe Micenee e praticamente ovunque in Europa.
La tradizione le attribuisce poteri medicamentosi, forse collegati con le sue note proprietà elettrostatiche:
se strofinata con un panno si elettrizza.
Secondo una favola turca i boccagli in ambra prevengono le infezioni quando ci si scambia la pipa (narghilè).
Tutt'oggi è usata nella produzione industriale di boccagli per pipe e per soffiatori del vetro.
Esiste persino un museo dell'Ambra a Palanga, ed è celeberrima la Camera d'ambra nel palazzo di Caterina, a Carskoe Selo in Russia, vicino a San Pietroburgo.
Esistono numerose varietà d'ambra e anche numerose imitazioni.
Il colore, le inclusioni e la trasparenza dell'ambra possono variare non solo in base alla composizione delle resine originarie da cui si è fossilizzata, dalle sostanze presenti nei terreni da cui è stata raccolta, ma anche dai trattamenti a cui è stata sottoposta per realizzarne oggetti e monili.
L'ambra più diffusa oggi in gioielleria è quella proveniente dai Paesi Baltici.
L'Associazione Internazionale dell'Ambra ha stabilito la seguente classificazione:
# ambra Baltica Naturale:
gemma che è stata sottoposta unicamente a trattamento meccanico, per esempio macinazione, taglio o lucidatura, senza alcuna modifica delle sue proprietà naturali,
# ambra Baltica Modificata:
gemma soggetta solo a trattamento termico o ad alta pressione, trattamento che ha modificato le sue proprietà fisiche, incluso il grado di trasparenza e colore, o sagomata in condizioni simili fuori da una pepita, precedentemente tagliata alla dimensione richiesta,
# ambra Baltica Ricostruita (pressata):
gemma fatta di pezzi di ambra pressati ad alta temperatura e sotto elevata pressione, senza ulteriori componenti,
# ambra Baltica Incollata:
gemma consistente in due o più parti di Ambra Naturale, Modificata o Ricostruita, incollate insieme mediante la minor quantità possibile di agenti adesivi ed incolori.
Naturalmente queste quattro categorie di ambra hanno un valore e un prezzo di mercato molto diversi.
A queste quattro categorie si aggiungono poi una varietà di pseudo-ambre o ambre contraffatte.
Frequentemente l'ambra, particolarmente quella con insetti inclusi, viene contraffatta usando plastica o resina comune.
Un semplice test, da eseguirsi con particolari precauzioni per non rovinare l'oggetto, consiste nel toccare l'oggetto stesso con uno spillo rovente e determinare se l'odore che si sprigiona è quello di resina del legno.
Se no, l'oggetto è sicuramente contraffatto, anche se un test positivo potrebbe essere non sufficiente a causa di un sottile strato di vera resina sopra la plastica.
Generalmente le contraffazioni hanno pose e posizioni degli insetti intrappolati troppo perfette per essere realistiche.
Imitazioni
Sono molte le sostanze artificiali che sono utilizzate per la realizzazione di ambre false o imitazioni della gemma stessa, tra cui:
Gemme celebri
Gli esemplari di gemme d'ambra più famose si trovano nei musei di storia naturale di Berlino, Madrid ed allo Staatliches Museum für Naturkunde Stuttgart di Stoccarda.
Altri usi dell'ambra
L'ambra, oltre ad essere usata in gemmologia, viene usata per produrre l'ambroide, per produrre delle vernici, per la realizzazione di alcuni farmaci.
Credenze
Una diffusa superstizione attribuisce all'ambra il potere di far passare il mal di testa e di scacciare gli incubi.
In cristalloterapia, come accade a tutte le pietre gialle e arancioni, viene associata al 3º chakra.
Nel Buddhismo l'ambra è uno dei sette tesori.
Talora è associata alla saggezza, talora all'altruismo.
Note
Bibliografia
* Grimaldi D. A., 1996 - Amber, Window to the Past.
- Harry N. Abrams, Inc. and The American Museum of Natural History, New York, 216 pp.
* Poinar G. O., 1991 - Hymenaea protera sp. n. (Leguminosae Caesalpinioideae) from Dominican amber has African affinities.
- Experientia, 47:.
