Soprannominato "il Mattatore" (dall'omonimo spettacolo televisivo da lui condotto nel 1959), è considerato uno dei migliori e più rappresentativi attori italiani, ricordato per l'assoluta professionalità (al limite del maniacale), per la versatilità e il magnetismo.
Artista con profonde radici nel mondo del teatro più "impegnato", fu fondatore e direttore del Teatro d'arte Italiano.
La lunga carriera in Italia e all'estero comprende produzioni importanti, così come dozzine di divertissement che gli diedero una vasta popolarità.
Con Alberto Sordi, Ugo Tognazzi e Nino Manfredi, Gassman è ritenuto uno dei "mostri" della commedia all'italiana .
Biografia
Nacque nell'attuale quartiere genovese di Struppa, all'epoca comune autonomo, il 1º settembre del 1922, figlio di Heinrich Gassmann, un ingegnere civile tedesco, e di Luisa Ambron, nativa di Pisa e di religione giudaica.
All'età di 5 anni visse un anno a Palmi, in provincia di Reggio Calabria, dove il padre era impegnato nella costruzione del nuovo quartiere abitativo "Ferrobeton".
Gassman raccontò spesso di ricordi legati a quella breve esperienza vissuta nella cittadina calabrese e di come ne rimase legato, tanto da citarla nel film Il mattatore (1960) di Dino Risi.
Anni quaranta
Ancora molto giovane si trasferì a Roma, e ottenne la maturità classica al Liceo Torquato Tasso nello stesso periodo di Giulio Andreotti, e frequentò l'Accademia nazionale d'arte drammatica, nella quale studiavano anche Paolo Stoppa, Rina Morelli, Adolfo Celi, Luigi Squarzina, Elio Pandolfi, Rossella Falk, Lea Padovani e, successivamente, Paolo Panelli, Nino Manfredi, Tino Buazzelli, Gianrico Tedeschi, Monica Vitti, Luca Ronconi e altri.
In questi anni, dotato di fisico atletico, si distinse come giocatore di pallacanestro tesserato per la S.S. Parioli, arrivando a far parte della nazionale universitaria e a giocare la finale scudetto con la 'Bruno Mussolini' nel 1942.
Il suo debutto teatrale avvenne a Milano nel 1943, con Alda Borelli, nella Nemica di Dario Niccodemi.
Si spostò quindi a Roma, al Teatro Eliseo, unendosi a Tino Carraro ed Ernesto Calindri in un trio che rimase celebre:
con loro recitò in diverse opere, dalla commedia borghese al teatro intellettuale, senza difficoltà nel passare da una all'altro.
Con la compagnia di Luchino Visconti Gassman ottenne i successi della maturità, assieme a Stoppa, Rina Morelli e Paola Borboni.
Gassman interpretò Kowalski in Un tram che si chiama desiderio di Tennessee Williams, recitò in Rosalinda di Shakespeare e nellOreste di Vittorio Alfieri.
Successivamente entrò nel Teatro Nazionale con Massimo Girotti e Arnoldo Foà, per un Peer Gynt (Ibsen) di successo.
Il suo debutto cinematografico è del 1945, in Incontro con Laura, di Carlo Alberto Felice:
la pellicola è andata perduta, e il suo primo film superstite è Preludio d'amore (1946), di Giovanni Paolucci.
Nel 1947 si fa conoscere dal grande pubblico con Daniele Cortis, di Mario Soldati e due anni dopo coglie il suo primo grande successo con Riso amaro, diretto da Giuseppe De Santis, uno dei capolavori del primo neorealismo.
Nello stesso anno recita nel film Una voce nel tuo cuore di Alberto D'Aversa, dove interpreta un giornalista al fianco di Constance Dowling, Nino Pavese e Beniamino Gigli.
Anni cinquanta
Nel 1952, assieme a Luigi Squarzina, fondò e diresse il Teatro d'Arte Italiano, producendo la prima versione completa dell'Amleto in Italia, oltre a opere rare come il Tieste di Seneca o I Persiani di Eschilo.
Interpreta nel 1954 a Siracusa per il XIII ciclo degli spettacoli classici il Prometeo Incatenato di Eschilo e nel 1960 l'Orestiade regia e traduzione di Pier Paolo Pasolini.
Nel 1956, anno chiave della sua carriera artistica, Gassman interpretò lOtello con il grande attore Salvo Randone, con il quale alternava ogni sera i ruoli del Moro e di Iago.
Tre anni dopo, in un programma televisivo intitolato Il Mattatore, ottenne un inaspettato successo, e Il Mattatore divenne ben presto il soprannome che lo avrebbe accompagnato per il resto della vita.
Anni sessanta
Gli anni sessanta si rivelarono molto gratificanti per la carriera cinematografica di Vittorio Gassman, sulla scia del grande successo ottenuto nel 1958 con I soliti ignoti di Mario Monicelli, che ebbe anche due seguiti (Audace colpo dei soliti ignoti, 1959, di Nanni Loy;
e il tardo I soliti ignoti vent'anni dopo, 1985, di Amanzio Todini).
Il cinema lo aveva impegnato sino ad allora, in Italia e a Hollywood, in ruoli cinematografici atletici e di seducenti villain (dopo il trionfo di Riso amaro, 1949, di Giuseppe De Santis).
Monicelli lo rivelò anche ottimo attore di ruoli comici (come anche in La grande guerra, 1959, e nel dittico L'armata Brancaleone, 1966, e Brancaleone alle crociate, 1969) ed egli acquistò in breve una vasta notorietà con prodotti più popolari, specie sotto la regia di Dino Risi:
oltre al già citato Il mattatore (1960), Il sorpasso (1962), La marcia su Roma (1962), I mostri (1963), Il gaucho (1964), Il tigre (1967) e Il profeta (1968).
Anni settanta e ottanta
Sempre per gli schermi italiani, Gassman è tornato a lavorare con Risi (In nome del popolo italiano, 1971; Profumo di donna, 1974;
Anima persa, 1977;
Caro papà, 1979;
Tolgo il disturbo, 1990) e ha avviato un proficuo sodalizio con Ettore Scola (C'eravamo tanto amati, 1974;
La terrazza, 1980;
La famiglia, 1987);
all'estero si è fatto invece apprezzare in Un matrimonio di Altman (1978), La tempesta di Mazursky (1982), Benvenuta di Delvaux (1983), La vita è un romanzo di Resnais (1983).
Anni novanta
Nell'ultimo decennio di vita ha continuato a lavorare per il cinema in Il lungo inverno di Jaime Camino (1991), Sleepers di Barry Levinson (1996) e ancora per Scola in La cena (1998).
Ritorno al teatro
Nonostante i suoi successi cinematografici Gassman non abbandonò mai il teatro.
Nell'ultima parte della sua carriera aggiunse la poesia al suo repertorio, aiutando a far conoscere in Italia alcune opere straniere.
Vero perfezionista, aveva in odio la dizione imperfetta o le inflessioni dialettali, pur essendo in grado di rendere perfettamente, quando richiesto, la maggior parte dei dialetti italiani.
In modo abbastanza coraggioso, accettò la sfida di dirigere lAdelchi, una delle opere meno note e meno "facili" di Alessandro Manzoni.
La tournée di questo spettacolo raccolse mezzo milione di spettatori, attraversando l'Italia con il suo Teatro Popolare Itinerante (una nuova edizione del famoso Carro di Tespi).
Le sue produzioni teatrali comprendono molti dei più famosi autori del XX secolo, oltre a frequenti ritorni ai classici come Shakespeare, Dostoevskij e i grandi drammaturghi greci.
Fondò inoltre una scuola di teatro a Firenze, quella Bottega Teatrale che diresse personalmente dal 1979 al 1991 e che è stata una protagonista del mondo culturale fiorentino, richiamando a Firenze moltissimi dei nomi più noti del teatro e del cinema italiano e mondiale:
da Giorgio Albertazzi (per molti anni vicedirettore) a Orazio Costa, da Adolfo Celi a Anthony Quinn, da Antonella Daviso a Ettore Scola, da Yves Lebreton a Siro Ferrone, solo per ricordarne alcuni.
Televisione
In televisione dosò le sue apparizioni nei programmi popolari, tuttavia partecipò alle trasmissioni di Mina, Corrado e Pippo Baudo soprattutto.
Nel campo della pubblicità, interpretò Nostradamus in uno spot dell'Istituto Bancario San Paolo di Torino nel 1997 di cui si ricorda il "tormentone":
«Questo lo ignoro!».
Gassman fu uomo di intense emozioni e di grande onestà intellettuale;
la sua autoironia e il suo notevole senso dell'umorismo lo portarono negli anni novanta a prendere parte a un programma televisivo (Tunnel) nel quale, in maniera molto formale e seria, recitava documenti come la bolletta del gas, il menù del ristorante o gli annunci economici;
"letture" che, con autoironia, venivano eseguite con la stessa abilità professionale e il tono elevato che lo rese famoso recitando la Divina Commedia di Dante.
Altre attività
Regista cinematografico
Per il cinema Gassman ha diretto sempre sé stesso in film dai forti accenti autobiografici quali Kean - Genio e sregolatezza (1956), L'alibi (1969), Senza famiglia, nullatenenti cercano affetto (1972) e Di padre in figlio (1982).
Scrittore
Ha coltivato anche una sua attività letteraria:
dopo aver esordito col romanzo Luca dei numeri (1965), ha pubblicato successivamente sia volumi autobiografici come Un grande avvenire dietro le spalle (1981) e Memorie del sottoscala (1990), sia opere quali Ulisse e la balena bianca (1992), Mal di parola (1992) e Lettere d'amore sulla bellezza (1996) con Giorgio Soavi.
Doppiatore
Ha avuto una parentesi come doppiatore come voce fuori campo del film Romeo e Giulietta (1968) di Franco Zeffirelli e dando la voce al commovente personaggio di Mufasa (interpretato nella versione americana da James Earl Jones) nel film d'animazione della Disney Il re leone (1994).
Vita privata
Vittorio Gassman ebbe tre mogli e tre compagne importanti, sempre colleghe attrici:
*Nora Ricci (figlia di Renzo Ricci e Margherita Bagni), prima moglie, dalla quale ebbe la primogenita Paola, attrice ella stessa e poi moglie di Ugo Pagliai
; matrimonio in seguito annullato dalla Sacra Rota;
*Shelley Winters, seconda moglie, dalla quale ebbe la seconda figlia Vittoria (Tori), poi medico geriatra, sempre vissuta negli Stati Uniti d'America;
*Juliette Mayniel, importante compagna mai sposata, che gli diede Alessandro, anch'egli attore e regista;
*Diletta D'Andrea, terza moglie fino alla fine, dalla quale nacque Jacopo, poi regista;
fu praticamente un secondo padre per Emanuele Salce, figlio di Diletta e del suo primo marito, il regista Luciano Salce;
*aveva avuto inoltre una lunga e tumultuosa relazione con Anna Maria Ferrero tra il 1953 e il 1960, periodo nel quale i due avevano fatto spessissimo coppia anche nel lavoro.
Dal 1961 al 1963 fu legato all'attrice danese Annette Strøyberg.
Venne talvolta criticato a causa della sua vita privata:
la sua disinvolta libertà nelle storie d'amore, nei matrimoni e nelle convivenze, condita da un annullamento presso la Sacra Rota, un divorzio negli Stati Uniti d'America e un figlio extramatrimoniale (Alessandro), suscitò scandalo negli anni cinquanta e sessanta, così come il suo iniziale ateismo, che in seguito lasciò il posto a una fede molto personale.
Morì a 77 anni nella sua casa di Roma per un improvviso attacco cardiaco nel sonno.
Cremato, le sue ceneri vennero tumulate nella tomba della famiglia D'Andrea (la famiglia della moglie), nel Cimitero del Verano, all'esterno del lato destro del Quadriportico.
La sua presenza è indicata da una piccola lastra di pietra a forma di libro aperto riportante il seguente epitaffio, voluto da lui stesso:
Non fu mai impallato!.
Riconoscimenti
Premi cinematografici
Mostra del cinema di Venezia
Festival di Cannes
*1975: miglior interpretazione maschile - Profumo di donna
Festival Internazionale del Cinema di San Sebastián
;David di Donatello
*1960: miglior attore protagonista - La grande guerra
*1975: miglior attore protagonista - Profumo di donna
*1982: Medaglia d'oro del Ministro per il Turismo e lo Spettacolo
*1996: David alla carriera
Nastri d'argento
Premi teatrali
*David di Donatello 1958:
premio internazionale "Olimpo" per il teatro
Onorificenze
Tributi
Il comune di Roma ha dedicato a Gassman ben due toponimi in due diverse zone della capitale:
Largo Vittorio Gassman all'interno di Villa Borghese, nel quartiere Pinciano, nel sono così gli unici attori a essere ricordati da due diverse aree di circolazione nel comune di Roma.
Sempre a Roma, nel 2004 lo storico Teatro Quirino fu denominato in suo onore Teatro Quirino - Vittorio Gassman.
Durante l'inaugurazione ufficiale del 23 settembre 2004 il figlio Alessandro Gassmann commentò che avere un "suo" teatro rappresentava l'unico sogno che durante la sua prestigiosa carriera Vittorio non era mai riuscito a realizzare.
In occasione del decennale della scomparsa dell'attore, il 29 giugno 2010 il Comune di Milano ha intitolato in suo nome una via del quartiere periferico Adriano - Marelli, il Comune di Narni ha intitolato in suo nome una piazza in una zona residenziale di nuova costruzione mentre il 1º settembre dello stesso anno la Mostra del Cinema di Venezia si è aperta col documentario a lui dedicato Vittorio racconta Gassman, realizzato da Giancarlo Scarchilli insieme ad Alessandro Gassmann.
A partire dal 2010 il Bif&st di Bari assegna un Premio intitolato a Vittorio Gassman per il giovane attore rivelazione (dal 2011 al miglior attore protagonista) tra i film del festival.
Gallarate intitola a suo nome il teatro Condominio.
Teatrografia
*La macchina da scrivere di Jean Cocteau, regia di Luchino Visconti, prima al Teatro Eliseo di Roma, 2 ottobre 1945.
*Rebecca di Daphne du Maurier, regia di Guido Salvini, prima al Teatro Quirino di Roma, 20 aprile 1946.
*Erano tutti miei figli di Arthur Miller, regia di Luigi Squarzina, prima al Teatro Quirino di Roma, 6 novembre 1947.
*Tre quarti di luna di Luigi Squarzina, regia di L. Squarzina, prima al Teatro Valle il 4 marzo 1953.
*Amleto di William Shakespeare, regia di Luigi Squarzina, prima al Teatro Valle di Roma il 2 marzo 1954.
*Leonora di Ferruccio Troiani, regia di Luigi Squarzina, prima al Teatro Valle di Roma il 2 aprile 1954.
*Prometeo incatenato, regia di Luigi Squarzina, prima al Teatro Greco di Siracusa il 15 maggio 1954.
*Kean di Alessandro Dumas, regia di Vittorio Gassman, prima al Teatro Comunale di Salerno il 25 novembre 1954.
*Il sangue verde di Silvio Giovannetti, regia di Vittorio Gassman, prima al Teatro Valle il 2 marzo 1955.
*Un marziano a Roma di Ennio Flaiano, regia di Vittorio Gassman, prima al Teatro Lirico di Milano il 23 novembre 1960.
*O Cesare o nessuno, regia di Vittorio Gassman, prima al Teatro La Pergola di Firenze, il 4 dicembre 1974.
*Lieta serata insieme con Eduardo e i suoi compagni d'arte, conduce Vittorio Gassman, Teatro Tenda a Roma il 29 giugno 1978.
*Non chiederci la parola di Eugenio Montale, prima al Teatro Genovese il 16 gennaio 1988.
Filmografia
Attore
Cinema
*Incontro con Laura, regia di Carlo Alberto Felice (1945)
*Preludio d'amore, regia di Giovanni Paolucci (1946)
*Le avventure di Pinocchio, regia di Giannetto Guardone (1947)
*La figlia del capitano, regia di Mario Camerini (1947)
*L'ebreo errante, regia di Goffredo Alessandrini (1948)
*Il cavaliere misterioso, regia di Riccardo Freda (1948)
*Lo sparviero del Nilo, regia di Giacomo Gentilomo (1949)
*Il lupo della Sila, regia di Duilio Coletti (1949)
*Ho sognato il paradiso, regia di Giorgio Pàstina (1949)
*Una voce nel tuo cuore, regia di Alberto D'Aversa (1949)
*Il leone di Amalfi, regia di Pietro Francisci (1950)
*La tratta delle bianche, regia di Luigi Comencini (1952)
*L'urlo dell'inseguito, regia di Joseph H. Lewis (1953)
*Kean - Genio e sregolatezza, regia di Vittorio Gassman e Francesco Rosi (1956)
*La donna più bella del mondo, regia di Robert Z. Leonard (1956)
*Giovanni dalle Bande Nere, regia di Sergio Grieco (1956)
*Difendo il mio amore, regia di Giulio Macchi (1957)
*Le sorprese dell'amore, regia di Luigi Comencini (1959)
*Audace colpo dei soliti ignoti, regia di Nanni Loy (1960)
*Fantasmi a Roma, regia di Antonio Pietrangeli (1961)
*Il giudizio universale, regia di Vittorio De Sica (1961)
*I briganti italiani, regia di Mario Camerini (1962)
*La smania addosso, regia di Marcello Andrei (1963)
*L'avaro, episodio di L'amore difficile, regia di Luciano Lucignani (1963)
*Se permettete parliamo di donne, regia di Ettore Scola (1964)
*La guerra segreta, regia di Christian-Jaque, Werner Klingler, Carlo Lizzani e Terence Young (1965)
*Una vergine per il principe, regia di Pasquale Festa Campanile (1965)
*Le piacevoli notti, regia di Armando Crispino e Luciano Lucignani (1966)
*L'armata Brancaleone, regia di Mario Monicelli (1966)
*Sette volte donna, regia di Vittorio De Sica (1967)
*Questi fantasmi, regia di Renato Castellani (1968)
*L'alibi, regia di Adolfo Celi, Vittorio Gassman e Luciano Lucignani (1969)
*Dove vai tutta nuda?
regia di Pasquale Festa Campanile (1969)
*Brancaleone alle crociate, regia di Mario Monicelli (1970)
*Contestazione generale, regia di Luigi Zampa (1970)
*Scipione detto anche l'Africano, regia di Luigi Magni (1971)
*In nome del popolo italiano, regia di Dino Risi (1971)
*Senza famiglia, nullatenenti cercano affetto, regia di Vittorio Gassman (1972)
*Che c'entriamo noi con la rivoluzione?
, regia di Sergio Corbucci (1972)
*C'eravamo tanto amati, regia di Ettore Scola (1974)
*A mezzanotte va la ronda del piacere, regia di Marcello Fondato (1975)
*Come una rosa al naso, regia di Franco Rossi (1976)
*Signore e signori, buonanotte, regia di Luigi Comencini, Nanni Loy, Luigi Magni, Mario Monicelli ed Ettore Scola (1976)
*Il deserto dei Tartari, regia di Valerio Zurlini (1976)
*I nuovi mostri, regia di Mario Monicelli, Ettore Scola e Dino Risi (1977)
*La vita è un romanzo, regia di Alain Resnais (1983)
*Il potere del male, regia di Krzysztof Zanussi (1985)
*I soliti ignoti vent'anni dopo, regia di Amanzio Todini (1987)
*Dimenticare Palermo, regia di Francesco Rosi (1990)
*Le mille e una notte, regia di Philippe de Broca (1990)
*Quando eravamo repressi, regia di Pino Quartullo (1992)
*I divertimenti della vita privata, regia di Cristina Comencini (1992)
*Cento di questi anni, regia di Corrado Farina (1994)
*Tutti gli anni una volta l'anno, regia di Gianfrancesco Lazotti (1995)
Televisione
* Il deserto di fuoco, regia Enzo G. Castellari - film TV (1997)
Documentari
*Vittorio racconta Gassman - Una vita da mattatore, regia di Giancarlo Scarchilli (2010)
Regista
*Kean - Genio e sregolatezza (1956), con Francesco Rosi
*L'alibi (1969), con Adolfo Celi e Luciano Lucignani
*Senza famiglia, nullatenenti cercano affetto (1972)
*Di padre in figlio (1982), con Alessandro Gassmann
Doppiatore
Prosa televisiva RAI
*Versi di Dante, letture poetiche di Vittorio Gassman, ottobre 1955.
*Kean di Alessandro Dumas, regia di Franco Enriquez, trasmessa il 29 aprile 1955.
*Letture poetiche, di Vittorio Gassman 30 ottobre 1955.
*Amleto di William Shakespeare, regia di Claudio Fino, trasmessa il 9 novembre 1955
*Oreste di Vittorio Alfieri, regia di Gassman e Silverio Blasi, trasmessa il 30 giugno 1958.
*Adelchi di Alessandro Manzoni, regia di Gassman, trasmessa il 3 marzo 1961.
*Il gioco degli eroi, testi di Vittorio Gassman e Ghigo De Chiara con Edmonda Aldini, Andrea Bosic musiche di Fiorenzo Carpi regia di Vittorio Gassman e Silverio Blasi 31 marzo 1963
*Recital di Vittorio Gassman, per il IV Centenario dalla nascita di William Shakespeare regia di Stefano De Stefani 1964.
*Memorie dal sottosuolo, con Vittorio Gassman, trasmessa il 3 dicembre 1970.
*L'uomo dal fiore in bocca, regia di Maurizio Scaparro, trasmessa il 10 dicembre 1970.
*Amleto di William Shakespeare, con Anna Maria Ferrero, regia di Vittorio Gassman, trasmessa il 30 dicembre 1972.
*Ulisse e la balena bianca, riduzione di Vittorio Gassman da Melville,
regia di Gassman, trasmessa il 28 maggio 1993.
*Camper di Vittorio Gassman, regia di Vittorio Gassman, trasmessa il 2 dicembre 1995.
Prosa radiofonica RAI
*Oreste, letture varie, I notturni dell'usignolo 1949
*I Masnadieri di Friedrich Schiller, regia di Anton Giulio Majano, trasmessa il 13 febbraio 1950.
*Romeo e Giulietta, di William Shakespeare, con Massimo Girotti, Vivi Gioi, Vittorio Gassman, regia Guido Salvini 1951.
* Il giocatore, tre atti di Ugo Betti Compagnia del Teatro Nazionale diretta da Guido Salvini regia di Vittorio Gassman 1951.
*Yo, el Rey, commedia di Bruno Cicognani Compagnia del Teatro Nazionale diretta da Giudo Salvini, regia Giudo Salvini 1951.
*Avventura, di Sherwood Anderson
, le novelle del secondo programma, lettura di Vittorio Gassman 1952.
*Amleto, di William Shakespeare, regia di Luigi Squarzina e Vittorio Gassman 1952.
*Adelchi di Alessandro Manzoni, regia Vittorio Gassman, trasmessa il 31 gennaio 1961.
*Ornifle, ciclo Una commedia in trenta minuti, traduzione di Vittorio Gassman regia Luciano Lucignani 1973
Programmi radiofonici Rai
* Viaggio in Oriente, suoni e impressioni raccolti da Vittorio Gassman e Ghigo De Chiara 1971
Discografia parziale
Album
* 1953 - Brani scelti dall'Otello di Shakespeare (Cetra, CLV 0604, LP 10") con Anna Maria Ferrero e Salvo Randone
* 1965 - Pascoli (Cetra, CLC 0834, LP)
con Alberto Lupo e Paolo Carlini
* 1970 - Foscolo (Cetra, CLC 0846, LP) con Carlo D'Angelo e Paolo Carlini
* 1974 -
La solitudine (Cetra, LP) con Giorgio Albertazzi
* 1985 - Naufrago d'amore (Five Record, FM 13538, LP)
* 1994
- Camper (Teatro Musica, CD) con Alessandro Gassmann, Sabrina Knaflitz, Jacopo Gassman
* 2000 -
Vittorio Gassman:
Antologia Personale (Luca Sossella Editore, 4 CD + libro) a cura di Luca Sossella, musiche di Nicola Piovani
* Leopardi - Canti (Cetra, CLC 0829, LP) con Arnoldo Foà, Giorgio Albertazzi, Alberto Lupo
Singoli
* Dante Alighieri - Inferno canto quinto (Cetra, CL 0401, 7")
* 1955 - Dante Alighieri - Paradiso canto XXXIII (Cetra, CL 0402, 7")
* 1955 - Le poesie di A. Manzoni (Cetra, CL 0416, 7")
* 1956 - Il sonetto attraverso i tempi (Cetra, CL 0427, 7")
* Dante Alighieri - Inferno canto XXVI (Cetra, CL 0437, 7")
* Elogio Olimpico - Poesie sportive (Cetra, CL 0457, 7")
* Manzoni - Adelchi (Cetra, CL 0458, 7") con Carlo D'Angelo
* Eschilo - Coefore (Cetra, CL 0459, 7")
con Valentina Fortunato e Maria Fabbri
* 1960 - Pascarella - Villa Gloria (Cetra, CL 0470, 7")
Partecipazioni
Doppiatori
In alcuni film, anche italiani, Vittorio Gassman venne doppiato.
Gli attori che gli prestarono la voce furono:
*Emilio Cigoli in:
L'urlo dell'inseguito, Sombrero, Rapsodia, Mambo, Il muro di vetro, La ragazza del Palio
*Enrico Maria Salerno in:
La donna più bella del mondo
Note
Bibliografia
* Giacomo Gambetti, Vittorio Gassmann, Gremese Editore, 1999.
* Enzo Siciliano, Gassman, Vittorio, « Enciclopedia del Cinema Treccani », 2003.
* Paola Trivero, Oreste di Alfieri per Vittorio Gassman, ETS Editore, 2010.
Altri progetti
Collegamenti esterni
* Scheda su http:/ artist enciclopedia Treccani - Enciclopedia del Cinema (2003) - Scheda di M. d'Amico -
Consultato il 18 agosto 2016.
k9e2bv88aiar4cvo7l9r5oha2gxe39o
