Il referendum sull'indipendenza della Catalogna del 2017 (in catalano, ufficialmente, referèndum d'autodeterminació de Catalunya) è un controverso referendum che si è svolto in Catalogna il 1º ottobre 2017 per votare sull'indipendenza della regione.
È stato promosso dalla Generalitat de Catalunya ed è stato indetto da una legge del Parlamento della Catalogna, e la consultazione sarebbe quindi illegale in quanto incostituzionale.
A seguito del ricorso del governo, il Tribunale costituzionale della Spagna ha sospeso cautelativamente, ed in seguito annullato, la legge di indizione ed ha ordinato il blocco di ogni attività relativa al referendum.
Secondo un sondaggio pubblicato pochi giorni prima del voto, il 61% dei catalani riteneva che il referendum non sarebbe stato comunque una valida base legale per un'eventuale proclamazione d'indipendenza.
Storia
Iniziativa
Il parlamento catalano ha deciso di tenere un nuovo referendum sull'indipendenza dopo la precedente consultazione del 2014 e dopo le dichiarazioni del governo centrale spagnolo su tale consultazione come un processo di partecipazione popolare non vincolante e la sua opposizione ad altre iniziative analoghe.
Il 9 giugno 2017 il presidente della Generalitat de Catalunya, Carles Puigdemont, ha annunciato che il referendum si sarebbe tenuto il 1º ottobre dello stesso anno e che la domanda sulla scheda sarebbe stata "Volete che la Catalogna sia uno Stato indipendente in forma di repubblica?
I rappresentanti dei partiti contrari al referendum e all'opzione separatista (PP, PSC-PSOE e Ciudadanos), che avevano contestato altresì il ricorso alla procedura d'urgenza insieme a Catalunya Sí que es Pot poiché di fatto impediva qualsiasi dibattito, non hanno partecipato alla votazione, abbandonando l'aula per non dare alcun avallo a un atto che considerano illegale.
accogliendo così il ricorso d'urgenza presentato dal governo spagnolo presieduto da Mariano Rajoy che chiedeva l'annullamento per incostituzionalità della legge regionale catalana che ha istituito il referendum.
A questa sentenza si è aggiunto l'intervento della Procura Generale (Fiscalía), che ha denunciato per i reati di disobbedienza e prevaricazione Puigdemont e tutti i membri dell'Ufficio di presidenza del Parlamento regionale della Catalogna che hanno approvato la messa all'ordine del giorno della legge istitutiva del referendum e ha ordinato a tutte le forze di polizia, compresi i Mossos d'Esquadra, di impedire ogni tentativo di svolgimento del referendum e di sequestrare urne, materiale di propaganda e computer destinati a questo scopo.
Nella mattinata del 20 settembre 2017 la Guardia Civil nella località di Bigues i Riells ha sequestrato 9 milioni di schede elettorali e altro materiale collegato col referendum.
La polizia ha anche tentato di entrare nella sede della CUP di Barcellona, senza peraltro riuscirvi a causa dell'opposizione dei militanti che si sono barricati nell'edificio fino a quando alcune ore dopo le forze dell'ordine hanno desistito.
Le operazioni di polizia hanno innescato una serie di manifestazioni di protesta spontanee di una parte della popolazione, con vari assembramenti di diverse migliaia di persone in vari punti della città;
Altre manifestazioni spontanee si sono verificate anche in altre località della Catalogna e sono proseguite anche nei giorni successivi..
Manifestazioni di solidarietà con la Generalitat si sono svolte anche in 40 città spagnole al di fuori della Catalogna, tra cui Madrid, Valladolid, Santander, Alicante, A Coruña, Bilbao, Saragozza e Valencia.
Il 17 ottobre 2017 il Tribunale costituzionale, deliberando all'unanimità, ha definitivamente annullato la legge regionale istitutiva del referendum, in quanto lesiva della supremazia della Costituzione, della sovranità e dell'indissolubile unità della nazione spagnola.
Reazioni internazionali
Il presidente del Parlamento europeo Antonio Tajani ha espresso una posizione contraria al referendum, sostenendo che "qualsiasi atto contrario alla Costituzione di uno Stato membro dell'Unione è un atto contrario all'Unione europea".
Tajani ha aggiunto anche che un'eventuale Catalogna indipendente, in quanto nuovo Stato, sarebbe fuori dall'Unione europea e dovrebbe ricominciare da zero tutto l'iter di adesione previsto per gli stati non membri.
Per quanto riguarda la Commissione europea, il presidente Jean-Claude Juncker ha ribadito la posizione ufficiale secondo la quale il risultato del referendum verrà riconosciuto solo se approvato dal Parlamento spagnolo e dalla Corte Costituzionale, condizione al momento non verificata.
La Commissione Europea ha confermato la sua posizione a sostegno del governo spagnolo anche dopo l'intervento della polizia negli edifici della Generalitat, respingendo la richiesta di mediazione tra il governo regionale catalano e quello centrale spagnolo avanzata da Carles Puigdemont, precisando che tale richiesta potrebbe essere accolta solo se proveniente dal premier Mariano Rajoy e ponendo come precondizione il ritorno al rispetto della costituzione e dell'ordinamento giuridico spagnoli.
La cancelliera tedesca Angela Merkel ha dichiarato che "il governo tedesco ha un grande interesse che la Spagna mantenga la sua stabilità ed è importante che tutti i livelli istituzionali rispettino la legge e naturalmente la Costituzione spagnola".
Il Segretario generale delle Nazioni Unite António Guterres non ha riconosciuto gli organi elettorali proposti per lo svolgimento del referendum del 2017, senza entrare nel merito in quanto "questione interna allo Stato spagnolo".
Il precedente segretario generale Ban Ki-moon già nel 2015 aveva dichiarato che la Catalogna non poteva appellarsi al diritto di autodeterminazione dei popoli perché ciò vale solo per territori coloniali o occupati, condizione non verificata nello specifico.
Di conseguenza, in caso di svolgimento, il risultato del referendum non potrebbe godere del riconoscimento internazionale.
Heather Nauert, portavoce del Dipartimento di Stato degli Stati Uniti d'America, ha definito il referendum un "affare interno" ("Non vogliamo interferire in questioni nazionali e lasciamo che siano il governo e il popolo locali a trovare una soluzione") e, pur ammettendo di non avere familiarità con l'intera vicenda, ha aggiunto che "lavoreremo col governo o le altre entità risultanti" dall'esito del referendum.
Successivamente anche Noel Clay, altro portavoce del Dipartamento di Stato, ha ribadito che la posizione del governo degli Stati Uniti è che il referendum è un affare interno della Spagna.
Esiti della consultazione
La giornata elettorale del 1º ottobre si è risolta in un braccio di ferro tra il governo centrale, che ha mobilitato le forze di polizia per impedire un voto considerato illegale e il governo regionale catalano che ha impiegato ogni mezzo per consentire la consultazione.
Le urne hanno chiuso alle ore 20.00.
Durante la giornata ci sono stati momenti di tensione tra le forze dell'ordine e i cittadini, con oltre 800 persone ferite nei tafferugli secondo alcune fonti.
Di queste però, secondo altre fonti, molte sarebbero persone che si sono rivolte ai medici per contusioni, giramenti di testa e crisi d'ansia.
Secondo i primi dati comunicati dalla Generalitat i votanti sarebbero stati 2.262.000 (su circa 5.300.000 aventi diritto);
i SÌ sarebbero stati 2.020.000 pari al 90%, mentre i NO sarebbero stati 176.000, cioè il 7,8%.
Le cifre sono state poi corrette ufficialmente a 2.286.217 votanti (43,03% degli aventi diritto), con 2.044.038 SÌ (92,01%) e 177.547 NO (7,99%).
A seguito del referendum la maggioranza indipendentista del Parlamento regionale catalano ha sottoscritto il 10 ottobre 2017 una dichiarazione dei rappresentanti della Catalogna, un testo esclusivamente politico e senza applicazione effettiva, che dichiara la costituzione della Repubblica catalana come Stato indipendente e sovrano.
Il 27 ottobre successivo il Parlamento catalano ha approvato a scrutinio segreto la nascita di una repubblica catalana "come Stato indipendente, sovrano, democratico".
Alla votazione non hanno partecipato i rappresentanti di PP, PSC e Ciutadans.
La dichiarazione di indipendenza è stata approvata con 70 voti favorevoli, 10 contrari e 2 schede bianche.
Da parte sua il governo nazionale aveva intrapreso dal 21 ottobre la procedura per l'applicazione dell' della Costituzione spagnola allo scopo di destituire il governo catalano e procedere a nuove elezioni regionali.
Il 27 ottobre, dopo la dichiarazione d'indipendenza catalana, il Senato spagnolo ha approvato l'applicazione dell' con il conseguente commissariamento della regione, e ha indetto nuove elezioni nella comunità autonoma per il 21 dicembre 2017.
Il 31 ottobre, la dichiarazione d'indipendenza è stata sospesa dal Tribunale costituzionale e annullata il successivo 8 novembre, in quanto dichiarata incostituzionale.
Quesito referendario
Il quesito posto dal referendum, secondo l'articolo 4 della legge regionale catalana istitutiva del referendum, è stato:
Gli elettori potevano votare Sì o No.
La legge regionale catalana prevedeva che, in caso di vittoria del Sì, il Parlamento della Catalogna procedesse con la dichiarazione formale di indipendenza, e che invece, in caso di vittoria del No, venissero convocate elezioni anticipate per rinnovare il Parlamento stesso.
Note
