Casa Vianello è stata una sit-com italiana.
È la sitcom più longeva prodotta dalla televisione italiana, trasmessa sulle reti Mediaset dal 1988 al 2007, ambientata nell'immaginario appartamento dei coniugi Sandra Mondaini e Raimondo Vianello.
Descrizione
La prima puntata della prima stagione di questa serie è stata trasmessa domenica 17 gennaio 1988 alle ore 19:05 su Canale 5.
La serie è stata trasmessa per anni su Canale 5, per poi passare su Rete 4 nel 2005, dove sono andate in onda le ultime stagioni in prima serata.
Dal 1988 al 2007 sono state realizzate ben 16 stagioni, per un totale di 338 episodi, spesso riproposti anche sull'emittente satellitare Happy Channel e sulle reti digitali Iris e Mediaset Extra.
La prima stagione della sit-com era stata realizzata presso lo studio Clodio della Cerrato Compagnia Cinematografica a Roma, città nella quale vivevano in quel periodo i coniugi Vianello.
Dalla seconda stagione, Sandra e Raimondo si trasferiscono a Milano, e dunque la serie viene realizzata presso gli studi di Cologno Monzese, sotto la supervisione di Fatma Ruffini.
Gli sceneggiatori delle prime stagioni sono Giambattista Avellino, Alberto Consarino, Alessandro Continenza e lo stesso Raimondo Vianello;
l'autore delle musiche è Augusto Martelli.
Le prime stagioni della sit-com, sino al 2000 circa, realizzate col suddetto cast autorale al completo e con molti attori di provenienza teatrale, riuscivano spesso a richiamare un pubblico che, secondo i dati Auditel, raggiungeva in media anche i 6 milioni di spettatori (pur trattandosi spesso di repliche), specialmente quando veniva trasmessa quotidianamente alle 12:30, o alle 18:15 della domenica, o il lunedì in seconda serata su Canale 5.
Dalla seconda stagione la serie è stata girata allo Studio 4 di Cologno Monzese, uno dei primi studi in funzione nel centro di produzione dell'allora Fininvest.
Nei primi anni 2000 il set è stato trasferito agli Studi Icet, sempre a Cologno Monzese.
Dalla seconda alla sesta stagione, la scenografia è di CST Scenografie.
Dalla settima stagione, la scenografia è di Studiofuccaro
Alcune delle ultime serie realizzate sono state doppiate anche in lingua spagnola e trasmesse su Veo Televisión.
L'orario di messa in onda è stato proprio quello storico italiano, ossia le 18:15.
Per la trasmissione nei paesi esteri (in cui la Mondaini e Vianello non avevano certo lo stesso livello di popolarità che tenevano in Italia), la serie veniva presentata con un approccio al pubblico differente cioè come una sit-com che in modo ironico descrive i problemi della terza età, quando si smette di lavorare e si ha a disposizione molto tempo libero....
Diverse puntate sono state anche vendute in Canada, Australia, Spagna, Libano e Israele.
La trama
La serie si incentra sulla vita quotidiana dei coniugi Sandra Mondaini e Raimondo Vianello, i loro battibecchi e le loro iniziative, sempre portate avanti in maniera maldestra all'insegna di equivoci e doppi sensi.
Ogni episodio narra una di tali bizzarre iniziative;
essa fallisce sempre miseramente e termina sempre con una tragicomica conseguenza:
* con Raimondo che viene picchiato brutalmente da qualcuno ,
* una bruttissima figura con gli ospiti (come negli episodi "Un pesce di nome Raimondo", "Promessi Sposi", "La diagnosi precoce", "Si vive solo una volta", "L'innocente").
Gli episodi "Il sonno di Sandra" e "Il tamponamento", nello specifico, finiscono con Sandra Mondaini che tratta non bene gli ospiti, che sono i datori di lavoro del signor Vianello, dapprima facendo cose poco simpatiche davanti a loro e, dulcis in fundo, facendogli delle pernacchie, facendo sì che gli ospiti mandino a quel paese il signor Vianello;
di conseguenza, quest'ultimo incolpa Sandra per aver fatto perdere una possibilità di guadagno dagli ospiti.
* minacciati di essere denunciati (come negli episodi "Asilo Vianello"
, "Miss forme strabilianti", "Il sonno di Sandra")
* essere arrestati dalla Polizia (come negli episodi "Il pacco postale", "Una riunione di condominio", "Il trasloco", "Sette per uno", "L'ambasciatore", "Il ritorno del ballerino", "La cruna dell'uovo", "Un delitto imperfetto", "La segretaria galante", "Il mercante di tappeti", "Vampiro all'italiana", "Terno al lotto", "Luci rosse", "La crisi"), Gli episodi "Chi l'ha vista" e "Camping Vianello", nello specifico, finiscono con l'arresto di Raimondo per aver sequestrato sua moglie Sandra.
* con Raimondo che si rifiuta di sottostare alle cure mediche (come nell'episodio "Raimondo senza cuore"),
* portati in manicomio (come negli episodi "Ecologia domestica", "L'importante è esagerare", "Casanova")
* o Sandra o Raimondo cadono e si fratturano le ossa (l'episodio "L'arrivo di Gianmarco", dove compare il figlio adottivo dei coniugi Vianello per la prima volta )
Ad esempio, il finale del primo episodio della prima serie, "Invito a cena", finisce con Raimondo che viene picchiato dal fidanzato della figlia di Jolanda e da Jolanda stessa.
La conclusione di ogni episodio è celeberrima, ed è entrata nell'immaginario collettivo degli italiani:
nel letto matrimoniale Sandra si lamenta con Raimondo della sua vita, a suo giudizio troppo grama, noiosa e piatta, lamenta che non succeda mai niente nonostante la spiacevole e concitata conclusione della giornata, ripete più volte la storica battuta «Che noia, che barba, che barba, che noia», poi dà la buonanotte al marito in modo sarcastico, si corica e scalcia nervosamente sotto le coperte, mentre Raimondo, senza dire una parola e impassibile, tranne che in alcuni sguardi, continua imperturbabile a leggere La Gazzetta dello Sport.
I personaggi (parziale)
* Raimondo Vianello: appare come un anziano signore altamente irascibile e solitario, che coglie sempre al balzo l'occasione per cercare di tradire la moglie con la bella vicina di condominio.
I suoi tentativi di adulterio sono sempre sventati da Sandra, che lo picchia e lo insulta dandogli del «porco».
Tratta in malo modo chiunque, tranne le donne giovani e avvenenti con le quali «ci prova» sistematicamente.
Non gradisce quasi mai ospiti in casa, specialmente le amiche della moglie, donne prevalentemente anziane e poco attraenti.
Non è mai tenero con la moglie, la prende sempre in giro su tanti difetti ed esprime spesso ironicamente il desiderio di separarsi, anche se è evidente che non potrebbe mai vivere senza di lei.
Oltre alle belle donne e allo spettacolo la sua grande passione è il calcio:
non perde mai una partita in TV e gioca nella squadra di cui è presidente, la SaMo, così chiamata dalle iniziali di Sandra, non saltandone mai l'allenamento né la partita settimanale.
Sandra, naturalmente, non approva questo interesse del marito in quanto è preoccupata per lo sforzo fisico a tarda età e desidererebbe maggiori attenzioni da lui, poiché non la porta mai fuori a cena, al cinema, al ristorante o a teatro, per seguire invece l'attesissima partita in TV.
* Sandra Mondaini:
ricopre il ruolo della moglie vivace e accogliente, sempre piena di iniziative con lo scopo di ravvivare la vita coniugale, ma che al tempo stesso si attira l'ironia e le sfuriate del marito per la sua sprovvedutezza, alle quali risponde sempre di petto.
Giudica il marito noioso, meschino e poco romantico, ma lo vezzeggia e lo accarezza quando si illude di ricevere da lui delle galanterie.
È un'appassionata giocatrice di carte e dedica tutti i giovedì pomeriggio ai tornei con le sue amiche.
Adora le lunghe chiacchierate con amici e conoscenti.
Spesso è presa da improvvise manie, che si esauriscono nel giro della giornata, ad esempio il volontariato, le mostre, la vendite porta a porta, le pulizie, e si cimenta in mestieri completamente nuovi pur di combattere la noia dalla quale è afflitta nella vita quotidiana.
Coinvolge sempre Raimondo nelle sue bizzarre imprese;
egli, seppur sbuffando, non le sa dire mai di no, trovandosi perciò sempre nei guai.
Rinfaccia sempre a Raimondo di essere stata fondamentale nella sua carriera artistica e che egli non avrebbe mai fatto strada senza di lei.
* La Tata (Giorgia Trasselli):
a servizio dei Vianello da tanti anni, è per Sandra una fedele e irrinunciabile confidente e complice nelle varie imprese.
È maltrattata e presa in giro da Raimondo, per cui spesso si offende e minaccia di licenziarsi, ma è sempre convinta a tornare indietro dalle suppliche affettuose di Sandra.
È libera ogni giovedì pomeriggio, così Sandra va a giocare a carte e Raimondo ne approfitta per invitare in casa le donne che tenta di sedurre, sempre senza successo.
È simpaticissima, ma una vera impicciona:
mette volutamente i bastoni tra le ruote a Raimondo quando tenta di tradire la moglie ed è spesso determinante, sebbene involontariamente, nei fallimenti delle varie iniziative.
* Il portiere Dalla stagione 2 alla stagione 6 il portiere è Pino Pellegrino, un tipo intraprendente, che aiuta Raimondo nelle sue iniziative e nei tentativi di tradimento, ma sempre a costo di una generosa mancia e sotto la minaccia di spifferare tutto a Sandra.
L'aiuto a Sandra è invece disinteressato, spesso è costretto da lei a esporre in portineria le locandine delle sue bizzarre iniziative.
Collabora efficientemente con la Tata per la corrispondenza.
Dalla stagione 8 e fino alla 16, il portiere è interpretato da Raffaele Fallica, che risulta anche essere il portiere più longevo degli episodi di Casa Vianello, avendo partecipato alla serie per ben otto stagioni, contro le cinque stagioni di Pino Pellegrino, e le stagioni di Antonio Cornacchione (stagione 7) e di Gregorio Palma (stagione 1), rispetto al portiere interpretato da Pino Pellegrino è meno efficiente e molto pettegolo, infatti è sempre informatissimo sui fatti che riguardano il condominio, e proprio per questo motivo Raimondo cerca di evitarlo in ogni modo, avendo paura che informi Sandra dei suoi tentativi di tradimento.
Collabora sempre con Sandra e la tata aiutandole a mettere in pratica i bizzarri progetti di Sandra, e ovviamente si rende loro complice per smascherare i piani di Raimondo.
Raimondo insulta e tratta male continuamente il portiere, e quest'ultimo non si rende mai complice dei suoi piani, eccezion fatta per quelle volte che Raimondo lo minaccia di farlo licenziare.
* Arturo (Roberto Marelli, presente nelle prime stagioni):
vicino di casa e migliore amico di Raimondo, celibe impenitente, fa da palo a Raimondo durante i suoi sotterfugi e lo coinvolge nelle sue iniziative da single, sempre di nascosto a Sandra con la quale ha comunque un rapporto molto cordiale.
* On.
Nicola Pernove (Nicola De Buono):
vicino di casa dei Vianello, è nelle prime stagioni solo un importante politico;
successivamente, con l'uscita dalla serie del personaggio di Arturo, diventa il migliore amico di Raimondo.
È separato da anni e soffre molto per la sua solitudine, quindi aiuta Raimondo disinteressatamente nei suoi sotterfugi e nelle sue iniziative, sebbene, come il precedente amico Arturo, è spesso ironizzato e maltrattato da lui.
Spesso Sandra gli offre una vera e propria consulenza sentimentale, qualche volta sgridandolo perché molto imbranato con le donne.
* Kate (Barbara Snellenburg, presente nelle ultime stagioni):
bellissima giovane olandese vicina di casa dei Vianello.
Raimondo è letteralmente innamorato di lei, la corteggia senza sosta ed escogita spesso dei piani per sedurla dopo essersi sbarazzato di Sandra.
La ragazza, naturalmente, non corrisponde ai sentimenti da parte dell'anziano vicino e prende nettamente le distanze dalle sue avance.
È comunque gentile con Raimondo provando una sorta di ammirazione per lui, e lo frequenta sperando di essere aiutata a realizzare le sue velleità artistiche.
È inizialmente trattata con freddezza da Sandra, la quale sa dell'interesse del marito per la giovane, ma presto ne diventerà una carissima amica e confidente e troverà in lei una «seconda madre» prodiga di consigli, specie sul rapporto con gli uomini.
Collabora sempre con Sandra nello sventare gli indesiderati tentativi di seduzione da parte di Raimondo.
Interpreti
Tra gli interpreti:
* Il Portiere:
Raffaele Fallica (stagioni 8-16), Pino Pellegrino (stagioni 2-6), Gregorio Palma (stagione 1) e Antonio Cornacchione (stagione 7)
Altri:
* Arturo:
Roberto Marelli (Dalla 2ª alla 9ª stagione);
* Valeria Perini:
Maria Cristina Heller (nella 2ª stagione);
* Ingegnere del 3º piano:
Pietro Sarubbi (accreditato come Pedro Sarubbi)
* Il portiere:
Gregorio Palma (1ª stagione), poi Pino Pellegrino (dalla 2ª alla 6ª stagione), Antonio Cornacchione (7ª stagione), Raffaele Fallica (dall'8ª alla 16ª stagione);
* Adele Sarti:
Gianna Giò, pseudonimo per Gianna Coletti (personaggio fisso nella 2ª stagione;
alcune comparse, ma non più nel ruolo della sig.na Adele, nelle stagioni successive);
* Filippo Grimaldi:
Enzo Turchetti (nella 3ª stagione);
* Signora Carla Girardi:
Claudia Cavalcanti (nella 1ª stagione);
* Il Commissario Brunetti e in alcuni episodi, il Commissario Lonocci:
Mimmo Chianese (nella 2ª stagione);
* Il Commissario De Lorenzi:
Osvaldo Salvi (nella 2ª stagione, l'unico ad apparire nell'episodio:
"È arrivato l'ambasciatore").
* Il Commissario Canna:
Vladimiro Landoni (nella 2ª stagione;
alcune comparse nelle stagioni successive);
* Il Commissario Ferri della Buoncostume:
Renzo Ozzano (nella 2ª, 3ª, 4ª, 5ª e 6ª stagione);
* Il Commissario Baldini:
Marco Vaccari (dalla 7ª alla 16ª stagione);
* La moglie del Colonnello:
Ida Spalla (nella 2ª stagione);
* Signorina Evelina Rossi:
Elisabetta Torlasco (nella 3ª, 4ª, 5ª e 6ª stagione);
* L'Avvocato Pozzi in alcuni episodi e personaggi vari :
Franco Longobardi (dalla ottava stagione alla sedicesima stagione);
* Sandra Marini: Paola Saluzzi (nella 6ª stagione);
* Ugo:
Gianni Palladino ("Amore ed elettronica", undicesima stagione, episodio 17);
* Luisa:
Serena Cantalupi ("Vintage", dodicesima stagione, episodio 4);
* Federica:
Marta Suel ("Vintage", dodicesima stagione, episodio 4);
* ??
Adriana De Guilmi ("Vintage", dodicesima stagione, episodio 4);
* Natasha:
Lisa Selezneva ("Nostalghia", settima stagione, episodio 2);
* Il signor Ferrari:
Fabio Bonini ("Sandra e la new age", settima stagione, episodio 12).
Lista degli episodi
Curiosità
* Nella prima stagione durante la scena finale del letto Sandra e Raimondo, prima del «che noia che barba», facevano un minidialogo (ripreso poi negli episodi:
Imputato, alzatevi della terza stagione durante il sogno e l'incubo per Raimondo mentre ripeteva:
In galera, in galera, voglio tornare in galera..., Se fossimo Stati della terza stagione e Il consulente della quinta stagione), mentre dalla seconda stagione in poi parla solo Sandra (che si lamenta della monotonia della sua vita) mentre Raimondo in silenzio legge il suo giornale sportivo.
In alcuni episodi della prima stagione, durante la scena finale Raimondo non ha in mano il giornale sportivo, ma un libro.
Lo sketch finale del letto è rimasto sempre lo stesso per tutta la durata della serie;
solo in pochissime occasioni si sono verificate delle varianti:
** il sesto episodio della prima stagione, intitolato L'amica del vicino, è l'unico di tutta la serie in cui non c'è la storica scena finale:
Sandra torna a casa, trova Raimondo che dorme sul divano e va in camera,
lasciandolo dormire lì;
** nell'episodio La mummia alla fine c'è solo Sandra nel letto in quanto Raimondo era stato infatti chiuso per sbaglio in un sarcofago;
** l'episodio Arriva il gorilla si conclude con la classica lamentela di Sandra ma al suo fianco, nel letto, c'è il gorilla Caterina.
Raimondo infatti è stato vittima di uno scambio involontario con l'animale e spedito erroneamente nella giungla;
** nell'episodio Corso matrimoniale è Raimondo a dire le frasi che normalmente dice Sandra e a scalciare sotto le coperte, mentre le postazioni sul letto di Raimondo stesso e di Sandra sono invertite..
* L'episodio d'esordio della tata (unico personaggio presente in tutta la serie insieme a Sandra e Raimondo) è Peccato di gioventù, il terzo della prima stagione.
Il cognome della tata è Pellecchia;
lo si scopre nella puntata Noblesse oblige della quarta stagione.
Invece il suo nome non verrà mai pronunciato per tutta la serie e nemmeno negli spin-off Cascina Vianello ed I misteri di Cascina Vianello.
Durante lo speciale di Vite straordinarie dedicato alla morte di Raimondo, l'attrice Giorgia Trasselli ha raccontato che all'inizio non doveva impersonare il personaggio della tata ma di un'amica di Sandra o vicina di casa dei Vianello.
* Nella prima stagione, nell'episodio Risarcimento danni, una parte viene girata nello studio di Forum, trasmissione allora condotta da Catherine Spaak, dove Sandra e Raimondo discutono con la Signora Girardi (episodio di esordio del personaggio) e come guest star c'è Pasquale Africano, storica guardia giurata della trasmissione.
Nel ruolo del giudice non c'era però Santi Licheri, bensì l'attore Fernando Cerulli, reso famoso dopo tale comparsa.
* Pochissimi episodi contengono scene girate in esterno:
•La promessa (2ª stagione) in uno stadio dove gioca la SAMO, la squadra di calcio di Raimondo;
•Tennis Club (4ª stagione), interamente girato in un circolo del tennis;
•Il tamponamento (6ª stagione) per la strada lungo un marciapiede dov'è parcheggiata la macchina di Sandra;
•Vacanza di gruppo (14ª stagione) e Viva il wrestling (ultima stagione) nei giardini del condominio dove vivono Sandra e Raimondo.
Pochissime anche le scene in un interno diverso dall'appartamento:
•Nell’episodio Lo smoking vi è una scena in cui Raimondo raggiunge il figlio del portiere che sta suonando con la sua band in un garage;
•Nell’episodio Il ritorno del ballerino parte delle scene sono girate in un bar gay ove Sandra e Raimondo cercano di scovare un truffatore,
•Nell’episodio Delitto imperfetto parte delle scene si girano in casa di Adele,
•Nell’episodio Imputato alzatevi, gran parte delle scene sono ambientate in un carcere e in un'aula di tribunale.
•Nell’episodio della prima stagione, “La poltrona” alcune scene si svolgono nell’appartamento della vicina di casa di Sandra e Raimondo, la signorina Carla Girardi, oppure nell’officina del tappezziere, e nella sacrestia del prete, Don Gino.
* Alla serie hanno partecipato, come attori, diversi doppiatori milanesi, come ad esempio Claudio Moneta, Mario Scarabelli, Giovanni Battezzato e Raffaele Fallica.
* Nell'episodio Vent'anni dopo della 3ª stagione, Raimondo è vittima di una candid-camera ordita da Sandra, in cui gli viene fatto credere di aver perso la memoria, e di essere scomparso per vent'anni, e dunque Raimondo si ritrova incredulo catapultato nel futuro, ritrovando una Sandra anziana;
tale episodio è stato realizzato nel 1990, e dunque Sandra fa credere a Raimondo di trovarsi nel 2010, per ironia della sorte proprio l'anno in cui sono deceduti, a cinque mesi di distanza l'uno dall'altra, entrambi i coniugi Vianello.
* Alla serie hanno partecipato ad alcuni episodi anche Pietro Sarubbi (accreditato come Pedro Sarubbi), Simona Tagli, Ana Laura Ribas, Paola Saluzzi, Diego Parassole, Patrizia Pellegrino, Nina Soldano, Mirella Banti, Daniela Castelli e una giovanissima Anna Falchi.
* Dalla quinta stagione ha partecipato in alcune puntate anche il piccolo Gianmarco, il bambino filippino adottato, assieme alla sua famiglia, da Sandra e Raimondo.
* All'interno del programma televisivo Le Iene i comici Luca e Paolo hanno fatto una parodia di Casa Vianello, Casa Saddam con Luca Bizzarri nei panni di Osama Bin Laden e Paolo Kessisoglu nei panni di Saddam Hussein.
* Anche all'interno di Striscia la notizia, nel 1998 venne fatta una parodia della sit-com:
ad interpretarla c'erano i due conduttori di quel periodo:
Gene Gnocchi e Tullio Solenghi;
la sit-com s'intitolava Cascina D'Alema:
in tale sit-com Gnocchi interpretava Walter Veltroni e Solenghi impersonava invece Massimo D'Alema.
* In Mai dire Grande Fratello nell'edizione dedicata alla quarta serie del Grande Fratello, venne fatta la parodia della sit-com denominata Casa Ipotenusa.
* In alcuni episodi della seconda stagione, si è ripetuto per varie volte il finale di trasmissione con Sandra che replicava a suo marito Raimondo:
Che vita grama, che grama vita, uh... sempre io e te... te e io..., non succede mai niente..., perché?
È successo qualcosa oggi?
È successo qualcosa?.
* Alcuni interpreti fissi hanno interpretato diversi ruoli nelle precedenti stagioni:
un esempio è Raffaele Fallica che nelle ultime stagioni ha interpretato il ruolo del portiere.
* Il set della prima serie di "Casa Vianello", veniva montato nello studio de "Il pranzo è servito".
* Nell'episodio Viva il wrestling dell'ultima serie, partecipano i lottatori di wrestling italiani Red Devil e Kaio, nell'episodio L'amore non esiste, partecipa Costantino Vitagliano.
* Il suono del campanello dei coniugi Vianello durante tutta la prima stagione, era praticamente lo stesso della trasmissione televisiva Il pranzo è servito, che faceva da gong che stava a significare che il tempo era scaduto.
* Nell'episodio 132 della quinta stagione della sitcom Camera Café (Una poltrona per due), nella scena finale di questo episodio Luca e Paolo imitano la scena della camera da letto che avviene al termine di ogni episodio di Casa Vianello:
Luca imita Sandra esclamando «Sono stufo, eh!
Che barba, che noia, che noia, che barba!» e Paolo imita Raimondo, leggendo una rivista.
Film e serie TV
Di questa serie sono stati realizzati un film e due serie TV:
* Nel 1996 e nel 1997 due miniserie TV, Cascina Vianello e I misteri di Cascina Vianello, ognuna composta da 5 puntate di prima serata.
* Il 13 dicembre 2008 un film TV, Crociera Vianello, trasmesso in prima serata su Canale 5;
si tratta dell'ultima opera audiovisiva con protagonisti i coniugi Vianello, scomparsi due anni dopo.
La serie in DVD
Attualmente è uscita in DVD solo la settima stagione, edita da Stormovie-Mhe e ormai fuori catalogo.
Comprende 4 DVD con i 20 episodi, della durata totale di 530 minuti, della settima serie più interviste bonus di Sandra, Raimondo, Giorgia Trasselli e Augusto Martelli.
Su alcuni cofanetti furono stampati per sbaglio i titoli della tredicesima stagione.
Dal 15 aprile 2011, TV Sorrisi e Canzoni ha distribuito, per 4 settimane, in allegato, 4 DVD a doppio disco in collaborazione con Fivestore contenenti una selezione con 32 puntate delle 16 stagioni trascorse.
1ª uscita, "Che noia, che barba...", 15 aprile 2011
dvd 1 :
Gente moderna (1.10), La baby sitter (7.20), Caro diario (5.07), Hammam (16.03)
dvd 2 :
Rami secchi (14.08), Bed & breakfast (13.08), Viva la povertà (12.11), Enoteca Vianello (8.16)
2ª uscita, "I Vip della porta accanto", 26 aprile 2011
dvd 3 :
Un affare da non perdere (1.18), Il mercante di tappeti (2.33), Pappa e ciccia (6.14), (15.19)
dvd 4 :
Raimondo taroccato (14.06), Ci vogliono le prove (10.01), Il casalingo (8.02), Il sequestro (9.18)
3ª uscita, "Casa, amore e fantasia", 3 maggio 2011
dvd 5:
Promessi sposi (2.19), Se fossimo stati (3.19), La legge dell'ex (16.10), Sandra come Harry Poter (15.01)
dvd 6:
Stavolta ti lascio (13.20), Un matrimonio speciale (11.16), Diario sentimentale (11.06), Papà Raimondo (4.14)
4ª uscita, "Poker di passioni", 10 maggio 2011
dvd 7:
Asilo Vianello (2.05), Tennis club (4.02), Calciatori anonimi (15.04), Il doping (12.16)
dvd 8:
Partita a poker (3.12), Un uomo una culla (10.08), Il biliardo (9.17), Rocky Vianello (3.09)
Sigla di testa
Ce ne furono quattro versioni:
* Prima stagione:
Sandra e Raimondo preparano insieme la prima colazione.
In questa sigla compaiono anche i personaggi secondari presenti nell'episodio trasmesso.
* Seconda, terza e quarta stagione:
Sandra fa i dispetti a Raimondo durante tutto l'arco della giornata:
gli ruba la colazione;
gli stacca la spina del rasoio elettrico mentre lui si fa la barba e poi gli sbatte in faccia la porta del bagno;
a pranzo, gli sottrae l'abbondante piatto di spaghetti e lo dà in pasto al cane;
la sera, prima di andare a dormire, apre la finestra della camera da letto durante una nevicata, rimbocca le coperte al marito, si corica e tira via tutte le coperte per sé, lasciando Raimondo completamente scoperto.
* Quinta e sesta stagione:
Raimondo scappa da un cono di luce (ispirato alla sigla di Mr.
Bean), che illuminerà una sequenza di scene tratte dalle passate stagioni.
* Dalla settima stagione alla sedicesima stagione:
i personaggi, animati a passo tre, sono immersi in una grafica molto colorata.
Dopo molti anni tornano ad essere accreditati anche i personaggi secondari, come Barbara Snellenburg, Nicola De Buono e Raffaele Fallica.
Motivo musicale
Il famosissimo motivetto jazz, composto da Augusto Martelli, è ormai un cult della televisione italiana.
Ne sono state realizzate due versioni:
* Per la prima stagione il motivetto è suonato con un pianoforte con suono più ovattato;
l'accompagnamento della batteria è molto leggero, senza il rullante;
vi è un ritornello molto melodico e romantico.
* Dalla seconda stagione in poi il motivetto è suonato con un pianoforte con suono più secco;
il ritmo della batteria è molto più pieno e frizzante, con il rullante;
il ritornello è sostituito da un assolo di tromba virtuosistico e comico.
Nella versione integrale, il ritornello della prima stagione è comunque accennato nella chiusura con tre note crescenti ad effetto tragicomico.
Sicuramente questa seconda versione era già pronta prima del lancio della prima stagione:
infatti la si può riconoscere alla fine degli episodi della prima stagione stessa, prima della scena finale del letto matrimoniale.
Nell'immaginario collettivo degli italiani la sigla rappresenta il simbolo del menage matrimoniale:
ad esempio, durante il programma Quelli che il calcio e... il motivetto faceva da sottofondo ai piccoli battibecchi inscenati tra la conduttrice Simona Ventura e l'ex-marito Stefano Bettarini.
Note
