Lapparato escretore svolge la funzione di eliminare dai fluidi circolanti nell'organismo i cataboliti, sostanze di rifiuto prodotte dal metabolismo cellulare.
I pesci d'acqua dolce, i girini e i coccodrilli espellono ammoniaca.
I pesci marini, gli anfibi adulti, i mammiferi, le tartarughe e alcune lucertole espellono l'urea.
Uccelli, serpenti e alcune lucertole espellono acido urico.
L'uomo e il cane di razza dalmata espellono sia l'urea sia l'acido urico.
I pesci hanno un terzo rene.
Descrizione
I sistemi attuati dagli organismi viventi per assolvere a questa funzione sono molteplici, non sempre riconducibili ad un organo o apparato determinato.
I prodotti catabolici infatti possono essere incorporati in tessuti metabolicamente poco attivi come cuticole o tessuti adiposi, oltre che esser escreti in senso stretto.
Gli organismi unicellulari provvedono all'escrezione principalmente tramite esocitosi, riversando i prodotti all'esterno tramite vescicole della membrana cellulare, o per meccanismi attivi o passivi di permeazione trans-membrana.
Negli animali svolgono la funzione escretrice, a seconda delle classi tassonomiche e del grado evolutivo nelle stesse, le cellule a fiamma, l'apparato protonefridiale, o quello metanefridiale, dove i nefridi sono i principali elementi attuativi, i tubuli malpighiani, l'apparato urinario.
Le piante utilizzano gli stomi per espellere soluzioni saline.
Tramite altri processi sono in grado di secernere cere, olii, e tramite l'escissione delle foglie si liberano di cataboliti ormai inutili alla vita dell'organismo.
Come funziona l'apparato escretore
L'uomo ed altri vertebrati ottengono la filtrazione del sangue grazie ai reni, due organi parità lunghi circa 13 cm, larghi 8 cm e spessi 2,5 cm;
questi due organi sono situati nella cavità addominale, in basso e ai lati della colonna vertebrale.
Dato che non hanno le ossa per proteggersi sono avvolti da una capsula adiposa.
I reni sono formati da piramidi di Malpighi.
Ogni rene è formato da milioni di nefroni avvolti da glomeruli contorti.
In essi si forma l'urina contenente ammoniaca, urea e acido urico, sostanze altamente tossiche per il nostro organismo.
A questo punto l'urina si raccoglie nella pelvi renale.
Dai reni l'urina passerà agli ureteri, 2 piccoli tubicini che collegano i reni ad una sacca elastica e dilatabile che può contenere fino a mezzo litro di urina:
la vescica.
L'urina verrà poi espulsa all'esterno attraverso l'uretra, un canale che mette in collegamento l'apparato escretore con l'esterno.
L'apparato escretore è composto dai reni e dalle vie urinarie (ureteri, vescica, uretra).
L'altra parte dell'apparato escretore è costituito dall'ano per i prodotti solidi di scarto (feci).
Funzioni
Oltre ad eliminare le sostanze tossiche per l'organismo l'apparato escretore svolge anche le seguenti funzioni:
* Regola il livello del glucosio nel sangue (glicemia):
se la glicemia è troppo elevata, una parte dello zucchero viene espulsa con l'urina.
Ciò si verifica negli individui affetti da diabete mellito;
* Elimina le sostanze di rifiuto dal sangue (principalmente rifiuti azotati);
Collegamenti esterni
ivlhagj4x0mojf6v4o3g5r5feeolsal
