La nazionale di calcio femminile dell'Italia è la rappresentativa femminile internazionale dell'Italia ed è posta sotto l'egida della Federazione Italiana Giuoco Calcio (FIGC).
Come membro dell'UEFA partecipa a vari tornei di calcio internazionali, come al Campionato mondiale FIFA, Campionato europeo UEFA, ai Giochi olimpici estivi e ai tornei ad invito come l'Algarve Cup o la Cyprus Cup.
In base alla classifica emessa dalla FIFA il 26 agosto 2016, occupa il 17º posto del FIFA/Coca-Cola Women's World Ranking.
Storia
La Nazionale Femminile gioca la sua prima partita il 23 febbraio del 1968 a Viareggio, contro la Cecoslovacchia, ma non faceva ancora parte della Federazione Italiana Calcio Femminile, che nascerà solo l'11 marzo a Viareggio.
Fin dagli inizi disputa i vari tornei continentali ed internazionali che in quegli anni nascono in Europa e nel mondo, ottenendo anche discreti successi.
Con la nascita degli Europei (1984) organizzato dalla UEFA, ed in seguito dei Mondiali organizzati dalla FIFA, le massime competizioni internazionali femminili diventano equivalenti di quelle maschili.
Tuttavia, l'Italia che era partita in parziale vantaggio rispetto a diverse nazionali europee e mondiali, lentamente si fa raggiungere e scavalcare da queste ultime.
Se infatti tra il 1981 e il 1988 in cinque edizioni dei Mundialiti (chiamati così successivamente, per distinguerli da quelli organizzati dalla FIFA), aveva ottenuto tre titoli e due secondi posti, nel Mondiale 1991 (il primo organizzato dalla FIFA), arriva ai quarti di finale e dopo di allora riesce solo una volta a qualificarsi per la fase finale (1999).
Una crisi rispecchiata anche nei risultati degli Europei:
già organizzati dalla UEFA a partire dal 1984, l'Italia ottiene ottimi risultati fino al 1997:
in tredici anni si alternano due secondi posti, due terzi, due quarti posti.
Dopo il 1997 si registrano invece tree eliminazioni nella fase a gironi e due ai quarti di finale.
Confronti con le altre Nazionali
Questi sono i saldi dell'Italia nei confronti delle Nazionali con cui sono stati disputati almeno 10 incontri.
Nota:
Partite finite ai rigori
Come previsto dai regolamenti FIFA, le partite terminate ai rigori dopo i tempi supplementari sono considerati pareggi.
Saldo positivo
Saldo negativo
Partecipazioni ai tornei internazionali
Tutte le rose
Coppa del mondo
Mondiali
Coppa Europa
Europei
Rosa attuale
Lista delle giocatrici convocate per l'amichevole contro la Francia, in programma il 20 gennaio 2018.
Selezionatrice:
Milena Bertolini
colspan
"8" bgcolor
"#B0D3FB" align="left"
colspan
"8" bgcolor
"#B0D3FB" align="left" |
colspan
"8" bgcolor
"#B0D3FB" align="left" |
Precedenti convocazioni
Le squadre di club sono aggiornate all'ultima convocazione.
colspan
"8" bgcolor
"#B0D3FB" align="left" |
colspan
"8" bgcolor
"#B0D3FB" align="left" |
colspan
"8" bgcolor
"#B0D3FB" align="left" |
Statistica partite
Staff
Lo staff della nazionale si compone dell'allenatore, che allena, convoca e schiera in campo le atlete ed è assistito da un assistente allenatore.
Ad aiutare gli allenatori, ci sono il preparatore atletico, il preparatore dei portieri, il capo delegazione, il segretario, i medici, i massofisioterapisti e gli osservatori, che assistono ai match degli avversari.
Staff tecnico
Dal sito web ufficiale della FIGC:
Note
