Nel 1997 ha debuttato alla regia con il film Niente per bocca, per il quale ha ricevuto il BAFTA al miglior film britannico.
Oldman ha inoltre interpretato il ruolo Sirius Black nel terzo, quarto, quinto e settimo capitolo della saga di Harry Potter (2004-11) e di James Gordon nella trilogia di film Batman Begins (2005), Il cavaliere oscuro (2008) e Il cavaliere oscuro - Il ritorno (2012).
Oldman ha ricevuto la sua prima candidatura al Premio Oscar al miglior attore per la sua interpretazione di George Smiley nel film di spionaggio La talpa (2011) e nel 2017 per la sua interpretazione di Winston Churchill nel film biografico L'ora più buia ha vinto un Golden Globe e uno Screen Actors Guild Award, ricevendo la sua seconda candidatura al Premio Oscar nella sezione miglior attore protagonista.
Biografia
Nasce a Londra, nella zona di New Cross, è figlio di Leonard e Kathleen Oldman.
Il padre, un saldatore che all'occorrenza diventava marinaio, era un forte bevitore e abbandonò la famiglia quando Gary aveva sette anni.
In un'intervista, Oldman rivelò di non aver mai letto niente di Batman, ma di aver già apprezzato Christopher Nolan per i suoi precedenti lavori.
L'attore ha successivamente ripreso il ruolo di James Gordon ne Il cavaliere oscuro (uscito nelle sale nel 2008) e ne Il cavaliere oscuro - Il ritorno, l'ultimo capitolo della trilogia uscito nel luglio 2012.
L'attore ha anche recitato nella saga cinematografica di Harry Potter, tratta dagli omonimi romanzi della scrittrice J. K. Rowling.
Nei film Oldman interpreta Sirius Black, padrino e tutore del protagonista Harry Potter.
Il suo personaggio compare a partire dal terzo film Harry Potter e il prigioniero di Azkaban e, successivamente, in Harry Potter e il calice di fuoco (in cui, però, ha semplicemente prestato la voce al volto di Sirius realizzato al computer in una sola scena), in Harry Potter e l'Ordine della Fenice ed infine nell'ultimo capitolo della serie Harry Potter e i Doni della Morte - Parte 2.
Oldman accettò il ruolo per problemi economici.
Inoltre suggerì alcune caratteristiche riguardo al personaggio, come ad esempio l'acconciatura
Nel 2006 viene diretto da Koldo Serra nel thriller The Backwoods - Prigionieri nel bosco, il quale vanta un cast internazionale composto da attori inglesi, spagnoli e francesi, e che presenta affinità con pellicole quali Cane di paglia e Un tranquillo weekend di paura.
Nel 2009 è uno degli interpreti principali del film horror Il mai nato e recita ben tre parti in motion capture in A Christmas Carol di Robert Zemeckis.
Nel 2010 recita al fianco di Denzel Washington nel film post apocalittico diretto dai fratelli Hughes, Codice Genesi, nella parte di Carnegie, un violento despota intenzionato a impossessarsi dell'ultima copia della Bibbia rimasta sulla Terra per suggestionare il popolo e assumerne il controllo.
Nel 2011 interpreta la parte di George Smiley, un agente dell'MI6 britannico protagonista di molti romanzi di John le Carré, nel film inglese La talpa, ruolo che gli vale la sua prima nomination ai Premi Oscar 2012 come miglior attore protagonista.
Questo ruolo, grazie al quale vince numerosi premi e viene elogiato unanimemente dalla critica internazionale, lo consacra definitivamente nell'olimpo dei più grandi attori contemporanei.
Nel 2012 recita una parte nel film di John Hillcoat, Lawless, in mezzo a un cast composto da Tom Hardy, Shia LaBeouf, Jessica Chastain, Mia Wasikowska, Jason Clarke e Guy Pearce.
Nel 2017 fu nel cast del buddy movie, diretto da Patrick Hughes, Come ti ammazzo il bodyguard insieme a Ryan Reynolds, Samuel L. Jackson, Salma Hayek, Joaquim de Almeida ed Élodie Yung.
Sempre nel 2017 venne invece scelto per interpretare Winston Churchill in L'ora più buia.
Tra l'altro sul set, Oldman passò 200 ore al trucco per "trasformarsi" nell'ex primo ministro inglese, oltre a causarsi un'intossicazione da nicotina a causa dei 400 sigari fumati durante le riprese, e che causarono un aumento di budget del film di circa 20.000 dollari.
Tale interpretazione fu ben accolta dalla critica, e riceve molti premi cinematografici come il Golden Globe per il miglior attore in un film drammatico.
Vita privata
Nel 1987 sposa l'attrice Lesley Manville da cui ha avuto un figlio, Alfie.
Tre mesi dopo la nascita del figlio, Oldman la lascia e divorziano nel 1989.
Sul set del film Stato di grazia, conosce l'attrice Uma Thurman;
i due si sono sposati nel 1990 ma, in seguito, lui la lascia divorziando due anni dopo.
Dal 1994 al 1996 ha avuto una relazione sentimentale con l'attrice e modella Isabella Rossellini incontrata sul set di Amata immortale.
Nel 1995 si sottopone a una cura disintossicante e conosce la fotografa e modella Donya Fiorentino.
I due si sposano il 16 febbraio 1997 ed il 20 agosto nasce il loro primogenito, Gulliver Flynn, mentre l'11 febbraio 1999 nasce il loro secondo figlio Charles John.
Il 13 aprile 2001 viene ufficializzato il divorzio.
Dal 31 dicembre 2008 al gennaio 2015 Oldman è stato sposato con la cantante inglese jazz Alexandra Edenborough.
Curiosità
* Ha registrato la canzone You've Been Around insieme all'amico David Bowie, per il diciottesimo album di quest'ultimo, Black Tie White Noise.
Nella seconda strofa della canzone si può sentire chiaramente la voce di Oldman.
* Oldman è apparso anche nel video dei Guns N' Roses Since I Don't Have You, primo singolo estratto dall'album The Spaghetti Incident?
del 1993.
* Gary Oldman ha interpretato un sacerdote nel videoclip di The Next Day, brano tratto dall'omonimo album di David Bowie del 2013, video che ha suscitato parecchie polemiche a causa dei suoi contenuti, a detta di alcuni, osceni e blasfemi.
* Il 24 febbraio 2016, mentre era sul palco dei Brit Awards, salì sul palco per ricordare David Bowie, morto il 10 gennaio dello stesso anno.
* Ha recentemente dichiarato di essere tifoso del Millwall Football Club.
Filmografia
Attore
Cinema
* Honest, Decent and True,
regia di Les Blair (1986)
* Prick Up - L'importanza di essere Joe (Prick Up Your Ears), regia di Stephen Frears (1987)
* Mille pezzi di un delirio (Track 29),
regia di Nicolas Roeg (1988)
* Legge criminale (Criminal Law), regia di Martin Campbell (1988)
* Il più grande bene del mondo (We Think the World of You), regia di Colin Gregg (1988)
* Rosencrantz e Guildenstern sono morti (Rosencrantz and Guildenstern Are Dead), regia di Tom Stoppard (1990)
* Stato di grazia (State of Grace), regia di Phil Joanou (1990)
* JFK - Un caso ancora aperto (JFK), regia di Oliver Stone (1991)
* Dracula di Bram Stoker (Bram Stoker's Dracula),
regia di Francis Ford Coppola (1992)
* Una vita al massimo (True Romance), regia di Tony Scott (1993)
* Triplo gioco (Romeo Is Bleeding), regia di Peter Medak (1993)
* Amata immortale (Immortal Beloved), regia di Bernard Rose (1994)
* L'isola dell'ingiustizia - Alcatraz (Murder in the First),
regia di Marc Rocco (1995)
* La lettera scarlatta (The Scarlet Letter), regia di Roland Joffé (1995)
* Il quinto elemento (Le cinquième element), regia di Luc Besson (1997)
* Lost in Space - Perduti nello spazio (Lost in Space),
regia di Stephen Hopkins (1998)
* Strada per l'inferno (Beat the Devil), regia di Tony Scott - cortometraggio pubblicitario prodotto dalla BMW facente parte di una serie di otto denominata The Hire (2002)
* Sin - Peccato mortale (Sin),
regia di Michael Stevens (2004)
* Harry Potter e il prigioniero di Azkaban (Harry Potter and the Prisoner of Azkaban), regia di Alfonso Cuarón (2004)
* Harry Potter e il calice di fuoco (Harry Potter and the Goblet of Fire), regia di Mike Newell (2005)
* The Backwoods - Prigionieri nel bosco (Bosque de sombras), regia di Koldo Serra (2006)
* Harry Potter e l'ordine della fenice (Harry Potter and the Order of the Phoenix), regia di David Yates (2007)
* Il cavaliere oscuro (The Dark Knight), regia di Christopher Nolan (2008)
* Il mai nato (The Unborn), regia di David S. Goyer (2009)
* A Christmas Carol, regia di Robert Zemeckis (2009)
* Codice Genesi (The Book of Eli), regia di Albert ed Allen Hughes (2010)
* Cappuccetto rosso sangue (Red Riding Hood), regia di Catherine Hardwicke (2011)
* Harry Potter e i Doni della Morte - Parte 2 , regia di David Yates (2011)
* La talpa (Tinker, Tailor, Soldier, Spy), regia di Tomas Alfredson (2011)
* Il cavaliere oscuro - Il ritorno (The Dark Knight Rises), regia di Christopher Nolan (2012)
*La truffa perfetta (Guns, Girls and Gambling), regia di Michael Winnick (2012)
* Il potere dei soldi (Paranoia), regia di Robert Luketic (2013)
* Apes Revolution - Il pianeta delle scimmie (Dawn of the Planet of the Apes), regia di Matt Reeves (2014)
* Child 44 - Il bambino numero 44 (Child 44), regia di Daniel Espinosa (2015)
* Lo spazio che ci unisce (The Space Between Us), regia di Peter Chelsom (2016)
* Come ti ammazzo il bodyguard (The Hitman's Bodyguard), regia di Patrick Hughes (2017)
* L'ora più buia (Darkest Hour), regia di Joe Wright (2017)
Televisione
* Tracey Takes On... - serie TV, episodio 4x04 (1999)
* Jesus, regia di Roger Young - miniserie TV (1999)
Pubblicità
Doppiatore
* La spada magica - Alla ricerca di Camelot (Quest for Camelot), regia di Frederik Du Chau (1998)
* Medal of Honor:
Allied Assault - videogioco (2003)
* The Legend of Spyro:
A New Beginning - videogioco (2006)
* The Legend of Spyro:
The Eternal Night - videogioco (2007)
* The Legend of Spyro:
L'alba del drago - videogioco (2008)
* Planet 51, regia di Jorge Blanco, Javier Abad e Marcos Martínez (2009)
* LEGO Dimensions (Lord Vortech) videogioco (2015)
Regista
Produttore
Sceneggiatore
Riconoscimenti
Premio Oscar
* 2012 - Candidatura al miglior attore protagonista per La talpa
* 2018 - Candidatura al miglior attore protagonista per L'ora più buia
Golden Globe
* 2018 - Miglior attore in un film drammatico per L'ora più buia
Festival di Cannes
* 1997 - Candidatura alla Palma d'oro per Niente per bocca
MTV Movie Awards
* 1993 - Candidatura al miglior bacio per Dracula di Bram Stoker
* 1998 - Candidatura al miglior cattivo per Air Force One
* 1998 - Candidatura al miglior combattimento per Air Force One
People's Choice Award
* 2009 - Miglior cast cinematografico per Il cavaliere oscuro
Doppiatori italiani
Nelle versioni in italiano dei suoi film, Gary Oldman è stato doppiato da:
* Nino Prester in Basquiat, Lost in Space - Perduti nello spazio, Jesus, The Contender, Hannibal, Friends, Interstate 60, Strada per l'inferno, Sin - Peccato mortale
* Angelo Maggi in Tiptoes, Il cavaliere oscuro, Il mai nato, Il cavaliere oscuro - Il ritorno, Lawless, RoboCop, Apes Revolution - Il pianeta delle scimmie
* Massimo Venturiello in Harry Potter e il prigioniero di Azkaban, Batman Begins, Harry Potter e il calice di fuoco, Harry Potter e l'Ordine della Fenice, Cappuccetto rosso sangue,
Il potere dei soldi
* Massimo Lodolo in Una vita al massimo, Air Force One, Codice Genesi, Lo spazio che ci unisce
* Stefano Benassi in Rosencrantz e Guildenstern sono morti, L'isola dell'ingiustizia - Alcatraz, La lettera scarlatta
* Roberto Pedicini in Prick Up - L'importanza di essere Joe, The Firm, Triplo gioco
* Marco Mete in Criminal, Come ti ammazzo il bodyguard
* Pierluigi Astore in The Backwoods - Prigionieri nel bosco
* Vittorio De Angelis in Legge criminale (ridoppiaggio)
Da doppiatore è sostituito da:
* Massimo Corvo in La spada magica -
Alla ricerca di Camelot
* Daniele Ornatelli in LEGO Dimensions (Lord Vortech)
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
ip0c3ndd3bs9bp2prcyhjktutkf1yaj
