La pubertà è il periodo di cambiamenti fisici (dagli 11-16 anni ai 18-20), attraverso i quali il corpo di un bambino diviene un corpo adulto capace di riprodursi producendo autonomamente i propri ormoni sessuali.
Con questo processo incomincia l'attività delle ghiandole sessuali, che si manifesta nella donna con la prima mestruazione (menarca), nell'uomo con la produzione di sperma.
Con queste manifestazioni si sviluppano i rispettivi apparati genitali, chiamati "caratteri sessuali primari".
Inoltre durante la pubertà si sviluppano notevoli differenze corporee (dimensioni, forma, statura, composizione e funzione in varie strutture e sistemi del corpo).
Le più evidenti sono chiamate caratteristiche sessuali secondarie.
Questo sviluppo stimola la voglia di manipolare i propri genitali (masturbazione) e di conoscere altri corpi (rapporti sessuali).
Le differenze tra bambini e bambine prima della pubertà sono limitate quasi esclusivamente all'apparato genitale.
In breve il termine pubertà si riferisce ai cambiamenti corporali della maturazione sessuale e non agli aspetti psicosociali e culturali dello sviluppo adolescenziale.
L'adolescenza è il periodo di transizione psicologica e sociale tra l'infanzia e l'età adulta.
L'adolescenza diversamente da quanto si crede non è un tema sovrapponibile a quello di pubertà:
la pubertà infatti è solo un fenomeno biologico che annuncia l'adolescenza, che è invece un processo più ampio della semplice crescita biologica.
L'adolescenza è il passaggio dallo stato sociale del bambino a quello dell'adulto:
essa varia per durata, qualità e significato da una civiltà all'altra e all'interno della stessa civiltà anche da un gruppo sociale all'altro.
