Il Paleolitico (dal greco:
παλαιός palaios, antico, e λίθος lithos, pietra, ossia "età della pietra antica" o "età antica della pietra") fu il primo periodo della preistoria in cui si sviluppò la tecnologia umana con l'introduzione dei primi strumenti in pietra da parte di diverse specie di ominidi (circa 2,5 milioni di anni fa), e terminando con l'introduzione dell'agricoltura, nel 1865 in opposizione al termine "Neolitico".
Tra le epoche geologiche corrisponde a quella del Pleistocene (da 2,58 milioni a 10 000 anni fa).
Ambiente in Europa
Durante il paleolitico sono avvenute una serie di glaciazioni, note come Günz, di Mindel, di Riss e Würm.
Durante le epoche glaciali i ghiacci avevano coperto gran parte dell'Europa settentrionale e centrale, spingendosi fin quasi sulle coste del Mar Mediterraneo e provocando l'abbassamento del livello del mare di oltre 100 metri.
Avvenivano quindi contatti tra gli abitanti della penisola iberica e di quella italica.
Con la fine dell'ultima glaciazione, tra 15000 e 10000 anni fa, e il conseguente aumento delle temperature, i ghiacciai ripresero a sciogliersi, e il livello dei mari si rialzò nuovamente.
Vita nel Paleolitico
I gruppi umani, prevalentemente nomadi o a sedentarizzazione periodica, erano caratterizzati da un'economia di caccia e raccolta, che si andò evolvendo con lo sviluppo di forme di caccia specializzata e con l'apparizione della pesca.
Alcune teorie sostengono che soprattutto le donne con i bambini andassero a raccogliere erbe, radici e frutti selvatici.
Invece gli uomini organizzavano battute di caccia in gruppo per animali di grossa taglia o si dedicavano alla pesca.
Le abitazioni erano inizialmente semplici ripari naturali, a cui si aggiunsero capanne costruite con pelli e ossa di animali.
In questo periodo si iniziò a controllare il fuoco e poi ad accenderlo.
Il fuoco venne utilizzato come protezione dagli animali, per illuminare, per cucinare e anche per riscaldarsi.
L'arte
La specie sapiens sapiens evolve in maniera, a tutt'oggi pare, indipendente dal neanderthal, a partire circa da 200 000 anni fa.
I primi umani moderni si ritrovano al sito Kibish nei pressi del fiume Omo, in Etiopia e nel sito Qafzeh-Skhul (Qafzeh e Es Skhul) nell'attuale Israele.
In terra africana la specie evolve culturalmente.
Sono numerosi i ritrovamenti fossili e di manufatti e, a tutt'oggi, il più antico ritrovamento di un oggetto dalle indubbie caratteristiche artistiche risale a 80 000 anni fa, in prossimità di Cape Agulhas, nella Caverna di Blombos, in Sud Africa.
L'evoluzione a tutto tondo, fisica, tecnologica e culturale, condurrà alla fine del paleolitico.
Negli ultimi anni si è rafforzata la teoria, pur con altalenanze scientifiche tuttora in corso, che vede neanderthal e sapiens (tra cui la popolazione Cro-Magnon) come due specie diverse evolutesi in modo quasi parallelo.
L'uomo di Cro-Magnon, ovvero ascrivibile all'uomo moderno, sostituisce in Europa l'uomo di Neanderthal (che pare si estingua circa 28 000 anni fa) in un arco di tempo relativamente breve ma con una certa convivenza di alcune migliaia di anni, anche se non è ancora possibile stabilire che tipo di relazioni (collaborazione, indifferenza, guerra) si fossero stabilite tra i due gruppi umani.
Pare indubbio, comunque, che le pulsioni artistiche furono comuni ad entrambe le specie.
L'arte del Paleolitico si suole convenzionalmente dividere in due gruppi: arte parietale ed arte mobiliare.
L'arte parietale è costituita da quattro periodi (detti anche stili) con una certa evoluzione temporale:
* I stile:
L'arte parietale non è ancora tale, i disegni vengono realizzati su massi;
* II stile:
Sorge la vera arte parietale, con graffiti sulle pareti;
* III stile:
Netta evoluzione dell'arte parietale, nuove raffigurazioni di mammiferi:
corna raffigurate di profilo, testa piccola, ventri enormi e zampette che sbucano dai ventri;
* IV stile:
L'ultima, grande evoluzione dell'arte parietale:
miglior utilizzo della prospettiva e delle tecniche di luce.
Bisogna ricordare in particolare una caratteristica di alcune tecniche dell'arte parietale, il negativo, ottenuto appoggiando la mano sul muro e tutt'attorno spruzzando del colore, usando probabilmente la bocca.
L'arte mobiliare:
caratterizzata dalla rappresentazione di piccole statuette, le cosiddette Veneri, forse collegate al culto della fecondità e possibile funzione religiosa oltre che ornamentale.
Tra queste ricordiamo la Venere di Willendorf, che si stima sia stata realizzata fra il 23 000 e il 19 000 a.C.
Industria litica del paleolitico
Il paleolitico è caratterizzato dalla realizzazione degli strumenti in pietra con la tecnica della pietra scheggiata (come il choppers:
realizzato dalla prima forma di evoluzione dell'uomo:
l'ominide).
Questa tecnica fu ancora utilizzata nei periodi successivi, ma mescolata ad altre di più recente introduzione.
La classificazione dei manufatti può seguire le liste tipologiche di Bordes (suddivisa in strumenti su scheggia, nuclei e bifacciali), di Broglio-Kozlowski (suddivisa in pre-nuclei e nuclei, strumenti e armature) e di de Sonneville Bordes-Perrot.
Le tecniche di scheggiatura possono essere:
"a percussione diretta", "a percussione indiretta", "a percussione su incudine", "a percussione bipolare", "a pressione".
Nel paleolitico inferiore gli utensili sono realizzati con ciottoli scheggiati (cultura dei ciottoli, o "Pebble Culture") o manufatti a forma di mandorla (bifacciali o amigdale);
nel paleolitico medio con la lavorazione delle schegge staccate da un nucleo e nel paleolitico superiore con la lavorazione delle lame.
Paleolitico inferiore
Da circa 2,5 milioni di anni fa a circa 120 000 anni fa, corrisponde al Pleistocene inferiore e medio e alle glaciazioni di Günz, Mindel e Riss con i periodi interglaciali intermedi.
In questo periodo si diffondono l'Homo habilis e l'Homo erectus.
* Olduvaiano (Pebble Culture)
, 2 500 000-750 000 anni fa circa:
manufatti su ciottoli appena scheggiati ("choppers" e "chopping tools").
Il nome deriva dal sito delle "gole di Olduwai" (o Olduvai, Tanzania).
In Italia, sono stati ritrovati reperti risalenti a questo periodo, ad esempio nella zona di Monte Poggiolo, nel forlivese, e a Zambrone in provincia di Vibo Valentia.
* Acheuleano, 750 000-120 000 anni fa circa:
manufatti litici a forma di mandorla e lavorati su due lati in modo simmetrico ("bifacciali" o "amigdale") associati a diversi strumenti ricavati da schegge (raschiatoi e punte).
Il nome deriva dal sito di Saint-Acheul, (presso Amiens, Francia).
Geograficamente esiste una suddivisione tra "acheuleano classico" (Francia settentrionale e Inghilterra) e "acheuleano meridionale" (Francia meridionale e Spagna).
Viene suddiviso cronologicamente in due principali fasi:
** acheuleano "antico" o "arcaico",
che tende a sostituire i termini di Abbevilliano, dal sito di Abbeville, e di Chelleano, dal sito di Chelles, entrambi in Francia):
** una seconda fase più articolata, comprendente:
"acheuleano medio", "evoluto" e "superiore", che continua nel paleolitico medio con l'"acheuleano finale".
* ).
A volte suddiviso in "antico", "medio" e "recente".
Paleolitico medio
Da circa 300 000 a circa 36 000 anni fa, corrisponde a parte del Pleistocene superiore comprendente il periodo interglaciale di Riss-Würm e parte del periodo glaciale di Würm.
In questo periodo si diffonde in Europa l'Homo neanderthalensis.
* Fasi finali dell'acheuleano - "acheuleano finale" e "micocchiano" (130 000-70 000 anni fa circa), dal sito di La Micoque in Dordogna, Francia.
* Musteriano, da circa a circa 40-35 000 anni fa:
manufatti caratterizzati da un perfezionamento delle tecniche di lavorazione (scheggiatura "levalloisiana" o "tecnica Levallois", dal sito di Levallois, differenziazione degli strumenti su scheggia, aumento degli strumenti derivati da lama).
Il nome deriva dal sito di Le Moustier in Dordogna, Francia.
Si suddivide in:
** "musteriano laquiniano", dal sito di La Quina, o "charentiano", dal dipartimento francese della Charente in cui si trova il sito citato.
Paleolitico superiore
Da circa a circa anni fa;
corrisponde a parte del Pleistocene superiore comprendente parte del periodo glaciale di Würm.
In questo periodo si diffonde in Europa l'odierno Homo sapiens.
* Castelperroniano (40 000-34 000 anni fa circa) in Francia e Spagna nord-occidentale, dal sito di Châtelperron in Francia (considerato da alcuni "perigordiano inferiore"), e Uluzziano (38-36 000 - 33-30 000 anni fa circa) nell'Italia centro-meridionale, dal sito della baia e della grotta di Uluzzo, in Puglia, rappresentano culture di transizione dalle culture musteriane, ad opera ancora dei neanderthaliani e con il perdurare della tecnica levalloisiana.
Un'altra cultura di transizione è lo Szeletiano (o "Szeliano", 40 000-30 000 anni fa circa) nell'Europa centrale, dal sito della grotta Széléta in Ungheria.
* Aurignaziano (o "aurignaciano") (39-34 000 - 26-21 000 anni fa circa), con manufatti litici ricavati soprattutto da lame e microlamine e la diffusione dei manufatti in osso.
Dal punto di vista geografico è suddiviso in "occidentale", "centro-europeo e balcanico", "italiano" e "orientale".
Il nome deriva dal sito di Aurignac in Francia.
Cronologicamente suddiviso in:
** "aurignaziano arcaico" (o "pre-aurignaziano o "proto-aurignaziano")
** "aurignaziano classico" ("antico", I e II, ed "evoluto", III e IV,)
* Gravettiano (o "perigordiano superiore") (29-28 000 - 22-20 000 anni fa), caratterizzato da bulini, punte ritoccate (punte gravettiane) e armi da lancio in osso.
A questa cultura appartengono molte delle più note veneri paleolitiche.
Dal sito di La Gravette, presso Bayac, in Dordogna, Francia.
Viene suddiviso in:
* Solutreano (21-20 000-18 000 anni fa circa), caratterizzato dalla tecnica di scheggiatura a pressione, che consente di ottenere manufatti di grande raffinatezza.
Viene utilizzato anche l'osso (aghi) e il corno.
Compaiono i primi esempi di arte rupestre (pitture nelle caverne).
Il nome deriva dal sito di Solutré, presso Mâcon, in Francia.
Viene cronologicamente suddiviso in:
* Magdaleniano (o "maddaleniano") (18-17 000 - 11-10 000 anni fa, verso la fine dell'ultima glaciazione), caratterizzato dalla lavorazione di lame e nelle fasi intermedie di manufatti di piccole dimensioni ("microliti").
Si diffonde la lavorazione dell'avorio e dell'osso, con raffinata decorazione e vengono realizzate collane con denti di carnivori.
A questo periodo appartiene la fioritura dell'arte rupestre (pitture nelle caverne).
Il nome deriva dal sito di Abri de la Madeleine, presso Tursac, in Dordogna, Francia.
In Italia è facile trovare il termine "romanelliano" che deriva dalla Grotta Romanelli in Puglia.
Viene suddiviso, non unanimemente, in
** "magdaleniano terminale", o "aziliano", dal sito di Le Mas-d'Azil nei Pirenei francesi, secondo alcuni già nel Mesolitico.
* In Italia e in Europa centro-orientale mancano il solutreano e il magdaleniano:
il periodo tra 20 000 e 10 000 anni fa vede una tarda evoluzione del gravettiano, l'Epigravettiano.
Viene cronologicamente suddiviso
Image:
Chopping tool.gifPrimi utensili in semplice pietra scheggiata, Paleolitico Inferiore
Image:
Hand axe spanish.gif| Un bifacciale, che rappresentò un avanzamento tecnologico significativo
Image:
Hendidor.png| Coltello
Image:
Raedera.png| Raschiatoio per pelli, Paleolitico Medio
Image:
Hoja raspador y perforador.gif| Utensili in selce, Paleolitico superiore
Image:
Punta solutrense.gif|Punta del Solutreano ottenuta per scheggiatura a pressione
Image:
Proyectiles oseos Magdaleniense.jpg| Arpione del Magdaleniano
Image:
Aguja y anzuelo Paleolitico.jpg| Ago e amo in osso, Paleolitico Superiore
Note
