Annoverata tra le maggiori cantanti di tutti i tempi, è nota per le qualità della sua voce e per essere stata protagonista in numerosi spettacoli televisivi diffusi dalla Rai a partire dagli anni sessanta.
Il suo strumento, dal timbro caldo e personalissimo, subito riconoscibile, è dotato di grande ampiezza, estensione, agilità, capace di coniugare la potenza vocale con la duttilità, ed è sostenuto da una tecnica saldissima;
Mina si distingue anche per le doti interpretative e l'eclettismo, che l'hanno portata ad affrontare con successo generi musicali spesso lontani tra loro.
Durante la sua carriera, iniziata alla fine degli anni cinquanta, Mina ha interpretato oltre 1 500 brani e venduto più di 150 milioni di dischi, ottenendo primati e ricevendo premi e riconoscimenti, con due partecipazioni al Festival di Sanremo, tre alla Mostra Internazionale di Musica Leggera, una Targa Tenco, e l'assegnazione dell'onorificenza di Grande Ufficiale al Merito della Repubblica Italiana.
Sulla scena internazionale ha raccolto il plauso di artisti quali Frank Sinatra, Louis Armstrong, Michael Jackson, Aretha Franklin, Antony and the Johnsons, Jennifer Lopez, Céline Dion e Luciano Pavarotti.
Biografia
Infanzia e adolescenza
Mina nasce a Busto Arsizio nel 1940, periodo in cui il padre Giacomo (Mino) Mazzini e la madre Regina (Gina) Zoni, originari cremonesi, vivevano temporaneamente nell'Altomilanese bustocco.
Nel 1943, quando Mina ha tre anni, fanno ritorno a Cremona con residenza prima in Viale Po e successivamente in Corso Mazzini.
Poco tempo dopo il trasferimento nasce Alfredo, amatissimo fratello minore di Mina, che come la sorella intraprenderà la carriera di cantante (con lo pseudonimo Geronimo) ma che morirà prematuramente in un incidente stradale nel 1965, a soli ventidue anni.
All'età di tredici anni, il padre la iscrive alla Canottieri Baldesio, società sportiva frequentata dalla buona borghesia cremonese.
Diventa una discreta nuotatrice, partecipa a diverse gare e in una competizione regionale si classifica seconda.
Proprio sul bordo della piscina, intorno ai sedici anni, conosce il suo primo ragazzo, Daniele Parolini, prestante terzino della Cremonese, che diventerà poi cronista sportivo al Corriere della Sera.
Dopo aver concluso le scuole medie presso il collegio di suore della Beata Vergine, inizia a frequentare l'Istituto tecnico commerciale statale Beltrami, ma tale indirizzo non risponde alle sue inclinazioni e alla fine del quarto anno lascia la scuola, volgendosi a ciò che più la appassiona.
Ha altri interessi, ama leggere, soprattutto libri di fantascienza, ma cantare è ciò a cui si dedica con più slancio e passione.
Si esibisce già a scuola, su richiesta dei compagni, nei momenti di ricreazione.
Gli anni cinquanta
Gli esordi alla Bussola e con gli "Happy Boys"
Una notte dell'estate del 1958, quando la famiglia Mazzini si trova come ogni anno per le vacanze a Forte dei Marmi, gli amici di Mina la sfidano scherzosamente a salire sul palco della Bussola di Marina di Pietrasanta, dopo che l'orchestra di Don Marino Barreto, cantante cubano molto noto in quegli anni, ha finito di suonare.
Lei accetta, si fa dare il microfono dallo stesso Barreto e si esibisce senza alcun imbarazzo.
Il proprietario del locale, Sergio Bernardini, nelle sere successive dovrà frenarla dal salire continuamente sul palco per cantare.
È dotata di una voce e di una musicalità fuori dal comune, coltivate dall'ascolto di "mostri sacri" americani quali Frank Sinatra, Sarah Vaughan, Ella Fitzgerald, Elvis Presley, e di una gestualità stravagante che si accompagna perfettamente all'innegabile e travolgente senso del ritmo.
In quegli anni a Cremona è presente un gruppo musicale che sta riscuotendo un certo successo:
gli "Happy Boys".
La band, fondata nel 1949 da Nino Donzelli, di cui fanno parte anche il fratello Renzo alla chitarra, il pianista Giorgio Levi, il cantante-bassista Giacomo "Micio" Masseroli e il batterista Fausto Coelli, diventa ben presto famosa nelle balere della zona cremonese, nonché a Mantova, Parma, Piacenza.
In un afoso pomeriggio di fine agosto del 1958, il giorno dopo aver assistito a una loro esibizione al Circolo Filodrammatici di Cremona, e dopo una sola settimana dalla sua prima improvvisata esibizione alla Bussola, Mina si reca a casa di Nino e Renzo Donzelli proponendosi come cantante.
Una rapidissima dimostrazione delle proprie doti vocali e i fratelli la accolgono subito nel gruppo, che aveva già in programma varie serate nelle balere della zona per i giorni successivi.
Il debutto vero e proprio avviene tuttavia qualche giorno più tardi, il 23 settembre 1958 a Rivarolo del Re, comune del cremonese:
gli Happy Boys devono esibirsi alla serata finale della rassegna insieme a due cantanti famosissimi in quel periodo, Natalino Otto e Flo Sandon's, interpreti di molti successi e reduci da una partecipazione al Festival di Sanremo.
L'esibizione di Mina è entusiasmante a tal punto che il pubblico chiede a gran voce il bis.
Tra gli organizzatori, se pur soddisfatti, c'è un certo imbarazzo, poiché il bis era previsto per Natalino Otto e Flo Sandon's, i quali se ne vanno un po' risentiti.
Alcuni anni dopo Flo Sandon's trovandosi ospite a Canzonissima e ricordando l'episodio con lei, allora presentatrice della trasmissione, ammise pubblicamente:
«Quella volta tu, Mina, mi hai rovinato la serata».
La stessa Mina ha ricordato quella prima volta a Rivarolo sul quotidiano La Stampa del 22 settembre 2008:
e sul settimanale Vanity Fair del 5 ottobre 2011, ricordando Flo Sandon's scrisse:
Gli Happy Boys sono entusiasti di Mina e Nino Donzelli invita il titolare della Italdisc, Davide Matalon, ad assistere all'esibizione successiva prevista a Casteldidone.
Per saggiarne le potenzialità, Matalon la fa partecipare alla Sei giorni della canzone, competizione canora milanese ripresa dalla televisione.
Il 1º dicembre 1958, Mina, con il brano Proteggimi, partecipa alla serata inaugurale al Teatro Smeraldo.
Il presentatore è Corrado e l'ospite d'onore Mike Bongiorno.
Arriva seconda (alle spalle di Wera Nepy con Chiamami autunno) e ottiene un successo travolgente.
Matalon offre agli Happy Boys l'occasione di una tournée in Turchia, ma c'è un imprevisto:
i genitori di Mina si oppongono, soprattutto il padre non vuole che la figlia abbandoni definitivamente la scuola.
Anche Fausto Coelli decide di non partire per ragioni familiari.
Rimasti a Cremona, Mina e Fausto decidono di formare un nuovo gruppo e, insieme a Lino Pavesi al sax, Lamberto "Memo" Fieschi al piano, Ermanno Scolari al contrabbasso ed Enrico Grossi alla chitarra, fondano "i Solitari".
Il nuovo complesso debutta l'11 gennaio 1959 nella tavernetta dell'Hotel Continental di Cremona e, forte della crescente popolarità di Mina, riceve subito una serie di richieste dai locali della zona, ma anche da fuori provincia, come il night club El Maroco di Milano e l'Hotel Moresco di Ischia.
Nel frattempo i due dischi di Mina editi dalla Italdisc superano tutte le aspettative e in un'epoca in cui vendere 70 000 copie è un'impresa eccezionale, i due 45 giri superano singolarmente la quota di 100 000.
Matalon le fa firmare un contratto di tre anni, fino al 1961, con l'impegno di incidere entro l'anno due 45 giri, ossia 4 canzoni.
Come di consueto allora, i pezzi da incidere sono scelti tra le canzoni del Festival di Sanremo di quell'anno.
La scelta cade su Nessuno, un brano melodico cantato da Wilma De Angelis.
Mina con una verve straordinaria ne stravolge la linearità cantandola in maniera sincopata e in fortissimo.
La prima interpretazione pubblica di Nessuno nella nuova veste avviene poco tempo dopo a una nuova edizione della Sei giorni della canzone, in un affollatissimo Palazzo del Ghiaccio di Milano.
Matalon aveva tentato più volte di far partecipare artisti della sua casa discografica a programmi televisivi senza mai riuscirci, con Mina invece arriva tutto facilmente.
Debutta in televisione il 1º marzo 1959, nella seguitissima trasmissione Lascia o raddoppia?
condotta da Mike Bongiorno, sempre con il brano Nessuno.
Proprio in quegli anni vanno affermandosi giovani cantanti come Adriano Celentano, Tony Dallara, Giorgio Gaber, Betty Curtis, Joe Sentieri, Little Tony e altri, che propongono in italiano la nuova musica americana:
il rock and roll.
La stampa conia per loro il termine di urlatori.
Il 4 aprile 1959 Mina viene chiamata a partecipare a una puntata de Il Musichiere di Mario Riva dedicata agli dal cui retro escono i cantanti;
Mina canta ancora una volta il suo successo del momento, Nessuno.
L'ultimo 45 giri inciso come Baby Gate è Splish Splash, presentato il 29 agosto 1959 nel programma Buone vacanze.
Successivamente lo pseudonimo viene abbandonato, vista l'esplosione del fenomeno-Mina.
Con Nessuno partecipa anche a Canzonissima 1959, condotta da Delia Scala, Paolo Panelli e Nino Manfredi, in cui duetta tra gli altri con Wilma De Angelis, interprete originale della canzone, e successivamente con Tonina Torrielli nel brano Tua, presentato al Sanremo di quell'anno da una "scandalosa" Jula de Palma e dalla stessa Torrielli.
Sempre nel 1959 arrivano i primi riconoscimenti:
il "Juke Box d'oro" e il "Microfono d'oro".
Gli anni sessanta
La "Tigre di Cremona"
Il 16 gennaio 1960 con Tintarella di luna, canzone scritta da Franco Migliacci e Bruno De Filippi, Mina raggiunge per la prima volta la prima posizione in hit-parade:
il brano, dopo aver ottenuto un grandissimo successo anche all'estero, diventa un vero e proprio simbolo dell'epoca, e viene inserito nei film Urlatori alla sbarra e Juke box - Urli d'amore, tra i primi esempi di musicarelli.
Presto le viene attribuito il soprannome con cui ancora oggi è nota anche fuori dai confini nazionali:
La Tigre di Cremona, coniato per lei dalla conterranea giornalista e amica Natalia Aspesi.
Nel 1960 Mina partecipa alla decima edizione del Festival di Sanremo:
il 28 gennaio presenta Non sei felice in doppia esecuzione con Betty Curtis;
il 29 gennaio È vero in doppia esecuzione con Teddy Reno.
Il 30 gennaio si ripresenta con È vero.
La canzone si classifica al settimo posto ma per Mina è comunque un successo:
per la richiesta dei suoi dischi, la Italdisc è costretta alla pubblicazione di due o tre nuovi 45 giri al mese.
Nello stesso anno è tra i protagonisti del film Urlatori alla sbarra, insieme ad Adriano Celentano, Brunetta, Chet Baker, Joe Sentieri e altri ancora.
In seguito esce Il cielo in una stanza, brano scritto da Gino Paoli arrangiato da Tony De Vita, che il 15 ottobre 1960 raggiunge la prima posizione per 14 settimane e diventa il 45 giri più venduto dell'anno, sfiorando nel tempo i 2 milioni di copie vendute:
entrerà in classifica anche in Spagna (Cielo en casa) e negli Stati Uniti (The World We Love in), dove raggiungerà la posizione numero 90 di Billboard.
Il cielo in una stanza rimane in assoluto uno dei suoi massimi successi, e può considerarsi una prima evoluzione nella carriera di Mina, che da urlatrice scanzonata (contemporaneamente usciva Una zebra a pois) è in grado di rivelarsi anche interprete matura e raffinata della canzone d'autore.
Partecipa come ospite fissa alle sei puntate del programma televisivo Sentimentale, dove presenta la già citata Una zebra a pois e Briciole di baci.
Inoltre ritorna a Canzonissima, dove nel corso delle varie puntate propone alcune tra le sue incisioni più recenti (Tintarella di luna, Il cielo in una stanza, Folle banderuola ed È vero, in duetto con Umberto Bindi), unitamente a brani come Na sera 'e Maggio (con cui giunge alla finale), O Sarracino, Ma l'amore no e Violino tzigano (in duetto con Marino Marini);
interpreta anche la sigla finale Due note.
Mina è ormai famosa e in questo periodo inizia a conoscere anche i lati negativi della troppa notorietà, primo su tutti l'interesse spesso morboso della stampa, che inventa continuamente relazioni sentimentali su di lei, flirt che possano scandalizzare, e paparazzi in cerca di foto da copertina.
In questi anni e in quelli a venire, sarà la cantante più fotografata, inseguita e richiesta dai giornalisti.
A tutt'oggi è uno dei personaggi a cui sono state dedicate più copertine dal settimanale TV Sorrisi e Canzoni:
dalla prima nel 1959, alla più recente nel 2008, se ne contano in tutto 71.
Mina e l'ultima esperienza sanremese
Nel 1961 è in gara al Festival di Sanremo e in questa occasione ha luogo un atteggiamento inconsueto da parte della stampa e degli organi di comunicazione in generale, che la danno subito per vincente, adulandola, forse al fine di aumentare l'interesse verso l'evento musicale.
Tutto ciò è motivo di forte stress per la cantante, già provata dai due primi anni di carriera ininterrotta e da molti mesi di critiche e pesante invadenza mediatica.
Il 26 gennaio si esibisce con Io amo tu ami in doppia esecuzione con Nelly Fioramonti.
Da sempre molto incline a tonsilliti, il 27 gennaio, con un'infiammazione alla gola, presenta Le mille bolle blu, in doppia esecuzione con Jenny Luna.
La canzone risulta però troppo moderna per il pubblico sanremese, e il suo gesto ormai celebre, delle dita che scivolano sulla bocca ad ogni ritornello, viene colto da una parte degli spettatori come uno sberleffo, una mancanza di rispetto nei loro confronti.
L'atmosfera si surriscalda quando i giornalisti raccolgono questo malcontento e contrappongono a Mina quella che diventò poi, per qualche tempo, la sua virtuale rivale:
Milva.
Il 28 gennaio arriva in finale con entrambe le canzoni.
Si classifica al quarto posto con Io amo tu ami e al quinto con Le mille bolle blu.
Le premesse della vigilia erano ben diverse e per Mina è emotivamente un brutto colpo;
la cantante viene colta da crisi di pianto e dichiara di non volere più partecipare a gare canore, Festival di Sanremo compreso, ma la sua popolarità non viene minimamente intaccata e Le mille bolle blu riscuote un notevole successo di vendite e di ascolti (in quegli anni infatti la misura del successo di un brano era evidenziata anche dalle "gettonature" nei juke-box).
I trionfi all'estero
Nell'aprile del 1961 Mina, accompagnata dal suo impresario Elio Gigante, parte per la Spagna, dove viene accolta nel migliore dei modi e nel mese di maggio, con al seguito anche il maestro Bruno Canfora, intraprende un tour in Giappone.
Nel paese del Sol levante, infatti, canzoni come Tintarella di luna e Il cielo in una stanza sono già popolarissime.
Per l'occasione Canfora compone la hit Anata to watashi (Tu ed io), che Mina interpreta in giapponese insieme ad altri successi.
In agosto debutta a Caracas, dove partecipa al popolarissimo Renny show, sul Canale 2 della tv venezuelana:
anche qui riscuote un successo clamoroso.
Il rientro in Italia coincide con la messa in onda del programma tv Studio Uno, per la regia di Antonello Falqui:
non è previsto un vero e proprio conduttore, ma vari personaggi che si avvicendano di volta in volta, come Don Lurio, il Quartetto Cetra, Sandra Mondaini, le Gemelle Kessler.
Mina si esibisce alternando brani del suo recente repertorio (Anata to watashi, Bum, ahi!
Che colpo di luna di Lelio Luttazzi, Chi sarà, Sciummo, Moliendo café, Cubetti di ghiaccio, Un tale, Giochi d'ombre, ecc.) a fantasie musicali "a tema" (come la canzone napoletana) o dedicate a un singolo autore, come George Gershwin, del quale incide su disco una versione di Summertime dopo averla accennata in trasmissione.
Molte delle canzoni presentate a Studio Uno vengono incise nell'LP Moliendo café del 1962.
Agli inizi del 1962 Mina torna di nuovo in Spagna, dove appare anche in alcuni programmi televisivi;
ad affiancarla uno dei più popolari cantanti tedeschi dell'epoca: Peter Kraus, del quale Mina interpreta per l'occasione alcuni brani.
Il 12 marzo 1962 appare anche alla tv tedesca nel programma Herzlichst Ihr Peter Kraus, dove presenta Heißer Sand.
Gli elogi per la sua voce sono numerosi e in soli dieci giorni il disco vende 40 000 copie, attestandosi poi, grazie alle cospicue vendite, al primo posto delle classifiche tedesche, mantenendone il vertice per nove settimane.
Il successo di Heißer Sand porta alla realizzazione di numerose altre incisioni per il mercato tedesco.
Nello stesso periodo vanno in onda i caroselli registrati per l'Industria Italiana della Birra, in cui Mina veste i panni di celebri attrici:
Marilyn Monroe, Rita Hayworth, Judy Garland, Joséphine Baker, Anna Magnani, e altre.
Nel maggio del 1962 debutta a Buenos Aires, suscitando per l'ennesima volta clamore ed entusiasmo, mentre nel mese di luglio, da un referendum svoltosi tra gli appassionati di musica leggera in Germania, Austria e Svizzera tedesca, Mina risulta la cantante più popolare;
quasi certamente è la cantante più pagata del momento, in Europa.
Il 5 agosto 1962 partecipa al programma di Antonello Falqui Eva ed io, dove propone il nuovo 45 giri Chihuahua, che confluìsce insieme ad altri nel quinto LP Italdisc, intitolato Renato.
Il 30 settembre si esibisce dal vivo nel programma tv Alta pressione, in cui presenta il fratello Alfredo che canta La gente ci guarda.
Il 12 ottobre va nuovamente in onda Canzonissima e Mina partecipa a quattro delle dodici puntate, giungendo alla finale del 6 gennaio 1963 con Il cielo in una stanza.
Inoltre Mina canta (senza apparire) la sigla finale Stringimi forte i polsi, scritta tra gli altri da Dario Fo, che con Franca Rame sarà sospeso dalla conduzione del programma per i forti toni della sua satira politica, e sostituito da Tino Buazzelli e Sandra Mondaini.
La maternità e l'accanimento mediatico
Il 18 aprile 1963 nasce a Milano, alla Clinica Mangiagalli, il suo primo figlio Massimiliano, concepito in seguito all'unione con Corrado Pani, a quell'epoca ancora formalmente sposato con l'attrice Renata Monteduro.
La maternità causa a Mina la "quarantena" da parte della Televisione di Stato, mentre una fetta della stampa continua ad additarla come peccatrice pubblica per la sua relazione illecita.
La maggior parte del pubblico le dimostra comunque affetto e, quando fa il suo rientro alla Bussola di Focette in Versilia, con alcuni concerti nell'agosto di quello stesso anno, il successo è enorme.
Durante tutto il 1963, le uniche apparizioni della cantante sul piccolo schermo sono alcuni caroselli dell'Industria Italiana della Birra girati alla fine del 1962, e messi in onda da aprile ad agosto.
Nove anni dopo, Mina ricorderà questo periodo in un'intervista su Playboy:
Oltre alla mera nota biografica, la vicenda di Mina contribuisce a una vera e propria evoluzione nel costume italiano:
di fatto il pubblico non manca di esprimere la propria solidarietà, chiedendo e aspettando il suo ritorno alle scene.
Il periodo Ri-Fi e il ritorno in televisione
Il 10 gennaio 1964 Mina ritorna ufficialmente in televisione nel programma di Mike Bongiorno La fiera dei sogni, dove presenta Città vuota ed È inutile.
Esegue poi una fantasia di successi di Gigliola Cinquetti, Rita Pavone e Ornella Vanoni, le colleghe più popolari del momento.
Allo show partecipano ospiti come Adriano Celentano, Johnny Dorelli, Gorni Kramer, Lelio Luttazzi, Ugo Tognazzi, e altri.
Alla fine del mese esce il nuovo 45 giri Un buco nella sabbia, un brano a tematica balneare, che ricalca lo stile della Mina prima maniera e che ottiene uno straordinario successo in Giappone:
Suna ni kieta namida, la versione in lingua, giunge al primo posto in classifica.
Alla fine dell'anno Mina viene eletta migliore artista internazionale proprio in Giappone.
Un buco nella sabbia viene cantato dal vivo assieme a È l'uomo per me nel programma di fine estate Teatro 10, diretto da Antonello Falqui e con Lelio Luttazzi.
Gli applausi scroscianti del Teatro delle Vittorie dimostrano l'affetto e il sostegno del pubblico nei confronti di Mina, ormai definitivamente riesplosa dopo lo "scandalo".
La cantante si esibisce seduta al pianoforte accanto a Luttazzi, in una fantasia di canzoni scritte dal musicista triestino:
alcune come Bum, ahi che colpo di luna, Sentimentale e Una zebra a pois, portate al successo proprio da Mina qualche anno prima.
Esce inoltre il primo album per la Ri-Fi, intitolato Mina e quasi interamente composto da cover straniere:
gli unici due brani in italiano sono E se domani e Non illuderti.
E se domani era stato presentato da Fausto Cigliano e Gene Pitney al Festival di Sanremo di quell'anno, con un buon successo di pubblico e di critica, ma senza arrivare in finale;
Carlo Alberto Rossi, autore ed editore del brano, convince Mina a recuperarlo e inserirlo nel suo album, di cui rimane uno dei brani di punta.
Mina viene eletto "migliore album dell'anno" dalla critica specializzata, riconoscimento che vale alla cantante l'Oscar del disco '64.
E se domani viene in seguito ricantato e proposto come retro di due singoli:
Un anno d'amore, uscito alla fine del 1964, e Brava (1965).
Il 45 giri Un anno d'amore costituisce il suo personale record di permanenza in classifica con tredici settimane consecutive al numero 1 dell'hit-parade:
successo probabilmente dovuto all'accoppiata su un unico supporto di due delle sue canzoni più apprezzate.
In settembre esce un 45 giri che comprende le canzoni Io sono quel che sono e Tu farai, presentate nel programma tv Il macchiettaro.
Gli anni di Studio Uno e Sabato sera
Nel 1965 Antonello Falqui riporta Mina in tv come conduttrice di Studio Uno.
Nella seconda puntata Mina presenta Ta-ra-ta-ta, mentre nell'ultima (all'interno dello spazio dedicato ad Alberto Sordi) canta la famosa Breve amore (You Never Told Me), colonna sonora scritta da Piero Piccioni e dallo stesso Sordi per il film Fumo di Londra.
Lo sketch di Sordi con Mina a Studio Uno '66 è uno dei più replicati della trasmissione nel corso degli anni, assieme a quelli con Totò, ospite d'onore in entrambe le edizioni.
Il singolo contenente Ta-ra-ta-ta e Breve amore diviene il 45 giri di Mina più venduto del 1966.
La sigla finale del programma è Mai così, scritta da Lina Wertmüller e Bruno Canfora:
la canzone doveva essere pubblicata su 45 giri al posto di Breve amore;
viene inserita invece, in una differente versione, nell'album Studio Uno 66, altra raccolta di singoli del periodo.
In estate ritira a Venezia, alla Mostra Internazionale di Musica Leggera, la "Gondola d'oro" per le vendite dell'anno precedente.
Esce l'album Mina 2, che per scelta dei brani e stile interpretativo rimanda al precedente Mina:
due lavori di grande spessore.
In settembre la cantante lancia un altro dei suoi classici:
Sono come tu mi vuoi, sigla della trasmissione radiofonica Gran varietà (alla prima edizione), condotto da Johnny Dorelli con la partecipazione della stessa Mina.
Quarant'anni dopo, Sono come tu mi vuoi conoscerà una seconda giovinezza nella versione di Irene Grandi, senza però ottenere lo stesso successo dell'originale.
Mi sei scoppiato dentro il cuore, altro brano scritto da Lina Wertmüller e Bruno Canfora, è presentato a Studio uno, ma esce come singolo solamente nel mese di dicembre.
Nel febbraio 1967 viene pubblicato un altro 45 giri con due canzoni in gara alla diciassettesima edizione del Festival di Sanremo:
sul lato A L'immensità, grande successo di Don Backy e Johnny Dorelli, sul lato B Canta ragazzina, sfortunato brano cantato da Bobby Solo e Connie Francis, riproposto nel 2008 come colonna sonora del film Il seme della discordia, su autorizzazione della stessa Mina.
In aprile inizia Sabato sera, riedizione di Studio Uno, diretto da Antonello Falqui.
Mina, grazie al consenso di pubblico ottenuto l'anno precedente, è l'unica "padrona di casa", affiancata di volta in volta da un diverso co-conduttore ospite della trasmissione.
Gli ospiti fissi del programma sono Lola Falana, Rocky Roberts e Franca Valeri.
Di puntata in puntata, invece, si susseguono, tra gli altri, anche Gino Bramieri, Johnny Dorelli, Armando Trovajoli, Paolo Panelli, Bice Valori, Renato Rascel, Rita Pavone, Giancarlo Giannini, Adriano Celentano, Sandra Milo, Giorgio Albertazzi.
Tante le canzoni presentate:
alcune appena pubblicate (L'immensità, La banda di Chico Buarque de Hollanda, Se c'è una cosa che mi fa impazzire, Se tornasse caso mai, Sabati e domeniche, la sigla finale Conversazione, ecc.), altre nei molti numeri musicali proposti con i vari ospiti.
Una delle differenze sostanziali rispetto alle precedenti edizioni (oltre al cast, la scenografia e l'esecuzione dei brani) è l'ambientazione esterna di alcuni momenti pre-registrati del programma.
Storico lo sketch in cui Mina si esibisce con Severino Gazzelloni nella celebre Fuga a due voci in do minore di Bach.
Inoltre invita i quattro presentatori più popolari della tv di allora, Mike Bongiorno, Corrado, Enzo Tortora e Pippo Baudo a cantare con lei una parodia del brano Quando dico che ti amo.
Come di consueto, la Ri-Fi pubblica un nuovo LP intitolato Sabato sera - Studio Uno '67, in cui confluirono le sue più recenti incisioni su 45 giri, unitamente ad altri inediti incisi appositamente per l'album.
La fondazione della PDU a Lugano
La banda, grande successo dell'estate 1967, sarà l'ultimo singolo ufficiale inciso per la Ri-Fi.
Stanca di discutere il proprio repertorio e di subire continuamente le pressioni dei discografici, che la vorrebbero ogni anno al Festival di Sanremo, il 1º dicembre 1967
Mina fonda insieme al padre, a Lugano, la PDU (acronimo di Platten Durcharbeitung Ultraphone), unica casa discografica per la quale da allora ha inciso, cambiando solamente distribuzione.
Il primo disco pubblicato dalla PDU è un 45 giri comprendente sul lato A il brano Trenodia, rilettura del famoso Concerto d'Aranjuez di Joaquín Rodrigo su testo di Giorgio Calabrese, e sul lato B I discorsi, testo firmato dalla stessa Mina su musica di Augusto Martelli, nuovo arrangiatore della cantante.
In tre giorni il disco vende 25 000 copie, ma viene subito ritirato dal mercato poiché Joaquín Rodrigo non approva il lavoro di Martelli su Trenodia, vale a dire su Concerto d'Aranjuez:
stessa sorte capita alle altre rivisitazioni del brano che in quel periodo erano state pubblicate da Richard Anthony e Fabrizio De André, mentre quella di Dalida (Aranjuez la tua voce) viene invece "risparmiata" dall'autore.
Il 45 giri viene allora ristampato mantenendo invariato il lato B I discorsi (scelta come sigla dei nuovi appuntamenti radiofonici con la cantante, i famosi Pomeriggi con Mina) e inserendo una nuova facciata A, La canzone di Marinella dell'allora sconosciuto Fabrizio De André, che in seguito scriverà:
I discorsi e La canzone di Marinella confluiscono anche nel primo LP edito dalla PDU e intitolato Dedicato a mio padre:
l'album comprende classici come Johnny Guitar, Besame mucho, That Old Feelin, The Man That Got Away, tratti dal repertorio americano e sudamericano, come negli album Mina (1964) e Mina 2 (1966).
Successivamente incide su 45 giri due canzoni presentate a Sanremo '68:
sul lato A c'è Canzone per te, brano vincitore di Sergio Endrigo, cantato dall'autore e da Roberto Carlos nella doppia versione;
sul lato B si trova Che vale per me di Carlo Alberto Rossi e Marisa Terzi (già autori di Se tu non fossi qui, incisa due anni prima da Mina), eliminata dalla gara nelle versioni di Eartha Kitt e Peppino Gagliardi.
Le due canzoni saranno incise anche in spagnolo, all'interno del primo 45 giri esportato in Spagna dalla PDU (Canciòn para ti/De que servirà).
Nel frattempo la Ri-Fi continua a sfruttare materiale d'archivio:
nel settembre 1967, a contratto già scaduto, l'etichetta milanese pubblica il 45 giri con gli inediti Tu non mi lascerai e Cartoline, incisi alcuni mesi prima .
Altro inedito Ri-Fi è Nel fondo del mio cuore:
si tratta della seconda cover di Alberto Cortez nel repertorio della cantante, a cinque anni di distanza da Renato (1962), con testo italiano scritto dalla stessa Mina:
il brano viene pubblicato per la prima volta all'interno della raccolta 4 anni di successi, edita poco prima del periodo natalizio a fine 1967, anticipando l'uscita dell'album Dedicato a mio padre (contenente fra l'altro una cover del celebre brano Johnny Guitar).
Nel fondo del mio cuore esce su singolo nel febbraio 1968, ottenendo un discreto successo di vendite.
Fino al 1969, la Ri-Fi continua a pubblicare altri 45 giri, spesso utilizzando brani precedentemente apparsi solo su album.
Si ripete così quanto era già accaduto con la Italdisc, che dal 1964 al 1968 aveva immesso sul mercato una serie di 33 (20 successi di Mina, Mina n. 7, Mina interpretata da Mina, ecc.) e 45 giri (A volte, Rhapsodie, Il cielo in una stanza, Young at Love, Due note, ecc.), utilizzando materiale d'archivio edito e non, spesso per sfruttare di volta in volta le varie ondate di visibilità della cantante.
Dieci anni di carriera e il primo live dalla Bussola
Per festeggiare i dieci anni di carriera, il 14 aprile 1968, registra il suo primo album live alla Bussola di Marina di Pietrasanta.
Il locale in cui Mina esordì è indissolubilmente legato alla cantante, che negli anni vi si è esibita ripetutamente, riscuotendo sempre le maggiori attenzioni da parte di pubblico e stampa, diventandone infine una vera e propria esclusiva:
ospite fissa per intere stagioni in cui si registra con lei il tutto esaurito.
Il progetto legato all'album Mina alla Bussola dal vivo (che risulta il più venduto dell'anno), rappresenta uno sforzo apprezzabile e particolarmente ambizioso, intento a celebrare dieci anni di straordinario, immutato successo.
Nel maggio del 1968, compare nella parodia western musicale per la televisione:
Non cantare, spara, nei panni di Wilhelmina, una capricciosa cantante da saloon, cantando Un uomo col cappello sugli occhi (Leo Chiosso - Gianni Ferrio) accompagnata al pianoforte da Enrico Simonetti.
Fra la primavera e l'estate escono, pubblicati dalla PDU, i singoli Un colpo al cuore Fantasia:
Mina è alla ricerca di un brano che possa riportarla nelle primissime posizioni della hit-parade, cosa che al momento non sta accadendo, malgrado la massiccia promozione televisiva.
Nel mese di giugno esce l'album Le più belle canzoni italiane interpretate da Mina, un allegato per gli abbonati delle riviste Amica, La Domenica del Corriere e La Tribuna illustrata:
le dodici canzoni comprese nel disco erano state scelte dai lettori delle tre riviste, che dovevano indicare quali canzoni avrebbe dovuto incidere Mina, da una rosa di ottanta brani fra i più popolari della musica leggera italiana.
L'LP diverrà uno dei più ricercati in assoluto dai collezionisti.
Fra le riletture più famose dell'album, vi è La voce del silenzio, brano composto dal maestro Elio Isola e presentato a Sanremo '68 da Tony Del Monaco e Dionne Warwick, divenuto nel tempo uno dei grandi classici della musica italiana, grazie all'interpretazione di Mina.
La voce del silenzio è la prima canzone incisa da Mina firmata da Paolo Limiti (che ha scritto il testo), amico e autore di fiducia della cantante a cavallo degli anni sessanta e settanta.
Nel mese di luglio, Mina partecipa per la prima volta a Senza rete (programma televisivo), programma registrato all'Auditorium RAI di Napoli, in cui canta una selezione dei suoi grandi successi, unitamente ad altri brani da lei recentemente incisi (Cry, Se stasera sono qui, Deborah, Un colpo al cuore).
Inoltre esegue Amore, amore, amore, amore accompagnata da Piero Piccioni al pianoforte, e duetta in Goganga con Giorgio Gaber.
Dal 28 settembre Mina conduce Canzonissima con Walter Chiari e Paolo Panelli;
il 21 dicembre la sigla finale del programma, Vorrei che fosse amore (composta ancora da Bruno Canfora), riporta la cantante nelle zone alte della hit-parade, dopo gli esiti lusinghieri, ma non esaltanti dei singoli Zum zum zum (famosissima sigla di quella Canzonissima), Quand'ero piccola (colonna sonora del poliziesco A qualsiasi prezzo, di Emilio P. Miraglia) e Né come, né perché.
Esce anche l'LP Canzonissima '68, con tutti i brani lanciati da Mina nel corso della trasmissione, e altre sue recenti incisioni su 45 giri.
Vorrei che fosse amore viene esportata dalla PDU anche in Spagna e in Francia, paesi dove Mina è ospite in trasmissioni televisive di punta.
In Francia, Vorrei che fosse amore diventa Si, pubblicata su 45 giri assieme a Moi, je te regarde (Io innamorata).
Esiste anche una versione inglese di Vorrei che fosse amore intitolata More Than Strangers.
Durante una puntata di Canzonissima, il regista Federico Fellini, in collegamento con lo studio dal set di Satyricon, si complimenta con la cantante sperando in una futura collaborazione con lei, che si potrebbe concretizzare nel film (peraltro mai realizzato) Il viaggio di G. Mastorna, con Mina nel ruolo d'attrice protagonista.
Da Non credere a Bugiardo e incosciente
Nel 1969, Mina pubblica l'ultimo 45 giri "sanremese" della sua discografia (Ma che freddo fa/Un'ora fa).
Nel mese di marzo esce l'LP I discorsi, versione commercializzabile del precedente Le più belle canzoni italiane interpretate da Mina, che non era uscito nei negozi poiché legato a un concorso per i lettori delle riviste Rusconi.
Rispetto al precedente album, I discorsi annovera due brani (La canzone di Marinella e la stessa I discorsi) in sostituzione di E se domani e La musica è finita, quest'ultima rimasta inspiegabilmente fuori catalogo per ben trentasei anni.
Il 45 giri primaverile comprende sul lato A Non credere (rifiutata, tra gli altri, da Iva Zanicchi) e sul lato B Dai dai domani (la brasiliana A praça di Carlos Imperial, tradotta in italiano da Paolo Limiti).
Non credere, che piace subito moltissimo a Mina, diviene un grande successo ed è promosso in moltissime trasmissioni radiofoniche e televisive (il telequiz-spettacolo A che gioco giochiamo?
, ma anche in show tradizionali come Doppia coppia, È domenica ma senza impegno, Ieri e oggi, ecc.).
Nel mese di giugno, Mina registra una seconda puntata di Senza rete (programma televisivo), affiancata ancora una volta da Giorgio Gaber (che l'accompagnò anche in tournée) e dove presenta i due brani dell'ultimo 45 giri, dinanzi all'entusiasmo della platea.
Non credere rimane per tutta la stagione estiva ai vertici dell'hit-parade, rivelandosi uno dei grandissimi successi dell'anno (3º posto tra i singoli più venduti), nonché il primo vero exploit commerciale della PDU con oltre 600 000 copie vendute.
Nel mese di luglio esce Mina for You, album in inglese prodotto da James Nebb:
cinque dei dodici brani erano già comparsi su Dedicato a mio padre, mentre gli altri vengono pubblicati per la prima volta in Italia su quest'album, che è strettamente legato ai due LP Mina e More than strangers, già prodotti dallo stesso James Nebb per il mercato anglosassone.
Nebb è anche autore dell'evergreen No Arms Can Ever Hold You (in Italia Nessuno al mondo), che Mina interpreta per l'occasione in versione originale.
Successivamente esce la raccolta Incontro con Mina, che attinge soprattutto dall'LP I discorsi e dalla produzione a 45 giri del 1968.
Nel mese di novembre escono su singolo Un'ombra e I problemi del cuore:
entrambe le canzoni vengono inserite (in una versione differente) anche nel nuovo LP ...bugiardo più che mai... più incosciente che mai..., edito sempre alla fine dell'anno.
Il titolo rimanda al brano principale dell'album, Bugiardo e incosciente, cover de La tieta di Joan Manuel Serrat, tradotta da Paolo Limiti:
si tratta di una delle più importanti incisioni di Mina, che segna l'inizio di un evidente progresso interpretativo della cantante.
Sono di questo periodo le prime richieste da parte di Frank Sinatra per una collaborazione con Mina in una serie di spettacoli dal vivo , che ne avrebbe sancito il suo lancio nello show business statunitense, lancio mai avvenuto per la rinuncia della stessa cantante.
I motivi di questa decisione non sono mai stati chiariti del tutto da Mina, ma si sono fatte varie ipotesi nel corso degli anni, tra cui un'improvvisa fobia del volare in aereo, problemi di salute, il non volersi distaccare dai propri cari e la paura di uno star system molto più articolato, ampio e impegnativo rispetto a quello italiano.
Augusto Martelli, arrangiatore di molte sue canzoni, è il compagno di Mina da diversi anni.
Il loro matrimonio viene annunciato varie volte dalle riviste di gossip, ma non sarà mai celebrato.
I due convissero fino alla fine degli anni sessanta.
Il frutto della nuova collaborazione è immediato:
i successi Grande grande grande (1972) ed E poi... (1973), raggiungono la posizione numero 1 in Hit Parade, mantenendola saldamente per più settimane.
Mostrano una Mina in splendida forma, languida, sensuale, accattivante, tanto da diventare la principale musa ispiratrice del celeberrimo duo di autori Mogol/Lucio Battisti, che le affidano i successi Insieme (1970), Io e te da soli, Amor mio (1971) e La mente torna (1972).
Nel 1972 è nuovamente protagonista a Teatro 10 con Alberto Lupo, con cui canta, in un'interpretazione divenuta celebre, la sigla finale Parole parole, una delle sue più grandi hit, contenuta nell'album Cinquemilaquarantatre.
D'estate, ancora alla Bussola di Bernardini, a Le Focette, tiene una serie di concerti dal vivo che diventeranno poi disco e "special" televisivo.
A fine anno esce il primo doppio album, dal titolo 1+1, contenente:
Dalla Bussola (secondo live della cantante) e Altro.
La pubblicazione dei "doppi album" diventerà una consuetudine per molti anni.
Gli ultimi show televisivi e i nuovi successi discografici
L'addio alle scene era già stato annunciato da Mina nel 1972, anno in cui per tutta l'estate aveva tenuto una serie di concerti accompagnata da una grande orchestra composta da eccellenti musicisti (tra i quali Gianni Basso e Oscar Valdambrini).
Proprio alla Bussola di Marina di Pietrasanta (nella serata del 16 settembre) viene registrato il video-live Dalla Bussola, e di fatto questo rimane l'unico concerto di Mina di cui esiste una ripresa filmata ufficiale.
Il ritiro dal video appare definitivo, anche se la radio la vede ancora partecipare a Gran Varietà nel 1979.
Nel 1975 Mina incide un brano considerato a tutt'oggi tra i più rappresentativi della sua discografia:
L'importante è finire.
Quando viene pubblicato ha la "vita difficile", a causa del testo scritto del cantautore Cristiano Malgioglio, ritenuto troppo osé dai dirigenti della RAI che lo censurano per qualche tempo.
Nel 1976, in diretta da uno studio di registrazione di Roma, presenta Colpa mia nel corso della trasmissione della Svizzera Italiana Dal Ticino con simpatia.
La sigla finale del programma Mille e una luce (estate 1978), in cui Mina canta Ancora ancora ancora in modo particolarmente ammiccante , è ufficialmente la sua ultima apparizione televisiva.
L'importante è finire e Ancora ancora ancora, scritte per lei da Cristiano Malgioglio, vengono quindi portate al successo da una Mina sempre meno visibile sui teleschermi, ma sempre più libera, audace nelle proprie scelte musicali e nella gestione della sua carriera di cantante.
23 agosto 1978:
l'addio definitivo alle scene
Il 1978 fu l'anno del ritorno di Mina alle esibizioni dal vivo.
I concerti si svolsero a Bussoladomani in Versilia, introdotti ogni sera da monologhi di differenti attori comici, tra cui Walter Chiari, Gino Bramieri e il trio La Smorfia (Massimo Troisi, Enzo Decaro e Lello Arena);
gli spettacoli previsti erano quindici e avrebbero coperto tutta la stagione estiva:
in realtà furono soltanto undici a causa di un'infezione polmonare che colpì la cantante prima della conclusione del tour, che comunque riscosse un successo enorme in termini di coinvolgimento popolare.
|autore
Roberto D'Agostino|data
11 novembre 1985|accesso=5 maggio 2013.
Sul finire degli anni settanta Mina si lega sentimentalmente al cardiochirurgo Eugenio Quaini, anch'egli cremonese, amico da sempre della cantante.
Il 10 gennaio 2006 si sposano a Lugano e la stessa Mina in un articolo su Vanity Fair ne dà la notizia.
Gli anni ottanta e novanta
Nonostante il ritiro dalle scene, anche in seguito molte delle sue canzoni diventano grandi successi, tra cui Anche un uomo (1979), sigla della riedizione del quiz Lascia o raddoppia?;
Morirò per te, che nel 1982 entra tra i primi 100 singoli della classifica dance americana di Billboard;
Rose su rose, scritta dal figlio Massimiliano Pani (1984);
Questione di feeling (1985), duetto con Riccardo Cocciante;
Via di qua (1986), duetto con Fausto Leali;
Lui, lui, lui (1988);
Neve (1992); Amore (1994), secondo duetto con Riccardo Cocciante;
Noi (1994) duetto con Massimo Lopez;
Volami nel cuore (1996) che dopo oltre un decennio avrebbe dato il titolo ad un programma televisivo;
nonché tutto il disco Mina Celentano, realizzato nel 1998 con Adriano Celentano.
Fino alle più recenti Grande amore (1999), Oggi sono io, cover del brano di Alex Britti (2001), Vai e vai e vai, Portati via (2005), Mogol-Battisti (2006), duetto con Andrea Mingardi e Adesso è facile (2009), con gli Afterhours, quest'ultimo uno dei pochissimi brani, insieme a Volami nel cuore, Che t'aggia dì e Alibi ad avere il supporto di un videoclip promozionale, questa volta eccezionalmente realizzato con persone reali (la protagonista è infatti Benedetta Mazzini);
i precedenti erano stati realizzati nel primo caso con immagini di repertorio, nel secondo sotto forma di cartoni animati e nel terzo completamente al computer.
Il tema della canzone Canto largo, contenuta nell'album Olio, è stata la sigla tv della soap opera di Canale 5 Vivere.
Sono del 1983, 1984, 1985 e 1986 i quattro doppi album con le sigle del programma tv di Rai 1 30 anni della nostra storia, (con arrangiamenti di Victor Bach);
in seguito, fino al 1995, verrà pubblicato un doppio disco all'anno, alternando cover e brani inediti.
A partire dal 1992 inizia una lunga e fruttuosa collaborazione con gli Audio2, band lanciata da Massimiliano Pani in veste di produttore discografico attraverso la PDU.
Da loro sono firmati alcuni del brani di maggiore successo della cantante fino al 2003.
Nel 1996, dopo Pappa di latte (doppio album in cui duetta, tra gli altri, con i propri figli Massimiliano e Benedetta, rispettivamente nelle canzoni If I Fell dei Beatles e More Than Words degli Extreme), Mina ritorna alle pubblicazioni singole con un album di grande successo commerciale, Cremona, significativo omaggio alla sua città d'origine.
Da questo momento la sua produzione si diversifica alternando album di brani inediti a monografie dedicate a generi musicali (canzone napoletana, musica sacra) o autori e artisti celebri (Beatles, Frank Sinatra, Lucio Battisti, Domenico Modugno, Renato Zero, Enzo Jannacci).
Intanto chiude la lunga, proficua collaborazione con l'art director Luciano Tallarini e per le copertine si affida a Mauro Balletti, creatore di immagini spesso molto stravaganti.
Nel 1996 la musica "colta" rende omaggio a Mina:
il maestro Adriano Guarnieri, uno dei più significativi compositori contemporanei, presenta al Maggio Musicale Fiorentino una sua composizione, Omaggio a Mina, sei canzoni per voce leggera, soprano e orchestra, su un testo di Euripide.
Mina fece una breve apparizione radiofonica nel 1998, con una telefonata a Radiothon, programma di Radio Deejay condotto dalla figlia Benedetta Mazzini e da Marco Biondi.
Gli anni duemila
Solo nel 2001 la cantante riappare in pubblico, anche se virtualmente, attraverso Internet, sul portale Wind, dove vengono trasmesse le riprese di alcune sessioni di registrazione.
Dalle riprese viene tratto il DVD Mina in studio, con vendite record che supererano le 50 000 copie (in un periodo in cui la media dei DVD è di 3 000 copie vendute per titolo).
L'evento, con un record di 20 milioni di contatti, è stato tra i più seguiti di tutti i tempi in Italia.
Nel 2002 viene pubblicato il nuovo album di Mina - Veleno - all'interno del quale è presente una collaborazione con il collega Zucchero, coautore del brano Succhiando l'uva.
Nel 2004 esce The Platinum Collection, tripla raccolta di successi che ottiene risultati superiori alle più ottimistiche previsioni, in un momento in cui l'industria discografica comincia a lamentare una sensibile flessione delle vendite dei CD:
supera le 600 000 copie vendute, comparendo regolarmente in classifica anche negli anni successivi.
Il 31 gennaio 2005, esce Bula Bula, con i due singoli (Vai e vai e vai e Portati via), e la ghost-track Fever, sigla di apertura della trasmissione sportiva Quelli che il calcio.
L'11 novembre è la volta di un album-tributo a Frank Sinatra intitolato L'allieva nel quale, ancora una volta, Mina dimostra la sua propensione verso un genere musicale di non facile lettura come il jazz.
Nello stesso anno concede di campionare la sua voce (questo è un fatto unico, senza precedenti) per il remake, in chiave house, di Amante amore (contenuta in Mina con bignè e Mina Live '78).
La nuova versione, dal titolo Feel Like a Woman, di Gardner, è ideata da Pino Presti, autore dell'originale con Cristiano Malgioglio, e realizzata in più tracce, dalla electro-dance al nu-brazil, con la collaborazione di Stefano Colombo, Melodica Records e della cantante Joanna Cassini.
Nel 2006 pubblica l'album di inediti Bau, anticipato dal singolo Mogol-Battisti (un omaggio alla celebre coppia della musica pop italiana), cantato in duetto con Andrea Mingardi, autore di numerose canzoni del disco.
Nel 2007, in occasione dell'uscita del CD di Miguel Bosé Papito, celebrativo per il trentennale di carriera, duetta con lui rivisitando in lingua spagnola una delle proprie canzoni più famose:
Acqua e sale (Agua y sal), precedentemente cantata con Adriano Celentano.
Il 21 settembre esce un nuovo album di Mina, Todavía, che contiene 14 tracce il lingua spagnola, 12 delle quali sono versioni di alcuni singoli più recenti, eccetto le storiche Un año de amor, Cuestion de feeling duetto con Tiziano Ferro, Parole parole, quest'ultima cantata con Javier Zanetti, terzino e capitano argentino dell'Inter, da sempre la squadra preferita dalla cantante.
Il disco debutta direttamente al numero 1 della classifica degli album più venduti.
A novembre esce un duetto con Giorgia, Poche parole, brano contenuto all'interno di Stonata, album della cantante romana.
L'avvenimento risulta essere molto importante per Giorgia, prima interprete italiana ad aver avuto l'opportunità di duettare con Mina.
In seguito la stessa Mina lo include nel suo disco Caramella.
Il 24 giugno 2008 La Repubblica riporta la notizia che Mina e Ornella Vanoni avevano inciso insieme un brano inedito, scritto da Andrea Mingardi:
Amiche mai, che costituisce la prima collaborazione tra le due note cantanti.
Per i cinquant'anni di carriera, la RAI realizza una collana di 10 DVD (Mina - Gli anni Rai) col meglio delle sue apparizioni televisive, dagli esordi al 1978.
Il 17 febbraio 2009 Mina torna sui teleschermi con un video (collage della sua apparizione nel 2001), come sigla di apertura e poi di chiusura del 59º Festival di Sanremo.
Il video vuole rappresentare l'evoluzione della musica italiana nel corso degli anni ed è accompagnato dalla voce di Mina che interpreta il Nessun dorma dalla Turandot di Giacomo Puccini.
La romanza fa parte dell'album di arie classiche uscito il 20 febbraio 2009 dal titolo Sulla tua bocca lo dirò.
L'album viene pubblicato in tutto il mondo su etichetta Sony Classical.
Il 30 ottobre esce il nuovo album di inediti Facile, anticipato dal singolo Il frutto che vuoi, scritto da Axel Pani, nipote di Mina.
Nell'album è contenuto anche il brano Carne Viva che segna il ritorno di Cristiano Malgioglio tra gli autori delle canzoni della Tigre.
Sempre nel 2009, dopo quasi quarant'anni, ritorna testimonial per la nuova campagna pubblicitaria Barilla, prestando la sua voce ai nuovi spot televisivi.
Collabora inoltre con settanta colleghi al nuovo doppio album di Claudio Baglioni, Q.P.G.A., in cui canta il brano L'arcobaleno.
Dal febbraio 2000 al febbraio 2011 è presente nella prima pagina di La Stampa in qualità di opinionista.
Dall'ottobre del 2003 fino al febbraio del 2015 mantiene una rubrica sul settimanale Vanity Fair in cui risponde a numerose mail dei lettori.
Gli anni duemiladieci
Nel 2010, in occasione del settantesimo compleanno di Mina, sono molte le emittenti tv e web che la celebrano, dedicandole trasmissioni e omaggi.
A marzo va in onda uno spot Barilla, diffuso anche in Germania, in cui Mina accenna alla canzone Nel blu dipinto di blu di Domenico Modugno.
Il gruppo Finelco, a cui aderiscono diverse radio, organizza Mina ieri, oggi, domani, una web radio attiva 24 ore su 24 (temporanea dal 19 al 31 marzo, ma poi prorogata a tempo indeterminato), con una programmazione esclusiva riguardante le canzoni di Mina, dai più grandi successi alle meno conosciute.
Il 29 marzo Paolo Limiti conduce Minissima 2010, trasmissione-tributo alla cantante cremonese, in cui vengono riproposte alcune tra le più amate interpretazioni di Mina con filmati di repertorio.
Il 25 maggio, a distanza di pochi mesi dall'uscita di Facile, viene pubblicato un nuovo album di inediti, Caramella, prodotto da Massimiliano Pani e a cui collabora tra gli altri (come già in Bau e Facile) il primo nipote di Mina, Axel Pani, dando la possibilità alla cantante di allargare le collaborazioni "in famiglia".
Il disco comprende quattordici tracce, tra le quali You Get Me, scelto come brano di punta per il lancio radiofonico, in cui l'artista si cimenta in un duetto a distanza con il cantante anglo-nigeriano Seal.
Tre delle quattordici tracce erano già state registrate da Mina nel corso dell'ultimo decennio:
Così così (già inserita nel 2001 nell'album D'improvviso del contrabbassista Massimo Morriconi), Amore disperato, duetto con Lucio Dalla (inserito nell'album Lucio del 2003) e Poche parole, duetto con Giorgia (già incluso nel suo album Stonata del 2007).
Il 10 novembre 2010, durante la puntata finale di Ti lascio una canzone, Mina riceve un omaggio alla carriera come segno d'affetto:
il microfono con cui in occasione di Senza rete (programma televisivo), il 21 giugno di quarant'anni prima, si era esibita dal vivo per l'ultima volta all'Auditorium Rai di Napoli, lo stesso in cui ha luogo la trasmissione in corso.
Per l'occasione viene diffuso un filmato di repertorio del famoso show del 1970, nel quale la cantante interpretava il brano Non credere scritto da Mogol e Roberto Soffici.
Massimiliano Pani, giudice di Ti lascio una canzone, facendo le veci della madre, ritira l'omaggio per recapitarglielo.
Il 30 novembre, come seguito dell'album Caramella, esce il CD Piccola strenna, contenente quattro brani appositamente interpretati da Mina per le imminenti festività natalizie e preceduto dal singolo Mele Kalikimaka, cover del singolo di Bing Crosby e delle Andrews Sisters del 1950 e pubblicato il 20 novembre 2010.
Le stesse canzoni fanno da colonna sonora al film La banda dei Babbi Natale, film natalizio del 2010 del trio Aldo Giovanni e Giacomo.
Il secondo e ultimo singolo, pubblicato il 21 gennaio 2011 è Walking the Town.
Il 17 ottobre 2011, Mina mette in rete il brano Questa canzone, che anticipava il suo album di inediti Piccolino uscito il 22 novembre.
Secondo quanto scritto in un comunicato, il brano si basa su un demo inviatole in forma anonima e viene quindi affidato al web affinché chi lo aveva composto potesse riconoscerlo e farsi vivo.
Qualche giorno dopo, sulla rivista Vanity Fair, viene rivelata l'identità degli autori del brano, che risalirebbe addirittura al |accesso=20 aprile 2013.
Il 3 aprile 2012 viene pubblicato un altro album:
Dalla Bussola, seguito il 4 dicembre da 12 (american song book).
Il disco, composto da dodici standard della canzone americana, viene offerto con dodici copertine differenti, una per traccia.
Il 7 novembre 2013 in prima serata su Rai 2 va in onda Unici - Mina - D'altro canto, nuovo speciale su Mina con interviste a Placido Domingo, Giorgio Faletti, Josè Feliciano, Luca Ronconi, Piero Pelù, Zucchero, Miguel Bosé, Marco Mengoni, Emma Marrone, Aldo, Giovanni e Giacomo, il giornalista Fernando Fratarcangeli, Giuliano Sangiorgi e tanti altri.
Il 19 novembre 2013 esce Christmas Song Book, un album che per le scelte stilistiche e le sonorità può essere considerato il gemello di 12 American Song Book dell'anno precedente, differenziandosi da quest'ultimo per l'unicità della tematica, quella natalizia.
A sole due settimane dall'uscita il nuovo concept natalizio è certificato disco d'oro, proprio come il precedente.
A febbraio 2014 esce sulla piattaforma digitale iTunes Itaca, un nuovo brano della cantante, che è diventato singolo.
Il brano è presentato per la prima volta nel programma televisivo The Voice of Italy, dov'è portato in scena con la coreografia della compagnia Kitonb.
Il 15 aprile 2014 per Universal Music Italia esce l'album di Mondo Marcio, rapper milanese, che si intitola Nella bocca della tigre in onore di Mina.
In ogni canzone (in tutto sono dodici) c'è un campione musicale di un brano della cantante autorizzato dalla stessa Mina.
Il 10 giugno 2014, a tre anni dall'ultimo album di inediti, la cantante pubblica Selfie, disco composto da 13 nuove tracce, tra cui La palla è rotonda, brano scelto dalla RAI come sigla ufficiale per le sue trasmissioni sul Campionato mondiale di calcio 2014.
Per la seconda volta nella sua carriera, la cantante sceglie come immagine di copertina una scimmia (un macaco, per l'esattezza), come era già successo nel 1971 per l'album Mina.
2016:
il disco con Celentano
Il 26 giugno 2016 viene annunciata la pubblicazione di un nuovo album in collaborazione con Adriano Celentano, sequel di Mina Celentano del 1998.
Nel frattempo, il 30 settembre esce il singolo di Fausto Leali A chi mi dice, cover del brano dei Blue, a cui prende parte come ospite la stessa Mina.
L'11 novembre 2016 esce Le migliori di Mina e Celentano;
l'album è anticipato dal singolo Amami amami, in rotazione radiofonica a partire dal 21 ottobre 2016.
La canzone è la cover integrale di Ma'agalim (Circles), realizzata nel 2015 dal cantante-compositore israeliano Idan Raichel.
Il secondo singolo estratto è Ad un passo da te, pubblicato il 6 gennaio 2017.
L'album, sebbene uscito a novembre, è il più venduto del 2016, ottenendo a fine anno, tre dischi di platino, con oltre 150.000 copie vendute.
A febbraio 2017 il disco ha venduto oltre 250.000 copie.
L'album Le Migliori segue con l'uscita del altro singolo Ma che ci faccio qui, pubblicato il 1º aprile 2017.
2017:
il ritorno "virtuale" a Sanremo
La cantante fa la sua ricomparsa "virtuale" sullo storico palcoscenico del Festival dal quale mancava, sempre virtualmente, dal 2009.
Durante l'edizione della kermesse canora sono trasmessi una serie di video promozionali dello sponsor unico del Festival .
Il 10 novembre 2017 viene diffuso in radio e in digitale l'inedito Eva, cantato in coppia con Adriano Celentano.
La canzone è inserita nel cofanetto Tutte le migliori, in uscita il 1º dicembre.
Il cofanetto include un cd con alcune canzoni tratte dal primo e dal secondo disco incisi da Mina e Celentano, e un cd con una compilation di canzoni dei due artisti incise durante la loro lunga carriera.
Vita privata
Mina ha sempre suscitato grande curiosità e interesse non solo per la sua carriera, ma anche per le vicende che hanno caratterizzato la sua vita privata.
Nell'estate del 1962 conosce Corrado Pani, attore di teatro di grande talento, con esperienze anche nel cinema con Luchino Visconti in Rocco e i suoi fratelli, e voce nota del doppiaggio e della radio, seguito e ammirato in particolar modo dal mondo femminile milanese e romano.
Allora il divorzio in Italia non esisteva e Pani era sposato dal 1959 con l'attrice Renata Monteduro;
i due sono separati di fatto da diverso tempo quando inizia la relazione con Mina, che ben presto, date le circostanze, diventa di pubblico dominio.
I media si appropriano della notizia e continuano a lungo ad aggiungere scoop, dettagli e supposizioni alla relazione dei due in chiave critica e negativa.
Perfino padre Virginio Rotondi, noto al pubblico radiofonico per le sue trasmissioni sulla fede, s'interessò alla vicenda attraverso uno scambio di lettere con Mina e il tutto venne pubblicato sui giornali.
Nel 1965 il fratello della cantante, Alfredo, muore in un incidente stradale a soli ventidue anni.
Anch'egli aveva intrapreso la carriera di cantante, con lo pseudonimo Geronimo, soprannome scelto dalla stessa Mina, per via del naso aquilino che lo rendeva somigliante all'omonimo capo indiano.
Risale al 1970 il primo incontro con il giornalista romano Virgilio Crocco.
I due si erano conosciuti nel camerino della cantante dopo un'esibizione a Terni ed era scattato subito in loro il classico colpo di fulmine, soprattutto per i modi garbati ed eleganti di Crocco.
Le nozze arrivano improvvise il 25 febbraio 1970 a Trevignano Romano, sul lago di Bracciano, ma gli impegni professionali dividono subito gli sposi.
I due, probabilmente proprio per motivi lavorativi, non vivono insieme, e dopo non molti mesi il matrimonio naufraga;
erano già separati quando l'11 novembre 1971, alla clinica Mangiagalli di Milano, Mina dà alla luce, con circa tre settimane di anticipo, la sua secondogenita Benedetta.
La cantante rimane in buoni rapporti con suo marito, fino alla morte dello stesso, avvenuta l'8 ottobre del 1973 a La Crosse, nel Wisconsin, investito da un'automobile in circostanze mai chiarite.
Dopo la nascita della figlia, inizia a frequentare Alfredo Cerruti, discografico napoletano e membro del gruppo satirico-demenziale degli Squallor.
La loro relazione dura circa tre anni.
Sul finire degli anni settanta reincontra un amico di vecchia data, Eugenio Quaini, cardiochirurgo cremonese di diversi anni più giovane;
con lui inizia una nuova e lunga relazione.
Nel frattempo la cantante aveva acquisito nel 1989 la cittadinanza svizzera, pur mantenendo quella italiana, e quando il 10 gennaio 2006 lei e Quaini si sposano, prende il cognome del marito, secondo le consuetudini elvetiche.
Mina rimane comunque legata al suo cognome da nubile, come dimostrato anche dalla scelta del nome del suo http:/ sito ufficiale.
In seguito al matrimonio rimane a vivere a Lugano.
È nonna di due nipoti avuti dal primogenito Massimiliano:
Axel ed Edoardo, nati rispettivamente nel 1986 e nel 2004.
Stile musicale
Considerata la più grande cantante italiana di tutti i tempi, Mina ha utilizzato la sua voce duttile ed espressiva in modo molto personale, facendo sovente leva sui virtuosismi.
Grazie alla versatilità della sua voce, è stata in grado di immedesimarsi in pressoché tutti gli stili musicali, il pop e rock di Attila (1979), la musica sacra di Dalla terra (2000)
Collaborazioni artistiche
Case discografiche
* 1967 - presente:
PDU/GSU:
distribuita dalla Durium fino al 1970, dalla EMI Italiana fino al 1996, è stata sotto il diretto controllo della RTI Music (attuale S4) dal 1997 al 1999;
oggi è distribuita dalla Artist First Srl.
Dopo l'accordo per la distribuzione con la EMI vennero stretti accordi con l'etichetta argentina Fermata Records, anch'essa legata al medesimo distributore, per le pubblicazioni in America latina:
Argentina, Brasile, e paesi limitrofi.
Arrangiatori e direttori d'orchestra
Mina ha avuto al suo fianco, nel corso degli anni, un buon numero di arrangiatori e direttori d'orchestra.
Quattro l'hanno accompagnata in più occasioni al 1º posto dei singoli più venduti nella Hit Parade italiana:
* Tony De Vita (Tintarella di luna, Il cielo in una stanza, Moliendo Café)
* Augusto Martelli (È l'uomo per me, Un anno d'amore)
Riconoscimenti ed eredità culturale
È l'interprete più presente in assoluto nelle classifiche di vendita italiane.
Decise di lasciare le scene alla fine del 1978, ritirandosi a vita privata e scegliendo di non far apparire più in pubblico la sua immagine.
Il suo percorso professionale prosegue, da quel momento, quasi esclusivamente attraverso il manifestarsi della sua voce.
L'artista continua infatti a incidere dischi con cadenza annuale, a condurre programmi radiofonici, a collaborare con alcune riviste e quotidiani in qualità di opinionista e a prestare la sua voce in alcuni spot pubblicitari.
Solo nel 2001 si è fatta eccezionalmente riprendere nel suo studio di registrazione di Lugano (GSU), permettendo al pubblico di assistere alla nascita di un suo disco.
Il filmato, diffuso in streaming, ha registrato un record di contatti, con oltre 50 milioni di connessioni.
Nello stesso anno è stata insignita dell'onorificenza di Grande Ufficiale al Merito della Repubblica dal presidente Carlo Azeglio Ciampi.
Nel corso della sua lunga carriera ha inciso più di 1 500 brani e venduto oltre 150 milioni di dischi fino al 2010.
A seguire, la raccolta Del mio meglio (1970), che ha superato il milione di copie.
Gli album di inediti più venduti sono stati Frutta e verdura (1973), Attila (1979), il primo doppio album pubblicato dopo il suo ritiro dalle scene, che vede il debutto del figlio Massimiliano, allora sedicenne, e Cremona (1996).
Molti suoi pezzi si collocano all'interno della classifica all time dei brani più venduti in Italia, stilata dal sito Hitparadeitalia.it.
In particolare E poi, Grande grande grande e Il cielo in una stanza, occupano rispettivamente la quinta, la sesta e la decima posizione.
Mina ha cantato in italiano, napoletano, genovese, spagnolo, inglese, tedesco, francese, portoghese, catalano, turco e giapponese (Mina in the world, 2000).
Nonostante i vari musicarelli interpretati a inizio carriera, Mina non ha mai voluto abbracciare seriamente la carriera cinematografica sebbene non le siano mancate proposte di indubbio valore:
le più celebri sono certamente quelle di Federico Fellini per i film Satyricon e Il viaggio di G. Mastorna, che non fu mai realizzato proprio per il rifiuto della stessa cantante, e quella di Francis Ford Coppola per Il padrino, nel ruolo della protagonista femminile, che poi andò a Diane Keaton.
Premi, candidature e onorificenze
* Partecipazione e 2º posto nel concorso musicale Sei giorni della canzone con il brano Proteggimi
* Partecipazione alla gara di Canzonissima con i brani Nessuno e Tua
* Premio Juke Box d'oro"
* Partecipazione al Festival di Sanremo con i brani Non sei felice ed È vero (7º posto)
* Partecipazione alla gara di Canzonissima con i brani Tintarella di luna (che si aggiudica la finale), Il cielo in una stanza, Folle banderuola, È vero, Na sera 'e maggio (che si aggiudica la finale), O Sarracino, Ma l'amore no, Violino tzigan e Due note
* Partecipazione al Festival di Sanremo con i brani Io amo tu ami (4º posto) e Le mille bolle blu (5º posto)
* Partecipazione alla gara di Canzonissima con i brani Il cielo in una stanza (che si aggiudica la finale),
Stringimi forte i polsi
* Premio Migliore artista internazionale, assegnatole in Giappone
* Premio della critica musicale specializzata nella categoria Migliore album dell'anno per l'album Mina
* Premio della critica musicale specializzata Oscar del disco '64 per l'album Mina
* Partecipazione e candidatura alla Mostra Internazionale di Musica Leggera con il brano
L'ultima occasione
* Partecipazione e candidatura alla Mostra Internazionale di Musica Leggera con il brano Ta-ra-ta-ta
* Premio Gondola d'oro per le vendite alla Mostra Internazionale di Musica Leggera
* Partecipazione e candidatura alla Mostra Internazionale di Musica Leggera con il brano Ta-ra-ta-ta
* Targa Tenco categoria Interprete dell'anno con l'album Rane supreme
Primati
* Con oltre 150 milioni di dischi venduti è, a pari merito con Adriano Celentano, l'artista italiano dal maggior successo commerciale, e in assoluto l'artista femminile italiana con maggiori vendite .
* L'evento web, in diretta sul portale Wind, che ritrae alcuni spezzoni di video sull'artista in sala di registrazione, ha registrato oltre 20 milioni di contatti, risultando uno dei più seguiti di tutti i tempi in Italia .
* È l'artista, ad oggi, più presente nelle classifiche italiane, con un totale, tra album e singoli, di 24 numero uno, 61 top-3, 86 top-5, 114 top-10 e 130 top-20, per un totale di 79 album e 62 singoli entrati in classifica.
Primati degli album in Italia
Nella tabella sono riportati il numero di album che hanno ottenuto il primo posto, o le prime tre, cinque, dieci, venti, trenta e cento posizioni nella classifiche settimanale, annuale e generale italiana.
Nessun altro artista italiano, ad oggi, ha ottenuto questi risultati.
Primati dei singoli in Italia
Nella tabella sono riportati il numero di singoli che hanno ottenuto il primo posto, o le prime tre, cinque, dieci, venti, trenta e quaranta posizioni nella classifiche settimanale, annuale e generale italiana.
Nessun altro artista italiano, ad oggi, ha ottenuto questi risultati.
Discografia
VHS/DVD
* 2014 - I miei preferiti (Gli anni Rai) (DVD e CD)
Varietà televisivi
* Studio Uno (Programma Nazionale, 1961-1963, 1965, 1966)
* Senza rete (Programma Nazionale, 1968, 1969, 1970)
Varietà radiofonici Rai
* Gran Gala, panorama di varietà presentato da Mina, con l'orchestra di Marcello De Martino regia di Riccardo Mantoni (1960)
* Pomeriggio con Mina, programma della domenica dedicato alla musica presentato da Mina, a cura di Giorgio Calabrese 1967.
Filmografia
Cinema
* Juke box - Urli d'amore, regia di Mauro Morassi (1959)
* I Teddy boys della canzone, regia di Domenico Paolella (1960)
* Sanremo - La grande sfida, regia di Pietro Vivarelli (1960)
* Zum Zum Zum - La canzone che mi passa per la testa (1968)
Televisione
Videoclip
Galleria d'immagini
immagine:
Giacomo Mazzini.jpg|Il padre di Mina, Giacomo Mazzini, al vibrafono
immagine:
Mina e la mamma.jpg|Mina e la madre Regina Zoni
immagine:
Mina e Alfredo.jpg|Mina a Forte dei Marmi, con il fratello Alfredo (1961)
immagine:
Mina Happy Boys f64.jpg|Mina vocalizza con gli Happy Boys
immagine:
Mina e Geronimo.jpg|Mina con il fratello Alfredo, soprannominato dalla stessa Mina Geronimo
immagine:
Mina e I Solitari.jpg|Mina (alla batteria) con I Solitari
immagine:
Mina Rivarolo del Re.jpg|Mina a Rivarolo del Re, il 23 settembre 1958
immagine:
Mina e Nino Manfredi.jpg|Mina e Nino Manfredi a Studio Uno nel 1965
immagine:
Totò e Mina.
JPG|Mina e Totò a Studio Uno
immagine:
Alberto Lupo, Mina 1972.jpg|Mina e Alberto Lupo a Teatro 10 nel 1972
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
* http:/ C'è Mina per voi, la rubrica delle lettere di Vanity Fair curata da Mina.
lyh2q246ktj0pjfywq2qn5ltnuncrs3
