Il chilometro (simbolo km) è un'unità di lunghezza del sistema internazionale di unità di misura (SI).
È pari a mille metri.
Il termine deriva dai termini greci χίλιοι, chílioi
mille e metro
conteggio o misura.
Il sistema di codifica unicode dispone di simboli per: chilometro (㎞), chilometro quadro (㎢) e chilometro cubo (㎦).
Essi risultano utili solo in testi CJK:
cinesi, giapponesi e coreani, nei quali hanno l'estensione di un carattere cinese.
Conversioni
1 km equivale a:
Simbolo
Il simbolo del chilometro è km (kappa minuscola).
Fa uso del prefisso k (kilo), utilizzato per definire multipli con fattore di scala 10³;
vedi anche Prefissi del Sistema internazionale di unità di misura.
La lettera K maiuscola si riferisce invece al kelvin, simbolo dell'unità di misura della temperatura termodinamica.
Note
