La Guinea (AFI: ), ufficialmente Repubblica di Guinea (in francese République de Guinée), nota informalmente anche come Guinea Conakry, è uno Stato dell'Africa occidentale.
Confina con Guinea-Bissau e Senegal a nord, Mali a nord e nord-est, Costa d'Avorio a sud-est, Liberia e Sierra Leone a sud, Oceano Atlantico a ovest.
Il suo territorio racchiude la sorgente dei fiumi Niger, Senegal, e Gambia.
Dominato da vari regni africani, il paese divenne uno dei punti nevralgici della tratta degli schiavi, che lo spopolò.
Divenuta colonia francese nel 1890, la Guinea ha raggiunto l'indipendenza per consultazione referendaria nel 1958;
da allora fino al 1984 è stato retto dittatorialmente da Ahmed Sékou Touré.
Dopo questi la situazione politica si è fatta fosca:
dal 1984 il regime non-democratico è proseguito con la presidenza di Lansana Conté, terminata il 23 dicembre 2008 con la morte del capo di Stato dopo una grave malattia.
La mattina del 23 dicembre l'esercito guineano attua un colpo di Stato militare sospendendo ogni attività politica e sindacale e sciogliendo l'Assemblea Nazionale.
Dotata di notevoli risorse minerarie, la Guinea affida al loro sfruttamento lo sviluppo della propria economia, che conta non solo sull'attività mineraria ma anche su quella agricola.
Etimologia
Il nome Guinea , deriva probabilmente dal termine Susu che indica "donna".
La forma italiana deriva dal portoghese Guiné, nome indigeno dell'Africa.
Potrebbe derivare anche dal berbero Akal n-Iguinawen, "terra dei neri".
Storia
Epoca precoloniale
L'odierna Guinea prima di essere colonizzata fu parte di diversi imperi africani, il primo di questi fu l'Impero del Ghana, che conquistò questo territorio nel 900.
Seguì il regno dei Soussou nei secoli dodicesimo e tredicesimo.
Ancora dopo l'Impero del Mali prese il controllo della regione dopo la battaglia di Kirina nel 1235, ma aspri conflitti interni portarono alla sua dissoluzione nel 1610 circa.
Subentrò l'Impero Songhai, uno stato molto più forte e solido dei precedenti, ma destinato anch'esso al declino a causa di scontri interni.
Seguì un periodo di generale confusione, l'Impero Shongai aveva lasciato un grande vuoto.
Il XVIII secolo fu molto importante per la Guinea, perché segnò l'inizio della diffusione dell'Islam e l'arrivo, nella regione del Futa Gialòn, dei Fula, gruppo etnico che è attualmente il più diffuso del paese.
Quando i portoghesi arrivarono, trovarono il territorio diviso in varie signorie vassalle dei regni sudanesi.
Epoca coloniale
I portoghesi furono i primi a giungere in Guinea, avviando contatti con gli indigeni fin dal XV secolo.
In seguito la Guinea fu al centro della tratta degli schiavi, che causò una drastica riduzione della sua popolazione.
Per fermare il commercio di schiavi la Francia decise di stipulare patti con i capi locali.
Nel 1890 la Guinea divenne una colonia francese e proprio i francesi fondarono la capitale, Conakry, sull'isola Tombo.
In realtà i francesi erano penetrati nel territorio già in precedenza, ottenendo nel 1880 il protettorato sulla regione del Futa Gialòn.
Nel 1895 la Guinea fu incorporata nell'Africa Occidentale Francese.
In seguito al referendum promosso da Charles De Gaulle, la Guinea votò per la sua piena indipendenza il 28 settembre 1958.
Il paese divenne ufficialmente indipendente il 2 ottobre dello stesso anno:
il periodo coloniale si era quindi concluso.
Indipendenza
Periodo Touré (1958-1984)
Primo Capo di Stato fu Ahmed Sékou Touré, leader del Partito Democratico della Guinea, che alle elezioni territoriali del 1957 aveva ottenuto 56 seggi su 60.
Orientato su politiche socialiste, il paese riuscì comunque a ricevere un notevole flusso di capitale dai paesi capitalisti.
Sotto Touré la Guinea ebbe un sistema politico chiuso e monopartitico, sordo a questioni come diritti umani e libertà d'espressione:
entrambe le cose vennero ripetutamente e abitualmente calpestate.
Tourè fu un presidente tanto forte da essere considerato un dittatore;
estese il suo controllo anche ai media.
L'economia fu condotta verso un controllo statale pressoché completo, attuato con nazionalizzazioni di massa.
L'opposizione politica ricevette una durissima repressione:
gli oppositori politici furono internati nel campo di concentramento di Camp Boiro.
Le riforme economiche di quegli anni non portarono a progressi economici particolari.
Touré, sostenuto per il suo nazionalismo etnico, si scontrò per la sua politica repressiva con la sua stessa etnia, i Malinké.
Ossessionato da possibili complotti alle sue spalle, Touré, divenuto un vero e proprio dittatore, fece imprigionare gli oppositori presunti o effettivi in veri e propri gulag.
Questa situazione portò molti cittadini ad emigrare verso i paesi vicini.
Presidenza Conté
Touré morì il 26 marzo 1984.
Fu sostituito momentaneamente dal Primo Ministro Louis Lansana Beavogui, rovesciato il 3 aprile da una giunta militare guidata da Lansana Conté e Diarra Traoré.
I due divennero rispettivamente presidente e primo ministro.
Conté denunciò subito gli abusi di Touré e il suo scarso rispetto dei diritti umani, liberando 250 prigionieri politici e invitando 200.000 emigrati a tornare nel paese.
Inoltre si adoperò per cancellare molte delle misure politiche ed economiche introdotte dal dittatore, ma la povertà non diminuì sensibilmente e non si avvertirono segni forti di un ritorno alla democrazia.
Nel 1985 Traoré tentò di rovesciarlo con un colpo di Stato, ma questa azione fallì e Traoré stesso venne giustiziato.
Nel 1992 Conté annunciò il ritorno del potere nelle mani dei civili con delle elezioni presidenziali nel 1993 e delle elezioni parlamentari nel 1995, nelle quali la formazione del presidente, il Partito dell'unità e del progresso, conquistò 71 seggi su 114.
Nonostante questi apparenti esercizi di democrazia, il controllo di Conté sul paese si fece sempre più saldo e andò consolidandosi negli anni.
Parallelamente le proteste si intensificarono, culminando nell'assalto al palazzo presidenziale nel febbraio del è sfuggito ad un probabile attentato alla sua vita, durante una sua rara apparizione pubblica a Conakry.
Nel frattempo la corruzione ha raggiunto livelli altissimi, e la situazione economica non mostra grandi miglioramenti.
Dal 4 dicembre 2004 al 5 aprile 2006 Cellou Dalein Diallo è stato il primo ministro.
Nel gennaio 2007 è cominciato un periodo di protesta generale a livello nazionale, che ha portato migliaia di guineani in piazza a protestare contro il presidente e il suo ormai lunghissimo mandato.
Le proteste si sono fermate il 27 gennaio, dopo forti scontri tra manifestanti e polizia, che hanno causato circa 90 morti e 300 feriti.
Sull'orlo di una guerra civile e in crisi politica, la Guinea vede ormai sempre più prossima la possibilità di un radicale cambiamento politico.
Il contestato presidente Lansana Conté ha nominato nel febbraio 2007 come nuovo primo ministro Eugene Camara, suo stretto collaboratore.
Tale decisione è stata avversata duramente dall'opposizione.
Il 1º marzo 2007 è diventato primo ministro Lansana Kouyaté, molto più gradito del predecessore:
la sua nomina è stata approvata dagli oppositori del presidente.
Le proteste terminarono proprio grazie alla nomina di Kouyaté, poiché come imprescindibile condizione per la fine delle contestazioni vi era la scelta di un primo ministro che venisse approvato dalla popolazione.
Nonostante questo, Conté stesso ha detto che la nomina di Kouyaté non è derivata da pressioni ed ha affermato di esser soddisfatto dell'operato del primo ministro.
Come accennato prima, si temette la guerra civile:
Stati Uniti e Unione Europea espressero la loro preoccupazione per i fatti di quei giorni e l'Unità di Crisi Internazionale ha chiarito che un eventuale conflitto civile guineano avrebbe compromesso la stabilità dei paesi confinanti:
proprio riguardo a ciò Lansana Contè ha incontrato il 20 febbraio la presidentessa della Liberia Ellen Johnson Sirleaf e il presidente del Sierra Leone Ahmad Tejan Kabbah.
Il 23 dicembre 2008, a 74 anni, Conté è morto al termine di una grave malattia.
Lo stesso giorno l'esercito guineano ha attuato un colpo di Stato militare sospendendo ogni attività politica e sindacale, sciogliendo l'Assemblea Nazionale e sospendendo la costituzione.
Il 24 dicembre il Capitano Moussa Dadis Camara, in precedenza responsabile dei carburanti per le forze armate, si è posto alla guida dello Stato dell'Africa occidentale, annunciando le elezioni per il 2010.
Nel novembre 2010 per la prima volta dopo più di 50 anni si sono svolte elezioni giudicate relativamente libere e trasparenti.
Da queste elezioni è uscito vincitore il leader del partito d'opposizione Alpha Condé, che è divenuto Presidente e ha promesso riforme per il Paese.
Geografia
Morfologia
La Guinea si estende su un'area di 245.857 chilometri quadrati, poco più grande di quella del Regno Unito.
Il paese si trova nella regione dell'Africa occidentale, poco più a sud della fascia del Sahel.
Confina con la Guinea-Bissau per 386 km, il Mali per 858 km e il Senegal per 330 km a nord, Mali e Costa d'Avorio per 610 km a est, e Sierra Leone per 652 km e Liberia per 563 km a sud;
affaccia a ovest sul golfo di Guinea.
Geograficamente ricca di diversità, la Guinea risulta molto varia sotto il profilo geografico.
Il paese è diviso in quattro regioni principali:
la Guinea Marittima, una stretta striscia costiera;
la Guinea Centrale, una regione interna pastorale, caratterizzata da forti escursioni termiche;
l'Alta Guinea si trova a nord, copre anche alcune aree di Sierra Leone, Costa d'Avorio e Liberia e l'ambiente è quello della savana;
e la Guinea Forestale, che è appunto una zona con un grande patrimonio forestale e nella quale abbondano le piogge:
anche per questo è la parte più popolata del paese e ha addirittura problemi di sovrappopolamento.
In questa regione ripararono molti rifugiati scappati in seguito alle guerre civili in Sierra Leone, Liberia e Costa d'Avorio.
Nella Bassa Guinea vi è la regione del Fouta Djalon, abitata più che altro dall'etnia Fula.
Tale regione, ricca di acque e situata ad un'altitudine di circa 900 metri, è la più importante del paese.
Idrografia
Molti fiumi attraversano la Guinea.
Alcuni di questi sono Konkourè, Moa, Saint Paul, Saint John, Sankarani, Koro, Corubal, Gambia.
I due fiumi più importanti sono Bafing (secondo per lunghezza);
il Niger è il più lungo.
Ha due affluenti:
Bala e Milo;
sfocia a delta nel Golfo di Guinea.
Clima
La Guinea, poco a nord dell'equatore, ha ovviamente un clima tropicale nelle zone costiere e anche in buona parte di quelle interne.
La stagione delle piogge dura da aprile a novembre, e presenta temperature abbastanza alte ed elevata umidità.
Al contrario, da novembre a marzo si ha una stagione secca, dannosa per lo sviluppo della vegetazione.
Nonostante questo, piove in media 11 mesi su 12;
all'estremo nord-est la stagione secca ha però una durata superiore:
le zone settentrionali, essendo vicine alla fascia del Sahel, sono minacciate dalla siccità.
Ma oltre questa, diversi sono i problemi ambientali:
soprattutto nelle vicinanze della regione del Sahel avanza la desertificazione, e anche la deforestazione grava sul territorio.
Infine, il suolo è danneggiato da inquinamento ed erosione.
Notevoli le risorse del sottosuolo:
anzitutto bauxite, ma anche ferro e diamanti.
Popolazione
Demografia
La popolazione guineana conta al 2009 poco più di 10 milioni di abitanti.
Il tasso annuo di crescita demografica è stato del 2.62% nel 2007, con un tasso di natalità del 41% e di mortalità del 15%.
La mortalità infantile è altissima, miete 90 vittime ogni 1.000 nati vivi.
Questo dato è in lento miglioramento, ma riflette una situazione sanitaria veramente critica.
Breve l'aspettativa di vita:
50 anni per le donne e 48 per gli uomini.
La popolazione è in continua crescita ed è in gran parte rurale:
a parte Conakry le città non sono molto abitate.
La densità è di 38 abitanti per chilometro quadrato, bassa ma irregolare:
gli abitanti del paese si concentrano specialmente nella regione delle foreste, dove sono affluiti molti rifugiati dalla Sierra Leone, dalla Costa d'Avorio e dalla Liberia durante le guerre civili in questi paesi.
E sono proprio i rifugiati a variare ulteriormente la composizione etnica, linguistica e religiosa della Guinea.
L'istruzione deve fare molti passi avanti:
al 2005 l'analfabetismo tocca il 59% dei guineani.
La situazione sanitaria sembra però migliorata dall'Iniziativa di Bamako, nel 1987, che ha portato un miglioramento dei principali indicatori sanitari.
Ma un grave problema è rappresentato dall'Aids, alla cui diffusione concorre anche la poligamia.
Etnie
Nella Guinea la popolazione comprende 24 gruppi etnici.
I più diffusi sono i Fula, che formano il 40% della popolazione e abitano soprattutto nella regione montuosa del Futa Gialòn.
Il secondo gruppo è quello dei Mandinka, noto anche come Mandinko:
costituiscono il 30% degli abitanti del territorio.
Abitano soprattutto nella parte centro-orientale, nelle regioni di Kankan e Faranah.
I terzi per numero di individui sono i Soussou, la cui lingua è il Susu, formano il 20% della popolazione.
Sono concentrati quasi tutti a Conakry e nella regione di Kindia.
Altri gruppi si spartiscono il restante GUERZE della regione de Nzerekore 10%.
Religione
La composizione religiosa della popolazione guineana è la seguente:
In seguito alla colonizzazione e alla diffusione dell'Islam, i culti tradizionali africani hanno subito un ridimensionamento molto deciso, ma sono comunque ancora praticati da una percentuale consistente degli abitanti.
La componente cristiana è divisa tra varie confessioni, ma in maggioranza si tratta di cattolici romani.
Lingue
La lingua ufficiale è il francese, ma sono largamente diffuse le lingue locali, appartenenti alle diverse etnie che abitano il territorio:
Fula, Maninka, Susu guerze sono gli idiomi locali tra i più parlati.
Modesta la diffusione dell'arabo, però favorita dal forte seguito che l'Islam ha in Guinea.
Il Susu, parlato a Conakry e nelle zone costiere, non è una lingua franca ma la sua diffusione è comunque notevole tra la popolazione.
Ordinamento dello stato
Suddivisione amministrativa
La Guinea è amministrativamente organizzata in 7 regioni, che a loro volta si dividono in 33 prefetture.
La capitale Conakry gode dello status di regione ed è una zona speciale, che ha una propria prefettura.
Le regioni della Guinea, più la capitale, sono qui elencate:
Città principali
Circa tre quarti dei guineani abita in zone rurali, le città sono in genere poco abitate.
La capitale Conakry, con una popolazione di circa 2 milioni di abitanti, costituisce un'eccezione.
Altre notabili città sono Kankan, Labé e Kindia.
Conakry ospita il Museo Nazionale di Guinea e ha un certo numero di attrattive che la rendono la più grande città del paese.
Gli altri centri spesso si sviluppano intorno ad attività economiche di punta, come quella estrattiva.
Nzérékoré, a sud, è la più importante città della parte forestale della Guinea, e nel 1996 aveva più di 100.000 abitanti.
Istituzioni
La Guinea è una repubblica presidenziale.
Attualmente, il Capo di Stato è Alpha Condé, in carica dal 2010.
Il presidente ricopre anche il ruolo di capo delle forze armate.
Il potere esecutivo è in mano al presidente e ai membri del suo gabinetto, nominato da lui in persona.
mentre l'Assemblea Nazionale detiene il potere legislativo.
L'Assemblea Nazionale ha 114 membri eletti ogni quattro anni.
Forze armate
Le spese militari assorbono l'1,7% del PIL nel 2007, meno rispetto al 2,9% dell'anno precedente.
Dal 1997 il presidente Conté si occupa in prima persona delle forze armate, che si trovano sotto il controllo del Ministero della Difesa.
Questa decisione gli parve opportuna dopo che nel febbraio del 1996 una massa di suoi contestatori aveva assaltato il palazzo presidenziale:
una gestione diretta delle forze armate gli avrebbe permesso di dare maggiore stabilità al suo governo.
Le forze armate della Guinea si dividono in quattro branche:
* Esercito,
che conta 10.000 membri ed è la branca più grande
* Gendarmeria, con funzioni riguardanti la sicurezza interna.
Politica
Politica interna
Sotto la presidenza di Touré, che si potrebbe definire una dittatura, il partito dominante fu ovviamente quello del presidente, il Partito democratico della Guinea.
In questo periodo, fatto di abusi e violazioni dei diritti umani, molte furono le restrizioni per i mezzi di informazione e particolarmente chiusi risultarono i sistemi economico e politico:
nel primo lo stato fu messo al centro di ogni attività, il secondo fu caratterizzato da un rigido monopartitismo.
Il regime si dimostrò abbastanza debole nel mantenere il controllo del potere;
morto Touré, il panorama politico mutò radicalmente.
Quello stesso anno, il 1984, con un colpo di Stato Lansana Conté prese la guida del paese insieme a Diarra Traoré, suo aiutante nel golpe.
Conté deplorò le violenze e le scorrettezze del suo predecessore, promettendo una nuova costituzione e la formazione di un sistema politico democratico e liberale, oltre che aperto a chiunque.
Ma la situazione interna non parve cambiare:
la costituzione non fu sostituita e il monopartitismo restò, ma questa volta con il partito di Conté, Partito dell'unità e del progresso.
Nel 1985 Traoré tentò di rovesciarlo, il tentativo fallì ma espresse apertamente il malcontento popolare, sempre crescente.
Sebbene non ci fosse il terribile scenario di Touré e venissero anzi registrati seri miglioramenti per i diritti umani, non si parlò di democrazia se non nei primi anni novanta, quando furono finalmente concesse delle elezioni.
Queste ultime non furono altro che plebisciti per Conté, spesso contestati o boicottati dall'opposizione.
Nel 1989 venne finalmente data una nuova costituzione al paese, che aprì al multipartitismo e segnò la fine, una volta per tutte, del regime.
Ma ciò è relativo:
da una parte i partiti di opposizione esistono e sono permessi, ma dall'altro Conté è ancora presidente e non si nutre alcuna speranza per un passaggio di poteri, se non ad un suo fidato.
Questo è avvalorato dal fatto che il presidente ha affermato di essere sopra tutti.
Treni e ferrovie possono avere uno sviluppo maggiore grazie all'esigenza di trasporti per attività economiche come quella mineraria;
la rete che collegava Conakry a Bamako (capitale del Mali) è stata abbandonata.
Al 2006, i trasporti interni avvengono soprattutto per automobile.
La rete stradale è di 30.500 km, dei quali solo poco più di 5.000 asfaltati.
Il trasporto aereo non è interno ma solo internazionale;
nella Guinea ci sono 15 aeroporti, Conakry possiede un aeroporto internazionale, a Gbessia.
Le idrovie sono composte da 1.295 km di acque navigabili, i porti principali sono Conakry e Kamsar.
Ambiente
Nella divisione in regioni naturali si è già indicata la varietà dei paesaggi vegetali che caratterizzano la Guinea.
A una zona anfibia lungo la costa dove si hanno formazioni di mangrovie succede la zona forestale che si stende fino ai primi rilievi.
Si tratta di una foresta pluviale con alberi d'alto fusto, ricca anche di essenze pregiate come l'ebano.
La foresta prosegue verso i rilievi con lembi che si addossano ai fiumi (foresta a galleria) e trapassa infine nella savana alberata e arbustiva .
Nelle zone più elevate del Fouta Djalon essa lascia il posto alle praterie.
La fauna è quella caratteristica dell'Africa occidentale e gli esemplari più tipici si trovano nella zona sudanese, nel bacino del Niger.
Vi predominano elefanti, bufali e soprattutto grandi antilopi.
Nelle foreste a galleria del versante oceanico del Fouta Djalon si trovano numerose scimmie, presenti anche nella zona forestale.
Abbondanti ovunque sono gli insetti, tra i quali hanno grande importanza, per i riflessi sul popolamento umano, la mosca tse-tse e l'anofele.
Arte
Come molti paesi dell'Africa occidentale, la Guinea ha tradizioni molto ricche in molti ambiti culturali, come letteratura.
Letteratura
Le notevoli influenze arabe non hanno impedito all'etnia Fula, la maggiore del paese, di sviluppare una propria tradizione poetica, che si può dire molto ricca:
temi principali, la morale e la religione;
l'etnia Mandingo si distingue per i suoi cantastorie, che raccontano le vicende guineane in forma leggendaria.
Il primo scrittore guineano
è stato uno schiavo vissuto in Spagna, Juan Latino, che nel XVI secolo compose opere in latino.
Varia anche la tradizione narrativa, che ha potuto contare, prima dell'indipendenza, sull'autore Keita Fodeba.
Fodeba, attore noto nel paese, ha rappresentato con opere teatrali le leggende della sua terra.
Dopo l'indipendenza il panorama letterario mutò, poiché molti autori preferirono alla dittatura di Ahmed Sékou Touré l'esilio.
Lo stesso Touré fu un autore di saggi, e molte delle opere composte in Guinea sotto di lui furono caratterizzate da una propaganda ideologica sempre presente;
gli esuli mostrarono nei loro scritti un certo impegno politico, denunciando apertamente le feroci dittature che opprimevano l'Africa.
Tra questi si sono distinti Alioune Fantouré e William Sassine:
il primo ha denunciato con Il cerchio dei tropici, del 1972, la lotta interna per il potere, il secondo con San signor Baly del 1973 mette in risalto gli affanni degli uomini che vivono in società che li annientano.
Numerosi i saggisti, come l'etnologo I. A.
Sow e lo storico I. Kaké.
Forme di letteratura più moderne e vivaci hanno sostituito, solo in parte e gradualmente, quella tradizionale.
Attualmente, gli autori più popolari sono quelli tornati dall'esilio dopo la fine di Ahmed Touré.
Sport
Lo sport più popolare è il calcio:
benché la nazionale non sia mai riuscita ad accedere alle fasi finali dei Mondiali, ha partecipato a ben otto finali della Coppa d'Africa ed è arrivata ai quarti di finale alle edizioni del 2004 e del 2006.
L'attuale allenatore della nazionale è Quique Setien, ex giocatore spagnolo, proveniente dalla Cantabria, che ha giocato in vari club del suo paese come Casablanca, Atletico Madrid e Racing Santander.
Il calciatore più famoso è Kevin Constant che ha giocato per Chievo, Genoa, Milan e Bologna.
Da segnalare anche il talento emergente Amadou Diawara, centrocampista classe '97 attualmente in forza al Napoli.
Ma non è diffuso solo il calcio:
presso Conakry è molto popolare il nuoto, e nel Futa Gialòn è praticabile l'escursionismo, per via della natura montagnosa della regione.
Note
