È padre di Gabriele, anch'egli ex calciatore italiano, di ruolo attaccante e in seguito dirigente sportivo.
Caratteristiche tecniche
Giocatore
Era un attaccante molto abile nel gioco aereo.
Carriera
Giocatore
Club
Cresciuto nel Bettini Quadraro, passa all'Arezzo e poi al Torino nel 1973 (in verità il suo ingaggio risaliva all'anno precedente, ma il giocatore era rimasto per un'altra stagione in forza alla società toscana).
Con la società granata Graziani disputò otto stagioni, esordendo in Serie A il 18 novembre 1973 contro la Sampdoria e realizzando la sua prima rete in massima serie il 16 dicembre contro il Bologna.
In totale, con la società piemontese ebbe un ruolino di 289 partite segnando 122 gol, così suddivise:
221 (97 gol) in campionato, 45 (17 gol) in Coppa Italia e 23 (8 gol) nelle coppe europee, vincendo lo scudetto nella stagione 1975-1976.
Nel corso del successivo campionato, Graziani si impose nella classifica cannonieri con un bottino di 21 gol.
Nella stessa stagione fu protagonista di una curiosa esperienza, quando nella sfida di ritorno della Coppa dei Campioni contro il Borussia Mönchengladbach, dovette improvvisarsi portiere negli ultimi 20' a causa dell'espulsione di Luciano Castellini :
Graziani compì due buoni interventi, riuscendo a mantenere la porta inviolata, ma il risultato di 0-0 non permise al Torino di superare il turno.
Nel suo tradizionale ruolo da centravanti, formò in quegli anni in maglia granata la celebre coppia detta dei Gemelli del gol assieme al compagno di reparto Paolo Pulici.
Lasciò i colori granata nel 1981 quando, assieme all'altro granata Eraldo Pecci, raggiunse la Fiorentina dove militò per due stagioni, mancando per un solo punto lo scudetto nell'annata 1981-1982.
Nel 1983 fu ingaggiato dalla Roma, con cui vinse due Coppe Italia nelle edizioni 1983-1984 e 1985-1986 (stagione, quest'ultima, in cui in campionato perse novamente lo scudetto al rush finale), e raggiunse nel 1984 la finale della Coppa dei Campioni, dove i giallorossi caddero contro il Liverpool ai tiri di rigore;
in questa occasione, proprio Graziani fu tra coloro che fallirono il proprio tentativo dal dischetto.
Dopo due stagioni nelle file dell'Udinese (primo anno in A, secondo anno in B), e una fugace apparizione nel campionato australiano nelle file dell'APIA Leichhardt, chiuse l'attività agonistica nel 1988.
Nazionale
Graziani collezionò un ricco bottino nella nazionale italiana:
64 partite con 23 gol.
Con 47 gare e 20 reti realizzate quando era in maglia granata, è il giocatore torinista con più presenze e gol in azzurro di sempre.
Esordì il 19 aprile 1975 contro la Polonia e realizzò la sua prima rete il 7 aprile 1976 contro il Portogallo.
Partecipò al Campionato del mondo d'Argentina del 1978 (al quale arrivò come titolare per essere, però, poi scalzato dall'emergente Paolo Rossi) e vinse il Campionato del Mondo di Spagna '82, giocando tutte le partite come esterno sinistro d'attacco al posto dell'infortunato Bettega che era stato titolare durante le qualificazioni.
Nella finale fu però sostituito per infortunio dopo soli 7 minuti di gioco da Altobelli.
Segnò un gol nel pareggio 1-1 contro il Camerun che risultò essere decisivo ai fini della qualificazione alla seconda fase, avvenuta per numero di reti segnate, proprio ai danni della squadra africana.
Allenatore
È stato, al termine della carriera, dirigente di società e, con fortune alterne, allenatore calcistico.
Dopo l'esonero di Bruno Giorgi ha guidato dal 26 aprile al 30 giugno 1990 la , ottenendo la salvezza in Serie A e raggiungendo la finale di Coppa UEFA (persa contro la ).
Ha brevemente allenato nell'estate 1990 l', venendo sollevato dall'incarico poco prima dell'inizio del campionato di Serie B, subentrando poi nella stessa stagione ad Aldo Cerantola sulla panchina della , sempre tra i cadetti, non riuscendo a evitare la retrocessione.
A metà dell'annata 1991-1992 è subentrato a Bruno Bolchi alla guida dell', ancora in cadetteria, senza riuscire neanche questa volta a raggiungere la salvezza.
Come presidente, nella seconda metà degli anni 1990 ha salvato l' dal fallimento, traghettandolo dalla Serie D alla C1 con Serse Cosmi allenatore.
Nella stagione 2001-2002 ha portato, in tandem con Maurizio Pellegrino, il alla promozione in Serie B vincendo i play-off contro il ;
nell'annata seguente è tornato sulla panchina degli etnei, lasciando dopo nove partite.
Il 17 dicembre 2003 è subentrato alla guida del , in Serie C2.
Dal 2004 al 2006 è stato infine allenatore del , sodalizio protagonista del reality show televisivo Campioni, il sogno;
in Romagna ha ottenuto una promozione dall'Eccellenza alla Serie D nella stagione di esordio, e raggiunto i play-off in quella seguente.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in nazionale
Statistiche da allenatore
Palmarès
Giocatore
Club
Torino:
Roma:
1983-1984, 1985-1986
Nazionale
Individuale
*Capocannoniere della Serie A:
*Capocannoniere della Coppa Italia:
1980-1981 (5 gol)
Allenatore
Cervia:
2004-2005 (girone B)
Attività extrasportive
Spettacolo
Già durante l'attività agonistica, Graziani è comparso nel 1984, assieme ad altri compagni di squadra nella Roma quali Carlo Ancelotti, Odoacre Chierico e Roberto Pruzzo, nel film L'allenatore nel pallone, in un cameo nei panni di se stesso al fianco di Lino Banfi.
Sempre in un cameo, dopo il ritiro ha partecipato nel 2008 al sequel della pellicola, L'allenatore nel pallone 2, stavolta recitando al fianco di Pruzzo e Giancarlo Antognoni, nonché negli stessi anni a un episodio della serie televisiva I Cesaroni.
Dopo i due anni alla guida del Cervia, protagonista del reality show Campioni, il sogno, da metà anni 2000 Graziani è stato assorbito sempre più dal mondo dello spettacolo, con la partecipazione al reality show Reality Circus e a trasmissioni sportive sulle reti Mediaset al fianco di Maurizio Mosca;
come ospite fisso, ha preso parte alle trasmissioni di Teo Mammucari Distraction e, assieme a Melissa Satta, Primo e ultimo.
Dal 2 ottobre 2015 conduce il programma sportivo Goal Show trasmesso dall'emittente televisiva napoletana Napolitivù.
In precedenza in ambito musicale, nell'autunno del 1986, insieme con altri calciatori ha formato il gruppo di canto corale Football Stars con cui ha inciso il brano Allelujah.
Politica
Ha avuto un'esperienza politica:
nel 1994 si è candidato al Senato nel collegio di Arezzo sostenuto dal centro-destra, ma ha ottenuto solo il 17,4% dei voti ed è stato battuto sia dal rappresentante del Patto per l'Italia sia da quello dei Progressisti Monica Bettoni Brandani, risultata poi vincente.
Onorificenze
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
g57xovoht0a80fztzvy4txtsfn0vkgz
