Il tennesso o tennessio (detto anche eka-astato, precedentemente noto col nome sistematico temporaneo ununseptio, e talvolta indicato con l'anglicismo tennessinio) è l'elemento chimico di numero 117.
È un elemento chimico sintetico della tavola periodica.
Il nome ufficiale Tennessine (in inglese) e il simbolo Ts sono stati proposti dagli scopritori.
Il tennesso è stato ottenuto bombardando con calcio-48 del berkelio-249.
È un probabile semimetallo.
A seguito della sintesi dell'elemento effettuata dal Gesellschaft für Schwerionenforschung di Darmstadt, il riscontro di due isotopi superpesanti con emivite particolarmente lunghe (circa 1 ora e 11 ore) sembra confermare la presenza dell'isola di stabilità
Storia
Il tennesso è stato scoperto nel 2010 da un team di ricercatori, guidato da Jurij Oganesian dell'Istituto unito per la ricerca nucleare di Dubna, Russia.
All'epoca, comunque, la IUPAC rifiutò di provvedere un nome ufficiale all'elemento e di aggiungerlo alla tavola periodica in quanto un solo esperimento non è sufficiente a dare per certa la sintesi di un elemento artificiale.
La scoperta è stata confermata il 1º maggio 2014 da un gruppo di ricerca della GSI (Società per la ricerca sugli ioni pesanti) di Darmstadt, Germania.
Sintesi
L'elemento è stato sintetizzato bombardando berkelio-97 con proiettili di calcio-48:
Ca + Bk → Ts
Per realizzare la sintesi il GSI ha atteso che l'Oak Ridge National Laboratory producesse una quantità significativa di berkelio.
Dopo due anni l'esperimento ha potuto essere condotto con di berkelio bombardato con proiettili di calcio accelerati ad una velocità pari ad un decimo di quella della luce.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
9gpgnuzmfuvb0huiaxkbo25mchl8jol
