Fu primo ministro del Regno Unito dal 4 maggio 1979 al 28 novembre 1990.
Fu anche la prima donna ad aver ricoperto la carica di primo ministro.
Al suo nome è legata la corrente politica denominata Thatcherismo, che fonde il conservatorismo con il liberismo e il periodo britannico degli anni ottanta è detto era thatcheriana.
Era conosciuta anche come la Lady di ferro, in inglese The Iron Lady.
Prima di diventare avvocato era una ricercatrice chimica, nel 1959 fu eletta al Parlamento in rappresentanza del sobborgo londinese di Finchley.
Edward Heath nel 1970 l'ha nominata Segretario di Stato per l'istruzione e la scienza.
Nel 1975 la Thatcher, sconfigge Heath nelle elezioni della leadership del partito conservatore, diviene leader dell'opposizione e prima donna a guidare un grande partito politico nel Regno Unito.
Diventa premier vincendo le elezioni generali del 1979.
Giunta
al 10 Downing Street, la Thatcher introduce una serie di iniziative politiche ed economiche destinate ad invertire l'elevata disoccupazione e la Gran Bretagna a seguito dello scontento popolare della recessione.
La sua filosofia politica e le politiche economiche hanno introdotto una deregolamentazione, in particolare del settore finanziario, dei mercati del lavoro flessibili, del precariato, della privatizzazione delle aziende statali e della riduzione dell'influenza dei sindacati.
La popolarità della Thatcher durante i suoi primi anni in carica si è drasticamente ridotta a causa della recessione e dell'alto tasso di disoccupazione, fino alla vittoria nel 1982 nella Guerra delle Falkland e la ripresa dell'economia, conducendo ad una ripresa di consenso e la sua decisiva rielezione nel 1983.
Nel 1984 è scampata a un attentato.
Nel 1987 venne rieletta per un terzo mandato.
Durante questo periodo venne approvata la modifica del sistema fiscale ("poll tax"), ampiamente impopolare, mentre nel suo governo le sue opinioni sulla Comunità europea non vennero condivise da altri.
Si dimise da primo ministro e leader del partito nel novembre 1990, dopo che Michael Heseltine aveva lanciato una sfida alla sua leadership.
Dopo avere lasciato la Camera dei Comuni nel 1992 è stata insignita del titolo di Pari a vita come Baronessa Thatcher con diritto a sedere nella Camera dei Lord.
Dopo una serie di piccoli malori, nel 2002 le fu consigliato di ritirarsi dal parlare in pubblico.
Nonostante questo, è riuscita a pre-registrare un elogio a Ronald Reagan, al suo funerale nel 2004.
Nel 2013, morì a Londra a causa di un ictus, all'età di 87 anni.
Fu sempre considerata una figura controversa, lodata come uno dei più grandi e più influenti politici della storia britannica.
Biografia
Margaret Thatcher nacque il 13 ottobre 1925 a Grantham nel Lincolnshire, in una famiglia di solidi principi religiosi e di fede protestante metodista;
suo padre era droghiere e impegnato nell'attività politica e religiosa locale..
È morta l'8 aprile del 2013 all'età di 87 anni a causa di un ictus nella sua suite presso l'Hotel Ritz nel centro di Londra.
Attività politica
Carriera politica dal 1950 al 1979
Nel 1950 e nel 1951 si candidò per il Partito Conservatore nel collegio di Dartford, ma fu sconfitta con onore aumentando notevolmente i voti per il suo partito.
Nel 1959 fu eletta alla Camera dei Comuni.
Nel 1961 divenne Segretario parlamentare al Ministero delle Pensioni, carica che mantenne fino al 1964, quando i conservatori persero le elezioni;
in seguito ottenne alcune cariche all'interno del partito..
Dopo la sconfitta alle elezioni nel 1974 decise di candidarsi per la leadership del partito e nel febbraio 1975 divenne leader del Partito Conservatore, la prima donna a ricoprire tale carica.
ma criticò la proposta del predecessore di dare maggiore autonomia alla Scozia cercando di convertire il partito alle sue visioni di politica monetaria (Supply-side economics).
Nel 1976 tenne un famoso discorso in cui attaccava duramente l'Unione Sovietica;
un giornale russo ribatté nominandola "Железная леди", che le valse il soprannome britannico iron lady, da allora sempre associato alla sua immagine.
Premiership del Regno Unito (1979-1990)
Il Regno unito in questo ventennio è attraversato da una crisi in campo economico, sociale, politico e culturale, crisi che ha condotto Margaret Thatcher e i conservatori alla vittoria, il 3 maggio 1979
Il giorno dopo, divenne la prima donna a guidare il governo di un Paese europeo.
Il nuovo primo ministro apparve relativamente alle prime armi in politica, in quanto dirigeva il partito conservatore da soli quattro anni, e in precedenza non aveva esperienza di una vera e propria leadership.
Si descrive come "una donna di convinzioni" che cerca di attuare un programma sostenuto da alcuni principi di base, convinta che potesse arrestare il declino del paese.
Il 10 ottobre 1980 dichiara che "la signora non si volta!.
Il primo mandato (1979-1983)
Da Primo ministro s'impegnò per fermare il declino economico che interessava il Regno Unito ormai da qualche decennio e per restituire al Paese un importante ruolo nel panorama internazionale.
In quanto filo-monetarista, Thatcher incrementò il tasso d'interesse per ridurre l'inflazione e aumentò l'IVA, preferendo la tassazione indiretta a quella diretta;
questi interventi colpirono soprattutto l'industria manifatturiera, per cui la disoccupazione finì per raddoppiare in poco più di un anno.
Nel 1982 l'inflazione tornò a livelli accettabili e il tasso d'interesse fu abbassato;
nonostante la crescita economica avesse tratto giovamento da questi interventi, l'industria manifatturiera ridusse i propri utili di un terzo in quattro anni e, nello stesso periodo di tempo, la disoccupazione aumentò di quattro volte, una vera e propria macelleria sociale.
, cioè il diritto degli inquilini di case dello Stato di acquistare l'abitazione in cui vivono beneficiando di agevolazioni fiscali, allo scopo, come successe, di aumentare la vendita di alloggi.
Il 30 aprile 1980 un gruppo di sei terroristi arabi assaltò l'ambasciata iraniana a Londra, chiedendo in cambio della fine dell'assedio il rilascio di 91 arabi detenuti in Iran.
L'ultimatum sarebbe scaduto alle ore 12 del giorno dopo:
se le richieste non fossero state accolte, i terroristi avrebbero ucciso i 26 ostaggi e fatto saltare in aria l'edificio.
Thatcher prese subito il comando dell'operazione gestendola in prima persona, come farà anche l'anno successivo, con il secondo sciopero della fame dei prigionieri irlandesi, e due anni dopo nella Guerra delle Falkland.
La sua gestione dell'emergenza, complice la diretta televisiva che ha tenuto il mondo con il fiato sospeso per i 5 giorni dell'operazione, il sequestro terminerà il 5 maggio, e il decisivo ordine di attaccare i sequestratori, 5 di essi furono uccisi e uno catturato, facendo irruzione nella pemva ove erano annidati, conferirono maggior popolarità al Primo Ministro, facendole conquistare, dopo un solo anno al 10 di Downing Street, la fama di grande condottiera.
Sempre nel 1980 tentò di proibire, senza riuscirci, l'uso nelle istituzioni pubbliche del termine "sandinismo" e i suoi derivati, a seguito dell'assassinio da parte dei sandinisti del dittatore nicaraguense Anastasio Somoza Debayle.
Nel 1981 un numero di appartenenti all'IRA iniziò lo sciopero della fame per riottenere lo status di prigionieri politici abolito dal precedente Governo.
Margaret Thatcher non cedette alle loro richieste e dieci di essi morirono di fame, primo dei quali Bobby Sands:
solo 217 giorni dopo e grazie all'intercessione delle famiglie dei prigionieri lo sciopero della fame fu interrotto e, per i prigionieri paramilitari, parte dei diritti furono reintegrati.
Si scoprirà solo nel 2011, dopo la desecretazione di documenti riservati, che nel 1981 il KGB voleva inviare nel Regno Unito un commando terrorista per uccidere Margaret Thatcher, in quanto alleata degli Stati Uniti e Primo Ministro di una potenza nucleare ostile all'Unione sovietica.
Nel 1982 la giunta militare dell'Argentina rivendicò le Isole Falkland, territorio britannico, da essi chiamate Malvinas, ordinandone l'occupazione da parte dell'esercito.
Thatcher vi inviò una task force navale per riprendersi le isole;
l'operazione fu un successo e favorì nel Regno Unito un'ondata di patriottismo.
Determinante per la vittoria della guerra fu il controverso affondamento dell'incrociatore argentino General Belgrano, avvenuto su ordine dell'Iron Lady mentre questo si trovava fuori dal limite della zona di guerra.
Il Regno Unito riuscì a sconfiggere militarmente la dittatura di Buenos Aires grazie ad alcune informazioni segrete passate ai britannici da un altro regime sudamericano, il governo cileno del generale Augusto Pinochet, nemico della nazione confinante, oltre che dal permesso accordato dallo stesso Pinochet di sostare in Cile per rifornirsi di carburante agli aerei britannici da guerra.
Il rapporto di amicizia della Thatcher, che ne apprezzava l'anticomunismo e il liberismo, con il dittatore cileno sarà un argomento controverso, anche molti anni dopo:
la Lady di ferro si opporrà ai tentativi di mettere Pinochet sotto processo per i crimini compiuti nel Cile dell'epoca della dittatura militare, ai danni anche di alcuni cittadini spagnoli, che configuravano quindi un mandato di cattura europeo.
Sulla guerra delle Falkland, Thatcher dichiarò:
"Chi si trova in guerra, non si può far distrarre da complicazioni diplomatiche, deve superarle con ferrea volontà", riferendosi soprattutto alle polemiche sull'affondamento del Belgrano.
Questo fu uno dei fattori che portarono alla vittoria del Partito Conservatore alle elezioni del 1983.
Ma, in realtà, i Tories riuscirono a ottenere un'amplissima maggioranza solo grazie alla scissione dal Partito Laburista del Partito Socialdemocratico;
il Partito Conservatore si ritrovava quindi con tre opposizioni separate i cui voti, sommati, lo superavano 53,4 a 42,4;
ma grazie al sistema elettorale britannico, esse venivano fortemente sottostimate.
Il secondo mandato (1983-1987)
Nel 1983, secondo il giornalista Mike Frost, Thatcher avrebbe usato ECHELON, il sistema di spionaggio elettronico attivo in vaste aree del pianeta, e molto utilizzato durante la Guerra Fredda, per spiare due suoi ministri dei quali si fidava poco.
Dal 1984 Thatcher si impegnò nell'affrontare il potere dei sindacati, varando una legge che rendeva lo sciopero illegale se non fosse stato approvato a voto segreto dalla maggioranza dei lavoratori, rendendo i capi sindacali civilmente responsabili dei danni eventualmente causati da agitazioni non conformi alle regole.
Il confronto raggiunse il suo culmine quando il sindacato dei minatori dichiarò lo sciopero a oltranza per opporsi alla chiusura di parecchie miniere.
Nel giugno 1984, al congresso per il bilancio finanziario europeo a Fontainebleau, Thatcher pronunciò la famosa frase "I want my money back!", riferendosi al 50% dei finanziamenti per l'Europa destinato al settore agricolo.
Con questa regola, i Paesi più attivi nell'agricoltura beneficiavano di un importante contributo alla propria economia, a danno di quelli meno attivi, proprio come il Regno Unito, che di fatto sostenevano l'altrui settore primario.
Il Primo Ministro pretese e ottenne una revisione di tale accordo, che finì per promuovere una forte riduzione del contributo della Gran Bretagna all'agricoltura europea.
Sempre lo stesso anno apre una gara d'appalto tra privati per la costruzione del tunnel della Manica e nel 1987 firma con il governo francese il trattato di inizio dei lavori, riuscendo così a ottenere che l'opera venisse realizzata totalmente con capitali privati, mentre il collega francese la voleva sostenuta da fondi pubblici.
Nell'ottobre 1984 uscì illesa da un attentato degli estremisti repubblicani irlandesi dell'IRA contro la sede del Grand Hotel di Brighton, mentre era in corso un congresso del partito;
l'attentato causò comunque la morte di cinque persone.
Il giorno dopo non rinunciò a tenere il discorso al congresso.
In economia si impegnò a ridurre l'intervento statale, soprattutto tramite un gran numero di privatizzazioni.
Tra le aziende privatizzate spiccano la compagnia aerea di bandiera, la British Airways, il colosso energetico della British Gas, la principale azienda di telecomunicazioni, la British Telecommunication, e la ,British Steel, la più importante industria produttrice di acciaio.
Nel 1986 varò il Big Bang Act, la legge del London Stock Exchange, la borsa di Londra.
Questa fu una totale deregolamentazione dei mercati finanziari, con cui vennero abolite le spese di commissione fissa e la figura dell'intermediario nelle operazioni borsistiche, con la conseguenza di diminuire i controlli e rendere più facile l'attività degli speculatori.
Con questo sistema di finanza alterata, la borsa londinese aumentò la quantità di azioni e denaro trattati, ma di contro creò le basi per la futura speculazione finanziaria, speculazione che produsse nel futuro crisi finanziarie e maggior divario sociale.
Nel 1986, a seguito di una delle tante privatizzazioni, si consuma in seno al governo la rottura tra Margaret Thatcher e Michael Heseltine, suo ministro alla Difesa, a causa dell'affare Westland.
Dopo l'acquisizione di un'importante fetta del gruppo elicotteristico britannico Westland Aircraft da parte del gruppo italo-americano Fiat - Sikorsky, Heseltine si dimise da ministro, in quanto lui preferiva cedere la quota societaria della Westland a un consorzio di aziende europee.
In politica estera, fu molto vicina al presidente statunitense Ronald Reagan, sia con la sua politica di deterrenza, sia con la svolta determinata dall'era Gorbačëv.
La forte volontà della Thatcher di mantenere legami più stretti con gli Stati Uniti, per quanto riguarda la politica difensiva, la pose in contrasto col suo Ministro della Difesa, che si dimise per protesta.
Nel 1984 concesse a Hong Kong lo status di Special Administrative Region.
Nel 1986, con una mossa controversa, abolì il Greater London Council e altre 6 istituzioni analoghe in quanto roccaforti del Partito Laburista.
Eletta nuovamente come capo del governo conservatore a seguito delle elezioni generali del 1987, è stata il primo e unico premier britannico del XX secolo a ottenere la nomina per tre mandati consecutivi.
, si scontrò con la presunta "promozione" dell'omosessualità da parte degli enti locali, varando una contestata legislazione in tal senso.
A questa legge è dedicata la canzone di Boy George, cantante del gruppo Culture Club dal titolo.
No Clause 28Alla fine degli anni ottanta si preoccupò di questioni ambientali, riconoscendo la veridicità delle tesi riguardanti il riscaldamento globale, il buco nell'ozono e il rischio di piogge acide.
Tra il 1989 e il 1990 il governo da lei presieduto varò la storica riforma sulla sicurezza negli stadi di calcio.
Fu questo documento, conosciuto come il rapporto Taylor, a ridefinire le norme sulla sicurezza in materia di stadi e tifoserie, obbligando di fatto le società a ristrutturare i vecchi impianti ormai fatiscenti e intensificando i controlli della polizia sui tifosi, per sopprimere sul nascere anche i comportamenti ritenuti sospetti o potenzialmente pericolosi, portando ai processi per direttissima degli hooligans arrestati.
Questa politica portò all'azzeramento della violenza degli ultrà nel Regno Unito.
In politica estera accentuò la sua ostilità nei confronti dell'Europa, opponendosi fermamente al progetto di creare l'Unione europea e soprattutto alla possibilità di creare una moneta unica.
La politica fu malvista dagli altri leader europei e provocò una prima spaccatura nel partito.
In seguito il Ministro dell'Economia e quello degli Esteri minacciarono le dimissioni nel caso in cui il Primo ministro non avesse accettato un accordo europeo riguardante i cambi monetari;
il primo rassegnò le dimissioni e gli succedette John Major.
Nel 1989, dopo dieci anni di incarico, la sua popolarità iniziò a declinare:
all'inizio a causa di una recessione economica, causata dalla decisione di agganciare la sterlina al marco tedesco che portò inflazione e conseguenti alti tassi d'interesse, decisione che la condusse a scontrarsi con il Cancelliere dello Scacchiere, Nigel Lawson, e a silurarlo nel giugno 1989.
Poi, l'introduzione di una contestata riforma del sistema fiscale locale, la cosiddetta poll tax, che avrebbe dovuto rendere le amministrazioni locali maggiormente responsabili.
La poll tax era un'imposta patrimoniale calcolata in base alla popolazione e non al reddito, uguale per ogni cittadino residente nel Regno Unito, in contrasto con il programma liberista, e profondamente avversata anche nelle classi basse..
Tali fatti le alienarono l'appoggio dei notabili del partito, sempre più insofferenti verso la sua leadership;
la sua caduta fu anticipata dalle dimissioni cruciali del Vice-Primo ministro, Geoffrey Howe, in conflitto con l'euroscetticismo del Primo ministro.
Antico e fedele alleato della Thatcher, Howe tenne subito dopo un discorso velenoso alla Camera dei Comuni contro il Primo Ministro, attaccandola apertamente e invitando i colleghi del partito conservatore a sostituirla come leader.
Il 20 novembre 1990, mentre la Thatcher era alla conferenza della Carta di Parigi, si svolsero le elezioni per la carica di leader del Partito Conservatore.
La Thatcher, che credeva di essere in netto vantaggio sull'avversario dell'ala di sinistra dei tories Michael Heseltine, non raggiunse la maggioranza richiesta per soli 4 voti:
era quindi necessario un secondo turno.
Fu il segnale inequivocabile della sana rivolta dei membri del partito contro di lei, una bocciatura.
La situazione precipitò nelle ore successive, quando, rientrata a Londra, la Thatcher avviò delle consultazioni con i ministri del suo Governo, dopo aver frettolosamente annunciato a Parigi che non si sarebbe ritirata dalla contesa per la leadership.
Nella notte, tuttavia, constatato l'isolamento politico nel suo stesso Governo, che considerò sempre un tradimento dei suoi colleghi, cambiò idea e decise di dimettersi da Primo ministro;
sostenne poi la candidatura del Ministro dell'Economia John Major, che al Congresso del partito vinse facilmente e le succedette come Primo ministro.
Una delle ultime apparizioni risale al 2010, quando è stata invitata a Downing Street da David Cameron.
Fu la prima volta, dal giorno delle sue dimissioni, che la Thatcher tornò in quella che per 11 anni era stata la sua casa.
Sfide alla leadership e dimissioni
La Thatcher è stata sfidata per la leadership del Partito Conservatore da parte del poco conosciuto parlamentare Sir Anthony Meyer nelle elezioni di leadership del 1989.
Dei 374 deputati conservatori ammessi a votare, 314 hanno votato per la Thatcher e 33 per Meyer.
i sondaggi dimostravano costantemente che era meno popolare del suo partito.
Un politico di convinzione autodidatta, la Thatcher ha sempre insistito sul fatto che non si preoccupasse delle sue valutazioni dei voti e invece ha indicato il suo record di elezioni imbattuto.
I sondaggi di opinione nel settembre 1990 hanno riferito che il Labour aveva stabilito un piombo del 14% sui Conservatori Le sue dimissioni si sono rivelate fatali sulla premiership della Thatcher.
Il 14 novembre 1990, Michael Heseltine ha affrontato una sfida per la leadership del Partito conservatore.
Anche se la Thatcher vinse il primo ballottaggio con 204 a 152 e 16 astensioni, Heseltine aveva ottenuto un sostegno sufficiente per forzare una seconda votazione.
Secondo le regole del partito, la Thatcher non solo aveva bisogno di ottenere la maggioranza, ma il suo margine per Heseltine doveva essere equivalente al 15% dei 372 deputati conservatori per vincere le elezioni dirigenti in maniera definitiva.
Con il 54,8% contro il 40,9% per Heseltine, la Thatcher non raggiunse la maggioranza per quattro voti.
La Thatcher aveva inizialmente affermato di voler "combattere ad oltranza per vincere", ma il suo Governo la persuase di ritirarsi.
Dopo un incontro pubblico con la Regina, i leader mondiali, ed un ultimo discorso a Comuni, lasciò la via di Downing in lacrime.
Le sue dimissioni hanno sorpreso gli osservatori internazionali, tra cui Henry Kissinger e Michail Gorbačëv.
Venne sostituita, come primo ministro e leader del partito, dal suo cancelliere John Major, che, nel successivo ballottaggio dominò Heseltine.
Major, il 9 aprile 1992, alle elezioni generali condusse i conservatori alla loro quarta vittoria.
Rapporti di relazione
Margaret Thatcher e la Famiglia Reale
Nel Regno Unito la Regina Elisabetta II ricopre solo un ruolo di rappresentanza, presenzia a cerimonie e incontra settimanalmente il capo del governo per essere aggiornata sulla situazione politica, ma non fa parte del Parlamento e non ha incarichi effettivi.
Tuttavia non manca, quando lo ritiene opportuno, di esternare la sua contrarietà a certe decisioni quando, così come gli altri componenti della Monarchia.
Tra la Thatcher e la Famiglia Reale, nonostante l'apparenza pubblica, non correva buon sangue.
La Regina Elisabetta II una volta si lasciò scappare un sarcastico "la detesto cordialmente", mentre suo marito, il Principe Filippo, definì Thatcher come "la figlia del droghiere", alludendo alle sue umili origini.
Nel 1984 la regina fece sentire la sua preoccupazione per lo sciopero dei minatori, sciopero che stava assumendo toni sempre più drammatici, chiedendo alle parti in lotta una soluzione pacifica, ma l'Iron Lady continuò nella sua linea intransigente.
Nel 2013, con il marito Filippo di Edimburgo, la sovrana partecipò al funerale dell'ex Primo Ministro, cosa che non faceva dai tempi della cerimonia funebre di Winston Churchill, avvenuta nel 1965.
Rapporti con il Vaticano
Tra Margaret Thatcher e Karol Wojtyła, Pontefice in quel tempo, i rapporti non furono mai idilliaci.
In parte perché il Regno Unito non è un paese a forte tradizione cattolica, essendo la religione ufficiale quella anglicana, che si differenzia decisamente da quella cattolica, poi anche perché vi uno scontro tra due personalità molto forti.
Non mancarono i motivi di disaccordo tra i due, come ad esempio per lo sciopero della fame dei prigionieri irlandesi nel 1981, quando il Papa chiese ripetutamente al Primo Ministro di farlo terminare acconsentendo alle loro richieste, mentre la signora di ferro andò avanti con decisione.
Oppure quando, sempre nel 1981, la Thatcher proibì a Giovanni Paolo II di tenere un discorso nel parlamento britannico, in quanto la chiesa ufficiale del Regno Unito non aveva come capo il Papa.
Non mancarono tuttavia interessi comuni:
entrambi furono antagonisti del comunismo, e quindi alleati, con gli Stati Uniti di Ronald Reagan, nella lotta contro quello che l'ex presidente statunitense definì l'impero del male.
Thatcher e l'Europa
I rapporti tra l'Iron Lady e il Continente non furono facili:
le sue "crociate" antieuropeiste fecero la storia di quel periodo, lasciando, nel suo insieme, un'impronta di netta divisione tra il Regno Unito e l'Europa .
Inoltre, vi furono diversi screzi, anche con singoli Stati.
Con la Francia vi fu uno scontro politico con François Mitterrand, Presidente all'epoca, in quanto la dottrina politica di quest'ultimo, il socialismo, si scontrò con il liberismo thatcheriano, non solo a livello ideologico, ma anche per quanto riguarda il più importante progetto condiviso dai due stati, l'Eurotunnel.
Mentre il presidente francese lo voleva finanziare con capitali pubblici, in nome del socialismo, il primo ministro britannico invece ne accettò la costruzione solo se i soldi li avessero messi investitori privati, e alla fine prevalse, dopo non poche difficoltà, questa linea.
Sempre con la Francia ci furono problemi durante la guerra delle Falkland, quando la Thatcher dovette intervenire con durezza nei confronti di Mitterrand affinché non consegnasse al Perù un carico di missili, temendo che questi potessero essere usati dall' Argentina contro i britannici.
Con la Germania di Helmut Josef Michael Kohl, all'epoca Cancelliere, ci furono forti contrasti sull'assetto politico dell'Europa, non solo di quel periodo ma anche in prospettiva futura.
Thatcher temeva molto l'imminente riunificazione tedesca, pensando che questa avrebbe dato un eccessivo potere alla Germania, al punto di "cannibalizzare" l'intero continente.
Si oppose pubblicamente in tutte le sedi diplomatiche a questo progetto, trovando in questa sua battaglia un alleato con cui, per altri motivi, ci furono divergenze, François Mitterrand, anche lui preoccupato per l'avanzata teutonica.
La vicina Irlanda fu un duro banco di prova per l'integrità politica e anche fisica di Margaret Thatcher.
Da sempre teatro di un'aspra rivalità con i britannici, gli irlandesi si sentono oppressi dal peso politico dei vicini, e l'arrivo sulla scena politica della signora di ferro non contribuì certo a smorzarli.
Lo sciopero della fame degli attivisti irlandesi del 1981, terminato con la morte di 10 di loro, l'attentato dinamitardo dell'IRA al Brighton Hotel del 1984, in cui lei, il bersaglio principale, uscì illesa, ma morirono 5 persone del partito conservatore, e la militarizzazione dell'Irlanda da lei imposta per reprimere i movimenti violenti, come appunto l'IRA, segnarono uno degli aspetti più drammatici del decennio Thatcher.
Inoltre, nel 1988 promuove il Broadcasting Act, una legge censoria che impediva interviste agli esponenti del Sinn Fein, il partito repubblicano irlandese.
Anche con l'Italia non mancarono le polemiche.
Come in Francia, anche lo Stivale, governato dai socialisti di Bettino Craxi.
In quegli anni si consumò una grande rivalità, più mediatica che reale, con la sfida del PIL.
In pratica, i due stati tentavano di dichiarare una ricchezza nazionale superiore a quella del rivale, per dimostrare che il proprio sistema politico fosse il migliore.
Ma soprattutto, Craxi fu il padrone di casa di un famoso consiglio di stato europeo a Milano, nel 1985, in cui riuscì a trovare l'accordo con gli altri capi di governo e a mettere in minoranza la signora Thatcher sui temi trattati, riguardanti la politica comune europea, ridimensionandola a livello internazionale.
Craxi si dichiarò anche contrario alla risposta militare britannica alle Falkland, senza però interferire in alcun modo.
Anche con l'altro grande protagonista della politica italiana del tempo, Giulio Andreotti, non mancarono le tensioni.
In particolare, a causa di un altro vertice europeo, a Roma nel 1990, indetto da quest'ultimo, in cui si gettarono le basi per la moneta unica, tema molto sensibile per Margaret Thatcher:
quest'ultima arrivò a definire quel vertice un agguato di Andreotti contro di lei.
Immagine pubblica
Margaret Thatcher è considerata come una donna dalla forte personalità, una caratteristica emersa diverse volte durante vertici internazionali e scontri politici, sia con l'opposizione sia con il suo stesso partito.
Questa sua feroce determinazione emerse chiaramente dopo la desecretazione di alcuni documenti che mostrano una Thatcher pronta a tutto pur di raggiungere gli obiettivi prefissati.
La Thatcher si caratterizzò durante i suoi mandati per un forte patriottismo, sul quale fece spesso leva per inorgoglire il popolo, una vera e proprio idiosincrasia verso i sindacati, paladina dell'ingiustizia sociale, ma anche per le accuse di razzismo, , dovute soprattutto alla sua riluttanza a ospitare nel Regno Unito 10.000 vietnamiti rifugiati politici, convinta che questo avrebbe destabilizzato l'opinione pubblica britannica.
Nonostante l'immagine di donna forte, la Thatcher non contribuì certo ad aiutare il movimento femminista per creare una nuova generazione di donne in politica, come era lecito pensare al suo arrivo al potere, ma anzi espresse sempre forte disappunto per tale movimento.
Durante i suoi 11 anni alla guida della nazione con tre elezioni consecutive vinte, la sua popolarità conobbe alti e bassi, legati a doppio filo ai principali avvenimenti accaduti:
dopo "l'effetto novità" del 1979 i sondaggi divennero presto negativi a causa della crescente disoccupazione e la macelleria sociale che la seguì.
La gestione tenace delle prime due crisi internazionali le fecero riguadagnare consensi, ma fu soprattutto l'ondata patriottica scaturita dalla vittoria nella guerra delle Falkland contro l'Argentina nel 1982 a ridare smalto alla sua immagine, tanto che nel 1983 vinse con grande margine le elezioni.
Lo sciopero dei minatori tra il 1984 e il 1985, anch'esso gestito in maniera inflessibile, e il discorso tenuto a Brighton nell'ottobre 1984 dopo l'attentato terroristico dell'IRA rafforzarono la sua immagine di donna forte alla guida del Paese.
Tuttavia, dopo aver vinto nel 1987 le elezioni per il suo terzo e ultimo mandato, un consistente aumento dell'inflazione e della disoccupazione portarono a una costante diminuzione del gradimento nei suoi confronti, e forti furono le accuse di aver creato queste condizioni con un liberismo economico selvaggio, seminatrice seriale di ingiustizia sociale.
Non bastasse questo, la sua posizione anti-europeista in contrasto con il resto del partito, e soprattutto la Poll Tax del 1990 che scatenò un enorme ondata di proteste contro di lei, le fecero perdere definitivamente l'appoggio della maggioranza del suo schieramento e dell'elettorato, tanto che a fine 1990 rassegnò le dimissioni, avendo intuito che la sua parabola politica era arrivata alla conclusione.
Eredità politica
La sua politica, nota come Thatcherismo sono state, e tuttora rimangono, molto controverse.
I suoi ammiratori dicono che abbia contribuito a ringiovanire l'economia del Regno Unito, e che dagli anni novanta in poi la disoccupazione abbia cominciato a diminuire progressivamente e che la Nazione sia diventata una delle più grandi potenze economiche con Stati Uniti e Giappone.
I detrattori invece sostengono che le sue politiche sociali aggressive abbiano creato un forte classismo, portando a grandi diseguaglianze tra la classe ricca e quella povera, tanto da creare un'emarginazione dei meno abbienti dalla società britannica.
Essi sostengono che il Thatcherismo abbia dato una marcata impronta egoista alla Gran Bretagna.
Inoltre, le sue battaglie antieuropeiste segnarono una netta divisione politica e sociale tra il Regno Unito e il resto del continente, divisione ideologicamente e politicamente mantenuta da tutti i successivi governi britannici.
La Thatcher, durante i suoi mandati, fu invece odiata visceralmente da buona parte dei britannici non liberisti e ammirata dai più fervidi sostenitori del liberismo.
Comunque sia, i governi successivi, sia conservatori che laburisti hanno mantenuto gran parte delle sue riforme.
Il 31 luglio 2011 è stata resa nota la chiusura, su richiesta della stessa Thatcher, del suo ufficio alla Camera dei Lord, organo parlamentare di cui faceva parte a vita, a seguito della nomina a Baronessa di Kesteven, dal 9 aprile 1992 a seguito dal ritiro dalla Camera dei Comuni in tale data.
La Thatcher non prendeva più parte alle sedute dei Lords ormai da anni, a causa dei problemi di salute.
Tuttavia, il ritorno dei conservatori di David Cameron al governo, nel 2010, dopo 18 anni di governi laburisti, non ha però visto un taglio così netto con il passato tory di thatcheriana memoria.
Lo stesso Primo Ministro Cameron, più che un erede della Thatcher è da considerarsi la versione "dolce" della medesima.
Lui stesso si è definito un conservatore di sinistra, e questo si è visto nella sua apertura alle nozze omosessuali e, al tempo stesso, nella sua critica alla Section 28, la legge di Margaret Thatcher che nel 1989 proibiva la promozione dell'omosessualità nei luoghi pubblici, una legge che colpiva principalmente i gay bar e i locali frequentati dalla comunità LGBT.
In pratica, la sua idea di destra abbandona le asperità della sua predecessora, risultando perciò più aperta al dialogo verso le categorie da sempre osteggiate dai vecchi conservatori.
La maggioranza dei tories di oggi esprimeva grande rispetto per la figura della Thatcher, anche se si riconosce in gran parte delle idee di Cameron, che pur essendo liberali, non sono tuttavia iper-liberiste come quelle della Lady di ferro.
Gli ultimi anni
Dopo aver lasciato la Camera dei comuni, la Thatcher aprì una fondazione, il primo ex-Premier a farlo.
La fondazione chiuse nel 2005 a causa delle difficoltà finanziarie.
Scrisse due libri Gli anni di Downing Street nel 1993 e The Path to power nel 1995.
Venne assunta come consulente geopolitico dalla Philip Morris per 250 000 dollari annui, più un contributo della stessa somma alla sua fondazione.
Si dichiarò contraria al trattato di Maastricht, affermando che non l'avrebbe mai firmato.
Elogiò Tony Blair, criticando il partito laburista ma difendendo il suo leader.
Dal 2002 annunciò che i suoi medici le consigliavano di non tenere più nessun discorso in pubblico.
Il marito Denis Thatcher morì il 26 giugno 2003 e fu cremato il 3 luglio 2003 .
L'11 giugno 2004 partecipò al funerale dell'ex-presidente statunitense Ronald Reagan;
per l'occasione consegnò il suo elogio funebre registrato su nastro diverso tempo prima.
Il 7 marzo 2008 durante una cena ebbe un crollo e venne ricoverata al St. Thomas Hospital.
La figlia raccontò alla stampa di come la malattia di Alzheimer avesse colpito la madre;
ad esempio di come avesse confuso il conflitto delle Falkland con la guerra in Jugoslavia, e delle tante volte in cui dovette ricordarle che il marito Denis era morto da tempo poiché molto spesso conversava e dialogava con lui come se fosse sempre vivo.
Negli ultimi anni venne invitata a diverse cerimonie ufficiali, come il matrimonio del Principe William e Kate, tuttavia non partecipò per motivi di salute.
Nel 2011 ebbe un colloquio con l'attrice Meryl Streep, peraltro la sua attrice preferita, che vinse il suo terzo Premio Oscar per l'interpretazione della Thatcher in The Iron Lady.
Il 21 dicembre 2012 subì un intervento chirurgico alla vescica.
Morte e funerale
È deceduta nella sua suite presso l'Hotel Ritz nel centro di Londra la mattina dell'8 aprile 2013 all'età di 87 anni, colpita da un ictus.
Dopo le esequie, celebrate il 17 aprile 2013, le sue spoglie vennero cremate e le ceneri sepolte nel giardino del Royal Hospital Chelsea's Margaret Thatcher Infirmary a fianco a quelle del marito, dopo una cerimonia privata celebrata il successivo 8 settembre 2013.
I dettagli del funerale della Thatcher vennero concordati con lei in anticipo.
Ha ricevuto un funerale cerimoniale, con i completi onori militari, ed un servizio funebre nella chiesa alla Cattedrale di San Paolo il 17 aprile.
La regina Elisabetta II e il duca di Edimburgo parteciparono al suo funerale;
questa era la seconda volta che la regina aveva partecipato al funerale di uno dei suoi ex Primi ministri
Riferimenti nella cultura di massa
Nel 2009 la BBC ha trasmesso il film Margaret, dove viene raccontata la parte finale della sua carriera politica, in cui la Thatcher è interpretata da Lindsay Duncan.
Nel 2011 venne girato un film a lei ispirato intitolato, The Iron Lady, diretto da Phyllida Lloyd, nel quale è stata impersonata da Meryl Streep, che, grazie a questa interpretazione, ha ricevuto il suo terzo premio Oscar.
Haydn Gwynne ha interpretato la Thatcher nel dramma di Peter Morgan, The Audience, andato in scena a Londra nel 2013.
Ma la figura politica e umana di Margaret Thatcher ha trovato una vastissima rappresentazione nel mondo culturale.
Già in una scena del film italiano della coppia Bud Spencer e Terence Hill, Non c'è due senza quattro, del 1984, si fa riferimento a lei allo scopo di fare della sottile ironia sulla sua figura politica.
In ambito musicale il gruppo heavy metal Iron Maiden ha fatto spesso riferimento alla Iron Lady a causa del suo nomignolo, facendola apparire più volte sulle copertine dei loro dischi e in altre varie illustrazioni.
Ne è un esempio la copertina del singolo Women in Uniform del 1980, ma soprattutto fece scalpore la copertina di un altro singolo, Sanctuary, pubblicato sempre nel 1980.
In esso viene raffigurato Eddie, la mascotte della band, con in mano un grosso coltello e per terra il corpo esanime di una donna molto somigliante a Margaret Thatcher.
In alcune nazioni, come la Germania, sugli occhi della donna venne disegnata una banda nera allo scopo di celarne l'identità.
Nel 1980 i Clash pubblicano l'album Sandinista!.
Il gruppo dichiara che il nome venne deciso in seguito al tentativo di Thatcher di proibire la parola "sandinista".
Nel 1983 esplose il caso Thatchergate.
La banda anarco-punk Crass scrisse il singolo intitolato Gotcha, un duro atto d'accusa alle politiche belliche del Primo Ministro.
I Crass, fortemente anti-thatcheriani, pubblicarono un disco di estratti di discorsi pubblici del Primo Ministro Thatcher e del Presidente Reagan.
La registrazione venne presentata come un'intercettazione telefonica tra i due, in cui la leader britannica sembra far intendere che il cacciatorpediniere HMS Sheffield (D80), impegnato nella guerra delle Falkland, sia stato sacrificato dalla stessa Thatcher al fine di provocare un'aggravarsi della guerra, visto che (secondo la ricostruzione) Reagan esortava l'alleata a concludere pacificamente il conflitto.
Sempre dei Crass, e ancora con riferimento alla guerra, è il singolo How does it feel to be the mother of a thousand dead?.
Altro brano musicale che prese di mira il cosiddetto "thatcherismo" fu Opportunities (Let's Make Lots of Money) del 1986 dei britannici Pet Shop Boys.
Nel 1983 i Pink Floyd pubblicano The Final Cut.
L'album ripercorre strade già ampiamente sviluppate nei precedenti due lavori, aggiungendo alcuni temi più attuali, come la partecipazione della Gran Bretagna alla guerra delle Falkland e, in particolare nel primo brano, un esplicito biasimo verso la politica di Margaret Thatcher.
Sul retro si può leggere una dedica:
«The Final Cut - A requiem for the post-war dream by Roger Waters, performed by Pink Floyd:
Roger Waters, David Gilmour, Nick Mason»..
Sempre in riferimento alle Falkland, ed in particolare all'episodio chiave della guerra, nel 1986 il drammaturgo inglese Steven Berkoff produce la commedia satirica Sink the Belgrano!, basata sulla controversa decisione di Margaret Thatcher di affondare l'incrociatore argentino.
Il singolo Miss Maggie del cantautore francese Renaud Séchan, uscito nel 1985, creò un incidente diplomatico tra Gran Bretagna e Francia a causa del testo della canzone, contenente pesanti invettive contro il Primo Ministro britannico.
Il testo di Margaret On The Guillotine pubblicata nel 1988 dal cantante inglese Steven Patrick Morrissey, parlava della morte di Thatcher come un sogno meraviglioso, terminando la canzone con il suono improvviso di una ghigliottina.
A causa di questo singolo, Morrissey subì una perquisizione in casa da parte della polizia alla ricerca proprio di una ghigliottina o altro materiale.
La figura di Margaret Thatcher ha dato il via a un vero e proprio genere cinematografico, il cosiddetto "cinema thatcheriano".
Questa filmografia, in voga dagli anni ottanta alla fine degli anni novanta, racconta le condizioni di vita degli abitanti di vaste aree britanniche deindustrializzate dalle riforme economiche del Primo Ministro, che da zone ricche di industrie e operai sono diventati luoghi quasi abbandonati e con un alto tasso di disoccupazione, e gli abitanti, per sopravvivere, si dovettero adattare a fare qualsiasi cosa.
La politica della Thatcher divenne il bersaglio preferito dei cineasti di sinistra, come Ken Loach, regista di Riff Raff e Piovono pietre.
Altri tre esempi di questo cinema anti-thatcheriano sono i celebri Grazie, signora Thatcher, The Full Monty e Billy Elliot, da cui nel 2005 viene anche ricavato un pluripremiato spettacolo teatrale, al quale partecipò come musicista Elton John.
Anche, My Beautiful Laundrette del 1985 racconta la vita sociale ed economica sotto Margaret Thatcher.
Inoltre diversi eventi a lei collegati hanno ispirato film, canzoni e altre forme artistiche, come lo sciopero della fame degli irlandesi, la guerra delle Falkland o lo sciopero dei minatori.
Negli anni ottanta in Gran Bretagna andava di moda il programma televisivo, Spitting Image, realizzato con delle marionette, le quali avevano le sembianze delle persone più importanti del periodo, non solo della politica.
I più parodiati erano i componenti del governo Thatcher e, ovviamente, il personaggio principale del programma era il Primo Ministro, rappresentata come una donna prepotente che tiranneggiava i suoi ministri, ridotti da lei al ruolo di umili servitori.
Nella clip del brano Land of Confusion del 1986 della band rock dei Genesis la versione "pupazzo" della Thatcher, resa celebre dal programma, fa una breve comparsa, assieme ad altri protagonisti della politica e dello spettacolo degli anni '80 e non solo.
Va da sé che, dopo le dimissioni della "lady di ferro", avvenute nel novembre 1990, l'interesse verso Spitting Image cominciò a diminuire sempre di più, visto che il panorama politico-sociale britannico era dominato dalla personalità thatcheriana.
François Mitterrand, Presidente francese negli anni ottanta e nei primi anni del decennio successivo, avrebbe detto:
"Margaret Thatcher ha la bocca di Marilyn Monroe e gli occhi di ., anche quando essa li guiderà alla vittoria nelle elezioni del 1979.
Così, coniarono per lei il soprannome Tina per ironizzare appunto sul fatto che per lei non c'era alternativa, e altrettanto spesso si riferirono a lei con l'acronimo Tbw, ossia "that bloody woman".
Va però detto che nel Regno Unito c'era anche una notevole ammirazione per la futura Primo Ministro.
Nel 2010 la BBC dedica una trasmissione alle future esequie dell'ex Primo Ministro, chiedendo agli ascoltatori "Come va seppellita Margaret Thatcher?", e facendo divampare alcune polemiche.
Dopo la morte dell'ex Primo Ministro, la canzone Ding Dong!
The Witch is dead tratta da Il mago di Oz, film britannico del 1939, è diventata nel Regno Unito la canzone simbolo dell'anti-thatcherismo.
Edizioni italiane delle opere di Margaret Thatcher
* Gli anni di Downing street, Milano, Sperling & Kupfer, 1993.
ISBN 88-200-1677-X.
* Come sono arrivata a Downing Street, Milano, Sperling & Kupfer, 1996.
ISBN 88-200-2311-3.
* I grandi discorsi di Margaret Thatcher a cura di Stefano Magni Edizioni Mursia ISBN ISBN 978-88-6440-162-1
Onorificenze
Onorificenze britanniche
Onorificenze straniere
Note
Bibliografia
* Stewart, Graham.
Bang!
A History of Britain in the 1980s (2013) http:/ History-Britain-1980s-Graham-Stewart 1848871457/ excerpt and text search
Biografie
* Campbell, John.
Margaret Thatcher:
Volume One:
The Grocer's Daughter.
** Campbell, John.
(2011) Margaret Thatcher Volume Two:
The Iron Lady.
Analisi politica
* Cowley, Philip;
Bailey, Matthew.
"Peasants' Uprising or Religious War?
Re-examining the 1975 Conservative Leadership Contest," British Journal of Political Science (2000) 30#4
pp.
599-630 http:/
stable/194287 in JSTOR
* Towers, Brian.
"Running the gauntlet:
British trade unions under Thatcher, 1979-1988.
" Industrial & Labor Relations Review 42.2 (1989): 163-188.
Politica estera
* Byrd, Peter, ed.
British foreign policy under Thatcher (Philip Allan, 1988).
* Gibran, Daniel K. The Falklands War:
Britain Versus the Past in the South Atlantic (McFarland, 1997).
* Ionescu, Ghita.
Leadership in an Interdependent World:
The Statesmanship of Adenauer, De Gaulle, Thatcher, Reagan & Gorbachev (1991) 336pp
* Lahey, Daniel James.
"The Thatcher government's response to the Soviet invasion of Afghanistan, 1979-1980.
" Cold War History 13#1 (2013):
* Sharp, Paul, ed.
Thatcher's Diplomacy:
The Revival of British Foreign Policy .
* Sharp, Paul.
"Thatcher's Wholly British Foreign Policy.
" Orbis:
A Journal of World Affairs 35#3 (1991): 395-411.
* Turner, Michael J. Britain's international role, 1970-1991 (Palgrave Macmillan, 2010).
Storiografia
* Bevir, Mark, and Rod A.W. Rhodes.
"Narratives of 'Thatcherism'.
" West European Politics 21.1 (1998): 97-119.
http:/ 10.1080/01402389808425234
online
* Garnett, Mark.
Banality in Politics:
Margaret Thatcher and the Biographers Political Studies Review (2007) 5#2 pp 172&ndash;182.
* Harrison, Brian.
"Margaret Thatcher's Impact on Historical Writing", in William Roger Louis, ed.
, Irrepressible Adventures with Britannia:
Personalities, Politics, and Culture in Britain (London, 2013), 307-321.
* Jackson, Ben and Robert Saunders, eds.
Making Thatchers Britain (2012) https:/ Making-Thatchers-Britain-Ben-Jackson 1107683378/ excerpt
* Kowol, Kit.
"Renaissance on the Right?
New Directions in the History of the Post-War Conservative Party.
" Twentieth Century British History 27#2 (2016):
* Marquand, David.
"The literature on Thatcher.
" Contemporary British History 1.3 (1987):
30-31. http:/ doi 10.1080/13619468708580911 online
* Porter, Bernard.
"'Though Not an Historian Myself ...' Margaret Thatcher and the Historians.
" Twentieth Century British History 5#2 (1994): 246-256.
* Turner, John.
"The British Conservative Party in the Twentieth Century:
from Beginning to End?.
" Contemporary European History 8#2 (1999): 275-287.
Fonti primarie
Libri da Thatcher
* Thatcher, Margaret (1993).
The Downing Street Years.
HarperCollins.
ISBN 0-00-255354-6.
* Thatcher, Margaret (1995).
The Path to Power.
HarperCollins.
ISBN 978-0-00-638753-4.
Autobiografie ministeriali
* Howe, Geoffrey.
Conflict of Loyalty (1995), his Memoirs, with 500pp on the Thatcher years
