Fu commissario tecnico della nazionale italiana campione d'Europa nel 1968 e vicecampione del mondo nel 1970.
Carriera
Giocatore
Cresciuto nella e dotato di resistenza alla fatica, come giocatore militò fino al 1953 in società di Serie A come la (con cui vince un campionato toscano di guerra), il , il , l' di Vicenza e la .
Nella sua carriera da giocatore contò 261 partite in serie A con 44 reti realizzate.
Allenatore
Fu dapprima giocatore-allenatore nel in Serie B, poi tecnico del , dell' e della , infine commissario tecnico della nazionale italiana dal 1966 al 1974, subentrando a Edmondo Fabbri all'indomani della disastrosa spedizione azzurra al in Inghilterra, dai quali l'Italia fu estromessa a seguito della sconfitta per 0-1 contro la , con gol di Pak Doo-Ik.
I suoi maggiori successi alla guida dell'Italia furono la vittoria nella finale di Roma contro la al (primo successo degli azzurri nella manifestazione continentale, nonché del secondo dopoguerra), e il secondo posto al in Messico, in questo ultimo caso dopo aver superato la per 4-3 in una storica semifinale, battuto solo dal di Pelé per 4-1.
In Nordamerica le difficoltà nella gestione del gruppo, la staffetta tra Sandro Mazzola e Gianni Rivera, ma soprattutto l'impiego ridotto del milanista nella finale di Città del Messico (in cui Rivera subentrò a soli 6 minuti dal termine a Roberto Boninsegna) costarono a Valcareggi molte critiche.
Restò alla guida della nazionale fino al in Germania Ovest:
gli azzurri non superarono la prima fase e Valcareggi entrò in rotta di collisione con il centravanti della campione d'Italia, Giorgio Chinaglia, il quale lo contestò platealmente in mondovisione per averlo richiamato in panchina durante la partita contro vinta per 3-1;
la situazione poi si ristabilizzò nel contesto dello stesso mondiale e Chinaglia giocò la partita contro la , grazie all'intervento immediato di Giuseppe Wilson e a quello successivo del tecnico biancoceleste Tommaso Maestrelli arrivato da Roma.
Lasciata la nazionale, tra gli anni 1970 e 1980 tornò ad allenare per qualche tempo squadre di club come il , la e la Fiorentina, inframezzate dalla guida della selezione giovanile di serie B, per diventare poi un commentatore televisivo.
Nei suoi ultimi anni ha ricoperto un ruolo dirigenziale di rappresentanza nella Settignanese, società calcistica fiorentina, la cui sede si trova a pochi metri dal Centro Tecnico di Coverciano;
la Settignanese ha intitolato la propria scuola calcio a nome di Valcareggi dopo la sua scomparsa.
Tra i vari omaggi ricevuti negli anni seguenti alla morte, nel 2011 gli viene attribuito un riconoscimento alla memoria nella Hall of Fame del calcio italiano, mentre nel 2013 entra nella Hall of Fame della Fiorentina.
Valcareggi è stato sepolto nel cimitero di Settignano, frazione del comune di Firenze.
Statistiche
Statistiche da allenatore
Club
In grassetto le competizioni vinte.
Nazionale
Panchine da commissario tecnico della nazionale italiana
Panchine da commissario tecnico della nazionale italiana in coppia con Herrera
Palmarès
Giocatore
Competizioni nazionali
Bologna:
Allenatore
Club
Competizioni nazionali
Prato:
Nazionale
Individuale
*Seminatore d'oro:
1956-1957, 1972-1973
Note
