Gibuti (جيبوتي in arabo, Djibouti in francese) è la capitale e la più grande città dello stato africano omonimo.
Ha una popolazione di 475.332 abitanti al censimento 2008;
nella città risiedono oltre due terzi della popolazione della nazione.
Geografia fisica
Gibuti sorge sulle coste meridionali del golfo di Tagiura, su una penisola articolata in tre successivi piani madreporici:
il Plateaux du Serpent, il Plateaux du Marabout e il Plateaux du Héron.
Storia
Nel 1888 i francesi fondarono su un'area disabitata la città di Gibuti.
Un paio d'anni dopo, nel 1896, il governatore Lagarde trasferì la sede della capitale della Costa Francese dei Somali da Obock a Gibuti, facendo così decollare le fortune della città.
Oltre a diventare un importante scalo marittimo per le navi francesi dirette in Indocina e in Madagascar, Gibuti fu scelta come capolinea della ferrovia internazionale che la univa a Dire Daua, nell'Abissinia.
Nel 1917 la ferrovia raggiunse anche la capitale etiope di Addis Abeba, favorendo ulteriormente i traffici nel porto di Gibuti.
Nel 1977 divenne capitale della Repubblica di Gibuti.
Infrastrutture e trasporti
Aeroporti
L'aeroporto internazionale di Gibuti-Ambouli, situato a circa 6 km dal centro della città, è il secondo aeroporto più grande del Corno d'Africa.
Ferrovie
Gibuti era stazione di testa della vecchia linea per Addis Abeba e ora terminal passeggeri della nuova linea a scartamento normale Addis Abeba-Gibuti.
Porti
Il porto di Gibuti è uno dei più importanti della regione del Corno d'Africa.
Note
Altri progetti
sa02zmfhrv3tbqzzgyvkylq7yumu0xx
