Il rodio è l'elemento chimico di numero atomico 45.
Il suo simbolo è Rh.
È un metallo di transizione raro, duro, bianco-argenteo.
Si trova nei minerali del platino e, in lega con esso, è impiegato come catalizzatore.
Caratteristiche
Il rodio è molto riflettente;
esposto all'aria si ossida lentamente in sesquiossido di rodio Rh2O3, ad alte temperature perde l'ossigeno e ritorna allo stato puro metallico.
Il rodio ha un punto di fusione maggiore del platino e densità inferiore:
non viene attaccato dagli acidi e si scioglie solo in acido solforico a caldo.
Applicazioni
Il rodio è usato principalmente come legante per platino e palladio per conferire loro maggiore durezza;
queste leghe sono usate in termocoppie, elettrodi per candele in motori aeronautici, crogioli di laboratorio, avvolgimenti per fornaci, trafile per produzione di fibre di vetro.
Altri usi:
* Come materiale per contatti elettrici per la sua resistenza alla corrosione, per la sua bassa resistenza elettrica e per la stabilità di resistenza di contatto.
* Placcature di rodio, ottenute per elettrodeposizione o evaporazione, sono estremamente dure e si usano per strumenti ottici.
* In gioielleria tramite galvanizzazione per dare la brillantezza tipica all'oro bianco e per le decorazioni (placcatura, platinatura, rodiatura).
* È un utile catalizzatore in un certo numero di processi chimici industriali, in particolare si usa nelle marmitte catalitiche dei sistemi di scappamento delle automobili e per la carbonilazione catalitica del metanolo nella produzione dell'acido acetico.
Storia
Il rodio (dal greco rhodon, "rosa") fu scoperto nel 1803 da William Hyde Wollaston poco dopo aver scoperto il palladio.
Wollaston fece la scoperta in Inghilterra da minerale grezzo di platino che ottenne presumibilmente dal Sudamerica.
Il suo procedimento fu di dissolvere il minerale in acqua regia, neutralizzare l'acido con idrossido di sodio (NaOH).
Poi aggiungendo cloruro d'ammonio, NH4Cl, precipitò il platino in forma di cloroplatinato d'ammonio.
L'elemento palladio fu rimosso dalla miscela come cianuro di palladio dopo aver trattato la soluzione con cianuro mercurico.
Il materiale che rimase era una sostanza rossa formata di cloruro di rodio da cui rodio metallico fu isolato per riduzione con idrogeno gassoso.
Disponibilità
L'estrazione industriale del rodio è piuttosto complessa perché esistono pochissimi minerali di rodio e questo elemento si trova anche mescolato in minerali di altri metalli, come palladio, argento, platino e oro.
Si trova soprattutto in minerali di platino da cui si ottiene come metallo bianco, inerte, molto difficile da fondere.
Le fonti principali di questo elemento sono le sabbie fluviali dei monti Urali, delle Americhe e anche nell'area mineraria del solfuro di rame-nichel di Sudbury (Ontario).
Anche se la concentrazione nei minerali di Sudbury è molto bassa, la grande quantità di nichel rende conveniente anche il recupero del rodio.
Comunque la produzione mondiale annuale di questo elemento ammonta a sole 7-8 ton.
È anche possibile estrarre rodio dal combustibile nucleare esaurito, poiché le barre contengono una piccola percentuale di isotopi di rodio.
Il rodio proveniente da questa fonte contiene isotopi radioattivi con emivita fino a 45 giorni, perciò il metallo deve essere lasciato in depositi di smaltimento per circa 5 anni finché la sua radioattività non scenda a livelli ritenuti innocui.
Mercato
Per molti anni è stato il metallo di gran lunga più prezioso al mondo, con un prezzo che nel luglio 2008 ha superato i per oncia (350 dollari/grammo);
in seguito il prezzo si è ridotto notevolmente, diventando a inizio 2009 paragonabile a quelli di oro e platino.
Isotopi
Il rodio in natura è composto di un solo isotopo (103Rh).
I radioisotopi più stabili sono 101Rh con emivita di 3,3 anni, 102Rh con emivita di 207 giorni e 99Rh con emivita di 16,1 giorni.
Sono stati descritti altri venti radioisotopi con peso atomico che va da 92,926 (93Rh) a 116,925 (117Rh).
La maggior parte di questi ha emivita inferiore a un'ora, tranne 100Rh (20,8 ore) e 105Rh (35,36 ore).
Ci sono anche molti stati metastabili, di cui i più stabili sono 102mRh ), con emivita di circa 2,9 anni, e 101mRh (0,157 MeV), con emivita di 4,34 giorni.
Il principale modo di decadimento dell'unico isotopo stabile, 103Rh, è la cattura elettronica e il principale modo di esso è l'emissione beta.
Il principale prodotto di decadimento del 103Rh è il rutenio e il principale prodotto di esso è il palladio.
Precauzioni
I composti del rodio sono molto rari e altamente tossici e cancerogeni.
Inoltre possono macchiare fortemente la pelle umana.
Il rodio non ha alcun ruolo nella biochimica umana.
Note
Bibliografia
