Il Muppet Show (The Muppet Show) è una trasmissione televisiva ideata dallo statunitense Jim Henson, andata in onda dal 1976 al 1981.
I protagonisti sono dei curiosi pupazzi detti Muppet, dalla fusione tra le parole inglesi marionette (marionetta) e puppet (pupazzo).
Jim Henson (animatore materiale anche di alcuni dei protagonisti), già presenza importante del programma Sesame Street (in Italia come "Sesamo apriti"), che ha in parte rivoluzionato il mondo della televisione per bambini, riuscì con questo programma a collocare i suoi pupazzi in una cornice rivolta ad un pubblico di adulti.
Ogni puntata della serie ha come ospite speciale un artista che interagisce con i Muppet, alla maniera di un famoso show televisivo statunitense, l'Ed Sullivan Show.
Il Muppet Show è stato sicuramente il più grande successo dei Muppet essendo andato in onda in più di 100 paesi.
Nonostante il programma sia stato prodotto negli Stati Uniti, lo spettacolo viene trasmesso per la prima volta nel Regno Unito.
Personaggi
Fra i Muppet principali si ricordano Kermit (la rana che presenta lo show), la maialina diva dello spettacolo Miss Piggy, l'extraterrestre stuntman che si crede un artista Gonzo, il truce batterista Animal, l'orso comico poco divertente Fozzie, il cocker pianista Rowlf, Sam l'aquila americana ( il censore dello spettacolo) e animali di altre specie.
Non sono mancati dei Muppet umani, tra cui l'incomprensibile cuoco svedese Olaf, i due stravaganti scienziati Becco e Dott. Bunsen Honeydew, l'assistente del backstage Scooter, la band di Dr.
Denti, gli Electric Mayhem e i due spettatori abituali dello show Hilton e Waldorf.
Questi sono una coppia di uomini anziani seduti su un palco posto alla destra dell'ipotetico proscenio del teatro di posa che sono soliti commentare, quasi sempre negativamente, i contenuti dello spettacolo e ai quali tocca la battuta conclusiva di ogni puntata, al termine della sigla finale.
Personaggi minori
* Annie Sue:
è una giovane maialina cantante, insopportabile arcinemica-rivale di Miss Piggy perché è ingelosita di Kermit.
Quest'ultima indossa un maglione bianco e dei capelli ricci e biondi.
* Beauregard:
è lo sciocco ma amabile bidello del Teatro dei Muppets, che debutta nella terza stagione del programma.
* Bobby Benson e la Baby Band:
Bobby è padre, manager e leader della sua banda composta da bambini.
* Camilla:
è una gallina ed è la fidanzata di Gonzo.
* Cibo parlante:
un coro di cibo con alte abilità canore.
* Crazy Harry:
è un pazzoide esperto pirotecnico che adora far esplodere qualunque cosa.
* George il Bidello:
è il bidello del teatro dei Muppet nella prima stagione, lui è anziano e brontolone e non si divide mai dalla sua scopa.
Nella prima stagione del Muppet Show, George era uno dei personaggi principali ma nelle stagioni successive è diventato un personaggio di sfondo.
* Giornalista:
è un giornalista occhialuto che dirige il Notiziario Muppet.
* Gladys:
è l'addetta alla mensa che appare nella terza stagione.
Lei ha lunghi capelli grigi e ricci che le coprono gli occhi.
* Hilda:
è una anziana donna sarta ed addetta al guardaroba, appare come personaggio principale esclusivamente nella prima stagione.
* J.P. Grosse:
è il proprietario del Teatro dei Muppet ed è lo zio di Scooter.
Spesso viene solamente nominato, ma ha fatto un paio di apparizioni nella seconda stagione.
* I Koozebaniani:
sono bizzarri alieni che vengono dal lontano pianeta Koozebane.
* Lew Zeland:
è un eccentrico performer che ha un atto tutto suo, i Pesci Boomerang ("Tu li lanci e loro ritornano indietro").
Lew debutta nel decimo episodio della terza stagione come personaggio destinato ad apparire una sola volta, ma è poi comparso in più occasioni.
* Link:
è un maiale che si crede attraente, ma è davvero stupido, codardo ed infantile;
ironicamente, lui ha il ruolo del capitano senza macchia della Swinetrek nello sketch di Pig in Space.
* Louis Kazagger:
è il telecronista dello sketch ricorrente Muppet Sport.
* Mahna Mahna:
è una creatura viola dai capelli arancioni che indossa una casacca pelosa verde.
Lui è il cantante del brano Mahna Mahna.
* Marvin Suggs:
è un musicista dall'accento spagnolo, noto per i suoi numeri musicali con i Muppaphones (un gruppo di palline pelose viventi) che lui le colpisce in testa con delle mazzette.
* Pops:
è l'anziano portiere del teatro che compare solo nella quinta serie del Muppet Show.
Pops ha il ruolo di alberghiere del suo Hotel Felicità nel film Giallo in casa Muppet.
*Rizzo il Ratto:
è un ratto sarcastico che debutta nella quarta stagione del programma.
In alcuni film dei Muppet, diventa anche il braccio destro di Gonzo.
* Robin:
è un piccolo ranocchio, nipote di Kermit, spesso viene trascurato per via delle sue dimensioni ridotte.
* Le Snowths:
sono due creature cornute dalla bocca tubolare e la pelliccia rosa, che cantano insieme a Mahna Mahna l'omonima canzone.
Dr.
Stranasetola (Dr. Strangepork, letteralmente:
Dr.
Stranoporco):
è il geniale professore della Swinetrek nello sketch di Pig in Space.
* Sweetums:
è un mostro peloso a grandezza naturale (che nonostante le apparenze è inoffensivo) che compare in alcune scene di danza insieme ad altri mostri (più l'ospite di turno).
* Uncle Deadly:
è il fantasma di un attore ucciso dai critici nel teatro dei Muppet nell'800, pronto a vendicarsi terrorizando i Muppet.
* Wyane e Wanda:
sono una coppia di poco fortunati cantanti, cercano di eseguire un celebre brano, ma la performance finisce sempre in un disastro.
Trama
La trama del Muppet Show consiste in uno spettacolo di varietà in un vecchio teatro organizzato ogni settimana dai Muppet.
Ogni spettacolo presenta canzoni e sketch senza una particolare attinenza fra loro (a meno che non ci sia un tema speciale come halloween o le storie di Mille e una notte).
Oltre a parodiare il varietà televisivo così come era diffuso negli Stati Uniti negli anni 60 e 70, il Muppet Show ripete anche i meccanismi del classico contenitore (che in quegli anni era arrivato anche nel palinsesto italiano), con numerose rubriche che parodiano la fiction (la più famosa è Maiali nello spazio o Pigs in Space, titolo originale, parodia di Star Trek) e stacchi musicali.
L'ospite di turno prende parte allo show dove si alternano canzoni inedite in chiave parodistica a coreografie di brani famosi.
Tra i tanti, ha generato numerosi tentativi di imitazione da parte degli ammiratori il "balletto" del brano Mah-nà mah-nà, successo discografico del musicista Piero Umiliani, riproposto per l'occasione nella prima puntata della serie da un curioso hippy dalla barba salvaggia chiamato Mahna Mahna attorniato da strane creature rosa dotate di corna di nome Snowths, facendo riscuotere, a scoppio ritardato, un certo successo discografico anche al brano stesso.
Il modo migliore per ridere dei lazzi del Muppet è quello di conoscere a fondo la televisione statunitense coeva, e in parte anche la musica pop, per coglierne ogni sfumatura e riferimento socioculturale.
Di riflesso, il Muppet ne illustra, a volte ridicolizzandole, alcune salienti caratteristiche.
Negli spazi fra un numero e altro dello spettacolo, avvengono storie particolari nel backstage che costituiscono la trama principale dell'episodio.
Nelle trame vengono coinvolti a volte anche gli ospiti speciali.
Episodi
Episodi pilota
Prima della messa in onda del Muppet Show nel 1976, Jim Henson ha prodotto due episodi pilota di prova, trasmessi solo negli Stati Uniti.
Sigla musicale
Sketch ricorrenti
Dai normali sketch si distinguono gli sketch ricorrenti che compaiono in più di un episodio del Muppet Show.
Questi sketch vengono divisi in vari episodi.
Gli sketch sono:
* Pigs in Space (Maiali nello Spazio):
una soap opera parodia di Star Trek.
La trama consiste in un equipaggio costituito da maiali (Il capitano Link, prima ufficiale Miss Piggy e il Dr.
Stranasetola) che si avventurano nello spazio a bordo della astronave chiamata Swinetrek.
Questo sketch debutta nella seconda stagione.
* Veterinarian's Hospital (Ospedale del Veterinario):
un'altra soap opera, questa volta ambientata in un ospedale, dove i protagonisti sono le infermiere Janice e Miss Piggy che stanno al fianco del Dr.
Bob (interpretato da Rowlf), il quale, invece di operare i bizzarri pazienti, fa cattive battute.
Questo sketch compare in tutte le stagioni della serie.
* The Swedish Chef (lo Chef Svedese):
uno sketch che caratterizza lo Chef Svedese che prepara strani piatti nella sua cucina, come un pollo vivo, polpette rimbalzanti e ciambelle senza buco.
Questo sketch compare in tutte le stagioni della serie.
* Bear on Patrol (L'Orso di Pattuglia):
Fozzie e Link (nei panni di ufficiale di polizia) si trovano alle prese con strani criminali.
Questo sketch debutta nella terza stagione.
* Muppet News Flash (Notiziario Muppet):
il Giornalista presenta al pubblico la notizia inverosimile del giorno.
Questo sketch compare in tutte le stagioni della serie.
Muppet Sports:
Luis Kazagger telecronaca bizzarri eventi sportivi.
Questo sketch debutta nella terza stagione.
* Muppet Labs (Laboratori Muppet):
il Dott. Bunsen Honeydew e il suo sfortunato assistente Beaker, scienziati dei laboratori Muppet, creano strane invenzioni che si rivelano quasi sempre non funzionare ritorcendosi contro Beaker.
Questo sketch compare in tutte le stagioni della serie.
* At the Dance (Al Ballo):
un gruppo di coppie di Muppet ballano per una sala da ballo dicendosi battute a vicenda.
Questo sketch compare in tutte le stagioni della serie, anche se a partire dalla terza stagione inizia ad apparire di rado.
* Wyane e Wanda:
sono una coppia di sfortunati cantanti, che cercano continuamente di eseguire un celebre brano, ma la performance viene sempre interrotta in un modo o nell'altro.
Questo sketch viene eseguito solo nella prima stagione.
* Fozzie's Comedy Act (Atto Commediante di Fozzie):
Fozzie recita il suo monologo facendo battute e dicendo barzellette, ma viene sempre interrotto dai due vecchietti Statler e Waldorf.
Questo sketch compare in tutte le stagioni della serie, anche se inizia ad apparire di rado a partire dalla seconda stagione.
* Talk Spot:
verso la metà dello show, Kermit, seduto su un muro, parla con l'ospite speciale, a volte con la compagnia di un altro Muppet.
Questo sketch compare in tutte le stagioni della serie, anche se a partire dalla seconda stagione inizia ad apparire di rado.
* Planet Koozebane (Il pianeta Koozebane):
Kermit, nei panni di un reporter, intervista le strane creature del pianeta Koozebane.
* Talking House (Case Parlanti):
un gruppo di case viventi si dicono battute a vicenda riguardanti i loro parenti.
Questo sketch compare solo nella prima stagione.
* A Poem by Rowlf (Una Poesia da Rowlf):
questo sketch comparve in soli due episodi della prima stagione dello show e raffigura Rowlf che cerca di recitare una poesia scritta da lui, ma viene sempre interrotto da qualcuno.
* An Editorial by Sam (Un editoriale di Sam):
Sam l'aquila cerca di fare un editoriale su un argomento specifico finché non accade qualcosa che non gli permette di terminarlo.
Questo sketch comparve solo nella seconda stagione.
* Panel Discussions
(Tavola Rotonda): Kermit, insieme a un gruppo di Muppet e all'ospite di turno (che interpreta un personaggio di fantasia o si esibisce nei panni di se stesso) discutono su un preciso argomento.
Questo sketch compare solo nella prima stagione.
* Gonzo the Stuntman (Gonzo lo Stuntman):
Gonzo si cimenta in imprese pazzesche nei panni di Stuntman.
* Muppet e la mette in situazioni pericolose per costringerla a sposarla;
Wayne dovrebbe salvare Piggy, ma gli sketch non finiscono mai come dovrebbero.
Questo sketch compare solo nella terza stagione.
* Vendaface:
Lo sketch consiste in una macchina a gettoni chiamata "Vendaface" che è in grado di cambiare le caratteristiche del volto di una qualunque persona.
Questo sketch compare solo nella prima stagione.
DVD
Altri progetti
Collegamenti esterni
dfb0gufv3g67oeeeh179b5vi35ksqg8
