Viene riconosciuto come il secondo padre del cinema (dopo i fratelli Lumière), per l'introduzione e la sperimentazione di numerose novità tecniche e narrative, ed è considerato da molti critici come l'inventore della regia cinematografica in senso stretto.
A lui è attribuita l'invenzione del cinema fantastico e fantascientifico (che filma mondi "diversi dalla realtà") e di numerose tecniche cinematografiche, in particolare del montaggio, la caratteristica più peculiare del nascente linguaggio cinematografico.
È universalmente riconosciuto come il "padre" degli effetti speciali.
Scoprì accidentalmente il trucco della sostituzione nel 1896 e fu uno dei primi registi a usare l'esposizione multipla, la dissolvenza e il colore (dipinto a mano direttamente sulla pellicola).
Il critico e storico del cinema Georges Sadoul lo definì "Il Giotto della settima arte".
Biografia
Nacque e morì a Parigi, dove la sua famiglia aveva una piccola impresa manifatturiera di scarpe.
Come prestigiatore e illusionista dirigeva il Teatro Robert-Houdin (già del celebre Jean Eugène Robert-Houdin) a Parigi, dove erano messi in scena spettacoli di magia, intervallati talvolta da proiezioni di lanterna magica e persino del kinetoscopio di Thomas Edison.
Presente alla prima rappresentazione cinematografica del 28 dicembre 1895, rimase colpito dall'invenzione dei fratelli Lumière.
Intuendo le potenzialità del nuovo mezzo nell'intrattenimento e nella realizzazione di giochi di prestigio, cercò di farsi vendere un apparecchio, ma al rifiuto degli inventori se ne fece costruire una copia dal suo ingegnere.
I suoi primi film imitavano quelli dei Lumière , ma presto trovò un proprio stile, trasferendo nel cinema i trucchi del suo mestiere, filmando rappresentazioni di spettacoli d'intrattenimento.
Nel film Escamotage d'une dame chez Robert-Houdin si vede per la prima volta un trucco possibile solo con la macchina da presa, cioè una donna che nascosta sotto un telo viene fatta sparire, interrompendo la ripresa, facendola uscire di scena e riprendendo a filmare come se non ci fosse stato nessun intervallo:
si tratta del più antico esempio di montaggio nel cinema (1896).
Nel 1897 attrezzò uno studio a Montreuil, uno dei primi teatri di posa cinematografici.
Si trattava di una superficie enorme (17 metri x 66), che univa i pregi di uno studio fotografico (illuminazione di luce naturale grazie al tetto "a serra") a quelli di un grande palcoscenico teatrale.
Gli attori (spesso lo stesso Méliès) recitavano di fronte a scenografie appositamente dipinte, secondo la tradizione delle esibizioni di magia e del teatro musicale.
Diresse più di 500 film tra il 1896 e il 1914, di durata variabile tra uno e quaranta minuti, dei quali ci sono pervenuti poco più di duecento, alcuni frammentari.
Per quanto riguarda il soggetto, i suoi film erano spesso simili agli spettacoli di magia che Méliès usava tenere, con trucchi ed eventi impossibili, come oggetti che scompaiono o cambiano dimensione.
Il suo film più noto è Viaggio nella Luna (Le Voyage dans la Lune), del 1902.
Questo e altri suoi film richiamano direttamente o indirettamente l'opera di Jules Verne e sono considerati i primi film di fantascienza.
Il film fu il primo successo cinematografico mondiale e anche uno dei primissimi casi di pirateria:
degli agenti di Thomas Edison corruppero il proprietario di un teatro a Londra per ottenere una copia di Viaggio nella Luna, dalla quale Edison stampò centinaia di copie per proiettarle a New York, senza pagare nulla a Méliès.
Nel suo film Le manoir du diable si possono rintracciare le origini del cinema horror.
Tra il 1900 e il 1912 il successo di Méliès fu strepitoso, influenzando profondamente gli operatori già attivi (Thomas Edison e gli stessi Lumière) e dando un contributo fondamentale alla genesi del linguaggio cinematografico per gli autori futuri.
Già dopo il 1909 la produzione subì un calo, per via del pubblico divenuto più esigente in fatto di narratività e coerenza.
Nel 1913 la Star Film, la compagnia cinematografica di Méliès, andò in bancarotta a causa delle politiche commerciali:
Méliès vendeva le copie dei suoi film una per una, ma non percepiva nessun diritto d'autore per le singole proiezioni;
per cui, paradossalmente, mentre i suoi film spopolavano in Europa e in America, era costretto a impegnarsi economicamente per creare continuamente nuove pellicole, che però iniziarono ad essere ripetitive, compassate, ridicole, perdendo l'interesse del mercato.
Realizzò alcuni film per la Pathé, ma, con l'arrivo della Grande guerra, fu definitivamente estromesso dalla produzione cinematografica.
In seguito Méliès tornò a dedicarsi solo agli spettacoli di magia con le repliche dei suoi film al Robert-Houdin, fino a che il teatro non venne demolito per aprire il Boulevard Haussmann.
Nel 1925 ritrovò una delle sue principali attrici, Jeanne d'Alcy, che aveva un chiosco di dolci e giocattoli alla stazione di Paris-Montparnasse.
I due si sposarono e si occuparono insieme del chiosco.
Fu qui che il giornalista Léon Druhot, direttore del Ciné-Journal, lo incontrò, facendolo uscire dall'oblio.
La sua opera fu infatti riscoperta dai surrealisti che organizzarono per lui una retrospettiva, la prima retrospettiva cinematografica della storia.
Nel 1931 ricevette la Legion d'Onore direttamente dalle mani di Louis Lumière.
Nel 1932, grazie all'interessamento di un sindacato cinematografico, ricevette una pensione e si ritirò in una casa di riposo per artisti nel castello del parco d'Orly.
Morì nel 1938 e fu sepolto al cimitero di Père-Lachaise a Parigi.
Il cinema di Méliès
Gli effetti speciali
Secondo la sua autobiografia romanzata, Méliès avrebbe scoperto il montaggio accidentalmente, mentre stava filmando all'aperto, presso Place de l'Opéra a "magiche".
In quegli stessi anni, grazie anche al genio di Segundo de Chomón, vennero sperimentati numerosi altri trucchi tipicamente cinematografici, che andarono ad affiancare i trucchi di tipo teatrale (sistemi per far volare le persone, macchinari scenici) e di tipo fotografico (le sovrimpressioni che ricreavano visioni di fantasmi).
Tra questi i più importanti sono:
* Il mascherino-contromascherino
* Arresto della ripresa
* Spostamento della cinepresa avanti e indietro (per ingrandire e rimpicciolire un soggetto:
nel film L'homme à la tête en caoutchouc è abbinato a un mascherino-contromascherino per simulare una testa che si gonfia).
Il tutto era mischiato a numeri di varietà, scherzi e attrazioni di tipo teatrale (macchine sceniche, modellini, scorrevoli, effetti pirotecnici, ecc.).
Méliès fece un ampio uso di queste tecniche per creare quelle che lui chiamava "fantasmagorie".
Per lui il montaggio era sinonimo di metamorfosi, in un'apoteosi dell'"arte della meraviglia".
Il realismo della fotografia in movimento dava grande credibilità ai trucchi mostrati, per questo il suo successo fu immediato e grandissimo.
Nei film di Méliès le leggi della natura sembrano annullarsi, in un mondo fantastico irreale, dove la libertà era totale e le possibilità infinite.
Si può dire che era nato uno di quei "mondi virtuali" dove tutto era possibile, il primo rispetto a quelli ormai comuni dei giorni nostri.
Film-varietà
I film di Méliès non narravano storie nel senso in cui sono intese nel cinema moderno:
certo esisteva quasi sempre una trama, ma lo scopo principale in queste pellicole era quello di fare spettacolo mostrando giochi di prestigio, magari assemblando più episodi autonomi.
Non esisteva inoltre il coinvolgimento dello spettatore nelle storie narrate:
egli era invitato a guardare la rappresentazione allegro e divertito.
Anche quando si trattavano episodi drammatici, come le decapitazioni o crimini di ogni tipo, tutto aveva un'atmosfera di "gioco" e farsa allegra.
Manca l'illusione della realtà e il cinema era quindi una sorta di grande "giocattolo".
In questo senso anche i drammi di Amleto o Faust erano sempre usati come pretesto per creare effetti speciali.
Per Méliès il mondo cinematografico era il teatro dell'impossibile, dell'anarchia, della sovversione giocosa delle leggi della fisica, della logica e della quotidianità:
i poliziotti possono punire i contraffattori, ma anche mettersi a fare le stesse infrazioni poco dopo (Le tripot clandestin, 1905).
Per i britannici della coeva scuola di Brighton invece, influenzati dalla morale vittoriana, il cinema era sostanzialmente votato all'educazione e al moralismo, una caratteristica che si trasmetterà al cinema americano classico.
Il racconto a quadri o a stazioni
Quando Méliès aveva acquistato una piena capacità espressiva nell'uso degli effetti speciali nei numerosissimi cortometraggi, iniziò a progettare storie composte da più inquadrature.
Esse erano ancora fisse e comprendevano un intero episodio, staccato e autonomo dagli altri.
Questo modo di raccontare è stato detto "racconto a quadri" o "racconto a stazioni".
Le inquadrature sono dette "autarchiche", perché si esauriscono in sé stesse e ogni "quadro animato" veniva inanellato a quello successivo;
ogni nuova inquadratura dava quindi inizio a un differente episodio, con stacchi temporali tra l'uno e l'altro ("ellissi").
Non esisteva ancora un montaggio come lo conosciamo oggi (per mostrare vari aspetti di una scena), ma il punto di vista dello spettatore restava sempre il medesimo, come a teatro e gli stacchi erano usati solo per creare effetti speciali.
Tra i racconti a quadri più famosi c'erano quelli che potevano trattare di temi di attualità (L'affaire Dreyfus, 1899), racconti letterari o storici (Cinderella, Jeanne d'Arc, Barbe-Bleu), o ancora viaggi fantastici:
questi ultimi in particolare garantirono a Méliès la fama più duratura (Viaggio nella Luna, Viaggio attraverso l'impossibile).
Colorazione
Gli studi di Montreuil erano attrezzati anche per offrire pellicole colorate a mano.
Si trattava di un procedimento difficile e certosino, creato spesso da donne, che, dotate di una grossa lente d'ingrandimento, coloravano i fotogrammi uno a uno con alcune tinte che mantenessero l'effetto della trasparenza.
Inevitabili sono alcune sbavature e l'approssimazione un po' forzata dei colori scelti, che creavano l'effetto di macchie di colore, piuttosto che di immagini colorate.
Méliès e Lumière
Jean-Luc Godard ha schematizzato la divisione che di solito si fa in due filoni del cinema delle origini:
uno dipendente dal cinema dei Lumière, che avevano scoperto "lo straordinario nell'ordinario" e uno derivato da Méliès, che aveva trovato "l'ordinario nello straordinario"
A Méliès è legato quindi il cinema fantastico, ai Lumière quello realistico, ma le due caratteristiche non sono così nettamente separate.
Méliès fu il primo a mostrare con le immagini i mondi fantastici già raccontati in letteratura, sfruttando la credibilità della fotografia in movimento per dare credibilità alla rappresentazione.
Filmografia
Elenco dei film conosciuti, diretti da Georges Méliès.
* Partie de cartes (Star Film 1, 1896), "remake" de La partita a carte, dei Lumière, è una ripresa realistica, priva di trucchi
* Une nuit terrible (Star Film 26, 1896),
Méliès interpreta un personaggio in una stanza da letto che non riesce a dormire perché tormentato da un ragno gigante;
il film presenta trucchi di tipo teatrale, non ancora cinematografico
* Escamotage d'une dame chez Robert-Houdin (Star Film 70, 1896) primo trucco cinematografico di montaggio
* Visite sous-marine du Maine (Star Film 147, 1898)
* Panorama pris d'un train en marche (Star Film 151, 1898)
* La lune à un mètre (Star Film 160-162, 1898) film di lunghezza tripla, con una scena unica ma che cambia spesso per effetto di sparizioni, apparizioni e mutamenti.
* Un homme de têtes (Star Film 167 1898) primo uso del trucco dell'esposizione multipla (mascherino-contromascherino)
* La tentation de saint Antoine (Star Film 168, 1898)
* L'illusionniste fin-de-siècle (Star Film 183, 1899), noto anche come L'impressionniste fin-de-siècle.
* Le diable au couvent (Star Film 185-187, 1899) 3 minuti
* Le portrait mysterieux (Star Film 196, 1899) con la tecnica dell'esposizione multipla
* L'affaire Dreyfus, primo film a quadri, sebbene ancora proiettati separatamente
** Entretien de Dreyfus et de sa femme à Rennes (Star Film 211, 1899)
** Attentat
contre Maître Labori (Star Film 212, 1899)
*** Le Conseil de Guerre en seance à Rennes (Star Film 214-215, 1899)
* Cendrillon (Star Film 219-224, 1899) film a quadri unitario
* Tom Whisky ou L'illusioniste Toque (Star Film 234, 1900)
* Infortunes d'un explorateur (frammento, Star Film 234, 1900)
* Jeanne d'Arc (Star Film 264-275, 1900) film a quadri
* La Reve du Radjah ou La forey enchantée (Star Film 281-282, 1900) film a due quadri
* Le Corcier, le prince et le bon genie (Star Film 285-286, 1900)
* L'Illusionniste double et la tete vivante (Star Film 294, 1900)
* Reve de Noel (Star Film 298-305, 1900) filma quadri
* Nouvelles luttes extravagantes (Star Film 309-310, 1900)
* Deshabillage impossible (Star Film 3112-313, 1900)
* Le Reveil d'un monsieur presse (Star Film 322, 1900)
* La Chrysalide et le papillon (Star Film 332-333, 1901)
* Dislocation mystérieuses (Star Film 335-336, 1901)
* Barbe-Bleu (Star Film 361-370, 1901) film a quadri di 10 minuti
* L'homme à la tête en caoutchouc (Star Film 382-383, 1901) compare l'effetto speciale dell'ingrandimento/rimpiccolimento delle figure
* Le Diable geant ou Le miracle de la Madone (Star Film 384-385, 1901)
* Viaggio nella Luna (Le Voyage dans la Lune) (1902)
* Viaggio attraverso l'impossibile (Voyage à travers l'impossible) (Star Film 641-659, 1904)
* Le Phenix ou le coffret de cristal (Star Film 686-689, 1905) frammento
* Le Menuet lilliputien (Star Film 690-692, 1905)
frammento
* Le Palais des mille et une nuits (Star Film 705-726, 1905) film a quadri
* La Chaise a porteur enchantée (Star Film 738-739, 1905)
* Le Raid Paris-Monte Carlo en 2 heures (Star Film 740-749, 1905)
* Un feu d'artifice improvise (Star Film 753-755, 1905)
* La Legende de Rip van Winckle (Star Film 756-775, 1905) film a quadri
* Une chute du 5eme étage (Star Film 789-790, 1906)
* Le Maestro Do-Mi-Sol-Do
* Les Affiches en gouguette (Star Film 821-823, 1906)
* L'Anarchie Chez Guignol (Star Film 839-839, 1906) frammento
* L'Hotel des voyageurs de commerce (Star Film 843-845, 1906)
* Les Bulles de savon vivantes (Star Film 846-848, 1906)
* Les 400 farces du diable (Star Film 849-870, 1906) racconto a quadri che mischia molti dei temi cari a Méliès:
viaggio straordinario, diavoli, giocolieri, ecc.
* L'Alchimiste Parafaragamus ou
la cornue infernale (Star Film 874-876, 1906)
* Le Fée Carabosse ou le poignard fatal (Star Film 877-887, 1906)
* La Douche d'eau bouillante (Star Film 909-911, 1907)
* Les Fromages automobiles (Star Film 925-928, 1907)
* Le Tunnel sous la Manche ou le cauchemar franco-anglais (Star Film 936-950, 1907)
* Éclipse de soleil en pleine lune (Star Film 961-968, 1907)
* Pauvre John ou les aventures d'un buveur de whisky (Star Film 1000-1004, 1907)
* Ali Barbouyou et Ali Bouf à l'huile (Star Film 1014-1017, 1907)
Ventimila leghe sotto i mari (20000 lieues sous les mers) (1907)
* Le Tambourin fantastique (Star Film 1030-1034, 1908)
* Il y a un dieu pour les ivrognes (Star Film 1044-1049, 1908) frammento
* Why that
actor was late (Star Film 1073-1080, 1908)
* Le Rêve d'un fumeur d'opium (Star Film 1081-1085, 1908)
* La Photographie electrique à distance (Star Film 1091-1095, 1908)
* La Prophetesse de Thebes (Star Film 1096-1101, 1908)
* Le Nouveau seigneur du village (Star Film 1132-1145, 1908)
* Le Conseil du pipelet ou un tour à la foir (Star Film 1159-1165, 1908)
* Lully ou le violon brisé (Star Film 1176-1185, 1908)
* Les Mesaventures d'un photographe (Star Film 1250-1252, 1908)
* Le Fakir de Singapour (Star Film 1253-1257, 1908)
* A tricky painter's fate (Star Film 1226-1268, 1908)
* French interpreter policeman (Star Film 1288-1293, 1908)
* Conte de la grand-mere et reve de l'enfant (Star Film 1314-1325, 1908)
* Hallucinations pharmaceutiques ou le truc du potard (Star Film 1416-1418, 1908)
* La Bonne bergere
et la mauvais princesse (Star Film 1429-1441, 1908)
* Le Locataire diabolique (Star Film 1495-1501, 1909)
* Les Illusions fantaisistes (Star Film 1508-1512, 1909)
* Les Hallucinations du baron de Münchausen (Star Film - Pathé Frères, 1911)
* À la conquête du Pole (Star Film - Pathé Frères, 1912)
* Cendrillon ou La Pantoufle merveilleuse (Star Film - Pathé, 1912)
* Le Chevalier des neiges (Star Film - Pathé, 1912)
* Le Voyage de la famille Bourrichon (Star Film - Pathé, 1913)
Influenze culturali
* Il video musicale del 1995 Heaven for Everyone dei Queen, utilizza varie scene tratte dai film di Méliès.
* Il video del 1996 Tonight, Tonight degli Smashing Pumpkins è un omaggio al cortometraggio Viaggio nella Luna.
* Il romanzo del 2007 La straordinaria invenzione di Hugo Cabret di Brian Selznick ha tra i protagonisti Méliès ritiratosi dalla cinematografia per vendere giocattoli.
Il romanzo ha ispirato il film Hugo Cabret di Martin Scorsese (2011), nel quale Ben Kingsley interpreta il ruolo di George Méliès.
* Compare anche come principale comprimario del protagonista del romanzo La meccanica del cuore, di Mathias Malzieu, e nel film Jack et la Mécanique du cœur, codiretto e doppiato, dallo stesso Malzieu.
* Nel 2012, è nata, sotto l'egida di Ennio Morricone e Franco Piersanti, l'Orchestra George Méliès.
Note
Bibliografia
* Sandro Bernardi, L'avventura del cinematografo, Marsilio Editori, Venezia 2007.
ISBN 978-88-317-9297-4
