La città metropolitana di Bologna è una città metropolitana italiana, capoluogo dell'Emilia-Romagna.
Nel 2015 ha sostituito la provincia di Bologna.
Confina a nord con la provincia di Ferrara; a est con la provincia di Ravenna;
a sud con la città metropolitana di Firenze, la provincia di Prato e la provincia di Pistoia e ad ovest con la provincia di Modena.
Conta 55 comuni ed è la prima per suddivisione comunale davanti alle province emiliane.
Geografia fisica
La città metropolitana di BoIogna comprende l'Emilia sud-orientale e sette comuni il cui territorio è interamente compreso nella regione storico-geografica della .
Il territorio provinciale si estende principalmente in pianura e in collina (la montagna occupa il 21,3% della provincia, contro una media regionale del 25%).
Il comune con l'altitudine media più bassa è Molinella con 8 metri s.l.m.
Il comune con l'altitudine media più alta è Monghidoro con 841 metri s.l.m.
(questo calcolo è effettuato sul punto di costruzione del Municipio).
Il punto più alto della città metropolitana di Bologna è invece la sommità del Corno alle Scale nel territorio di Lizzano in Belvedere, che tocca i 1945 metri s.l.m..
I principali fiumi che attraversano il territorio sono il Reno (211 km), che raccoglie quasi tutte le acque del Bolognese, il Santerno (85 km), l'Idice (77 km), il Sillaro (66 km), il Savena (54 km), il Samoggia (53 km) e il Setta (40 km).
Degno di nota per la sua particolarità, è il torrente Dardagna, unico fiume del territorio della città metropolitana che confluendo nel Panaro è parte del bacino idrico del Po.
Nell'esteso sistema collinare spiccano due dorsali che si pongono trasversalmente alle valli principali:
il Contrafforte pliocenico e la Vena del gesso.
Caratteristici sono i calanchi, formazioni collinari scavate dallo scorrere delle piogge sui versanti argillosi di diverse densità, presenti lungo la Vena del gesso sulle colline da Reggio nell'Emilia fino alla provincia di Rimini.
Natura
Il patrimonio florofaunistico del territorio bolognese è gestito attraverso un sistema rappresentato da ben 21 aree protette e 31 siti di importanza comunitaria.
La superficie complessiva nell'ottobre 2004 ammontava a 71.684 ha (pari al 19,36% della superficie provinciale).
In particolare ritroviamo 5 Parchi Regionali (Corno alle Scale, Gessi Bolognesi e Calanchi dell'Abbadessa, Monte Sole, Abbazia di Monteveglio, Laghi di Suviana e Brasimone), 2 Parchi Provinciali , 1 Riserva Naturale (Bosco della Frattona), 13 Aree di Riequilibrio Ecologico (ARE).
La presenza di habitat di interesse comunitario è discreta:
34, pari al 25,4% di quelli elencati dalla Commissione Europea per la regione continentale.
Sono inoltre state censite sul territorio 70 diverse specie tra quelle elencate nell'allegato I della Direttiva “Uccelli".
Economia
I settori trainanti dell'economia regionale sono: l'agricoltura (ortaggi, cereali - famosa la patata DOP di Budrio), l'allevamento (suini e bovini) e la piccola e media industria nei settori alimentare, meccanico, della ceramica e dell'elettronica.
Nell'ambito dei motori vi hanno sede aziende quali la Ducati, la Lamborghini, la Malaguti, la Volvo, la Saab Italia, la Moto Morini, e la BredaMenarinibus.
In ambito metalmeccanico vi si trova la Malossi, la Marzocchi, la Paioli, la Motorparts, la Minarelli, la Viro, mentre nel settore dei macchinari elettronici e delle macchine automatiche, la Saeco, la Datalogic, la Beghelli, la FAAC, l'IMA.
Fra le industrie agroalimentari di grande rilevanza, a Bologna troviamo:
nel settore alimentare la Granarolo, la Fabbri, la Segafredo Zanetti, la Montenegro, la Valsoia, il consorzio Conserve Italia , l'Eridania, l'Alcisa, la Majani, la Carpigiani, la Cerelia Acqua Minerale, oltre alle sedi nazionali delle cooperative alimentari Coop, Conad e Sigma, SISA e Despar.
Negli ultimi anni nel capoluogo emiliano sono nate numerose start-up nell'ambito delle tecnologie dell'informazione e della comunicazione.
Di rilievo l'attività della Fiera di Bologna, dove vengono organizzate manifestazioni internazionali, l'infrastruttura dell'Interporto di Bologna per il carico e lo scarico delle merci provenienti in container dal porto di Ravenna e il Centergross di Funo, fondato nel 1977 e una delle maggiori cittadelle commerciali d'Europa.
Trasporti e vie di comunicazione
Linee ferroviarie
La stazione più importante della città metropolitana è quella di Bologna Centrale in cui si diramano le principali linee regionali e nazionali.
Nella provincia ci sono due linee ad alta velocità:
la ferrovia ad alta velocità Milano-Bologna e la ferrovia ad alta velocità Bologna - Firenze.
Le altre linee sono la Porrettana, la Bologna-Vignola, la Milano-Bologna, la Bologna-Verona, la Padova-Bologna, la Bologna-Ancona, la Bologna-Firenze e la Bologna-Portomaggiore.
Linee stradali
Autostrade
La città metropolitana è servita da 4 autostrade:
* LAutostrada del Sole principale linea stradale italiana che parte da Milano e termina a Napoli
* Lautostrada A14 seconda linea stradale per lunghezza, ha inizio a Bologna e termina a Taranto
* Il Raccordo autostradale 1 classificata come autostrada senza pedaggio.
Strade statali e provinciali
Le principali strade statali e provinciali della città metropolitana sono:
* La strada statale 9 Via Emilia, antica strada romana che collega Milano a Rimini
* La strada statale 64 Porrettana, che unisce Pistoia a Ferrara
* La strada statale 65 della Futa, che inizia a Firenze e permette il collegamento con Bologna
* La Strada statale 325 di Val di Setta e Val di Bisenzio, ha origine a Sasso Marconi e termina in località Ponte a Signa
Aeroporti
È presente un unico aeroporto nella città metropolitana:
l'Aeroporto di Bologna-Borgo Panigale, che nel 2014 risulta essere il settimo aeroporto più frequentato d'Italia.
Comuni metropolitani
Comuni più popolosi
Di seguito è riportata la lista dei comuni della città metropolitana di Bologna con più di 15.000 abitanti ordinati per popolazione:
Comuni più grandi per superficie
Di seguito è riportata la lista dei comuni più grandi per estensione della città metropolitana di Bologna:
Unioni di comuni
Le otto unioni di comuni sono:
* Unione Reno Galliera, composta dai comuni di Argelato, Bentivoglio, Castello d'Argile, Castel Maggiore, Galliera, Pieve di Cento, San Giorgio di Piano (sede amministrativa dell'unione), San Pietro in Casale;
* Unione dei comuni Valli del Reno, Lavino e Samoggia, composta dai comuni di Valsamoggia, Monte San Pietro, Casalecchio di Reno (sede amministrativa dell'unione), Zola Predosa, Sasso Marconi;
* Unione Terre d'Acqua, composta dai comuni, Anzola dell'Emilia, Calderara di Reno, San Giovanni in Persiceto (sede amministrativa dell'unione), Crevalcore, Sala Bolognese, Sant'Agata Bolognese;
* Unione Terre di Pianura, composta dai comuni di Baricella, Budrio, Castenaso, Granarolo dell'Emilia (sede amministrativa dell'unione), Malalbergo e Minerbio;
* Nuovo Circondario Imolese, composta dai comuni di Borgo Tossignano, Casalfiumanese, Castel del Rio, Castelguelfo, Castel San Pietro Terme, Dozza, Fontanelice, Imola (sede amministrativa dell'unione), Medicina, Mordano;
* Unione dell'Alto Reno,
composta dai comuni di Camugnano, Lizzano in Belvedere, Alto Reno Terme (sede amministrativa dell'unione);
* Unione Montana Valli Savena-Idice, composta dai comuni di Loiano, Monghidoro, Monterenzio, Ozzano dell'Emilia, Pianoro (sede amministrativa dell'unione);
* Unione dell'Appennino Bolognese,
composta dai comuni di Castel di Casio, Castel d’Aiano, Castiglione dei Pepoli, Gaggio Montano, Grizzana Morandi, Marzabotto, Monzuno, San Benedetto Val di Sambro, Vergato (sede amministrativa dell'unione).
Non fanno parte di alcuna Unione i comuni di Bologna, Molinella e San Lazzaro di Savena.
Note
Collegamenti esterni
1g6dfc67g9m1wyisb77zob6boftgd46
