Durante la sua lunga carriera ha mostrato una buona versatilità di attore, recitando in ruoli sia comici sia drammatici, e ha lavorato con alcuni dei più noti registi del cinema italiano, come Luciano Salce, Fernando Di Leo, Nanny Loy, Steno e Dino Risi.
Lino Banfi, insieme con Lando Buzzanca, Renzo Montagnani, Mario Carotenuto, Carlo Giuffré, Gianfranco D'Angelo, Aldo Maccione, Alvaro Vitali e Renato Pozzetto, è uno degli attori più rappresentativi della commedia sexy degli anni settanta e della prima metà degli anni ottanta.
Raggiunse il picco della sua popolarità con pellicole che lo videro protagonista (o co-protagonista) come Cornetti alla crema, L'allenatore nel pallone, Vieni avanti cretino, Fracchia la belva umana, Il commissario Lo Gatto e Occhio, malocchio, prezzemolo e finocchio, popolarità che ha trovato nuova linfa con la fortunata interpretazione di nonno Libero nella serie Un medico in famiglia e con altre fiction di successo, che lo hanno portato al ritorno sul grande schermo nel 2008.
Lino Banfi è sposato con Lucia dal 1º marzo 1962 (sposata dopo 10 anni di fidanzamento) e ha due figli, Walter e Rosanna.
Quest'ultima, anch'ella attrice, ha recitato molto spesso a fianco del padre, sia al cinema sia in televisione.
Lino Banfi ha due nipoti, entrambi figli di Rosanna.
Carriera
Gli inizi
Nasce ad Andria, all'epoca in provincia di Bari (dal 2004 confluito nella neo-costituita provincia di Barletta-Andria-Trani), il 9 luglio del 1936, ma iscritto all'anagrafe soltanto l'11.
Fu il suo impresario, marito di Maresa Horn, a scegliere il cognome Banfi.
Essendo questi anche maestro elementare, prese il primo nominativo a caso dal registro di classe dei suoi alunni di quinta, Aureliano Banfi:
da notare che si tratta di un cognome tipicamente milanese e rarissimo in Puglia, tanto da risultare, per ironia della sorte, in contrasto con la vistosa connotazione pugliese di quasi tutti i personaggi interpretati dall'attore.
Successivamente si trasferì a Roma dove ebbe le prime apparizioni di un certo rilievo:
la prima è in Biblioteca di Studio Uno, programma di Antonello Falqui del 1964, dove Banfi interpretò la parte del valletto del Duca di Buckingham (Memmo Carotenuto), recitando alcune battute con l'accento pugliese.
Negli anni seguenti ottenne i primi successi esordendo in TV su Rai 2 nel 1969 a Speciale per voi Delle dieci stagioni sino a oggi realizzate, lui non ha preso parte solo alla settima del 2011.
Nel 2000 interpreta il suo secondo ruolo drammatico nel film per la televisione Vola Sciusciù.
Inoltre Banfi nel 2001 viene nominato ambasciatore dell'UNICEF e nello stesso periodo prende parte a numerose fiction, tra le quali Un difetto di famiglia (2002, dove affronta per la prima volta il tema dell'omosessualità) e Un posto tranquillo (2003), recitando in entrambe al fianco di Nino Manfredi.
Nel 2003 ha ricevuto il Telegatto alla carriera, e l'anno successivo ha girato per la RAI la fiction Raccontami una storia.
Nel 2005 ha interpretato il ruolo di Babbo Natale nella fiction per Canale 5 Il mio amico Babbo Natale, prodotta da Pietro Valsecchi e che ha visto recitare anche Gerry Scotti e Vittoria Belvedere.
L'anno dopo ne ha girato il seguito, con Gerry Scotti, Micaela Ramazzotti e Sergio Graziani nel ruolo del Decano.
Sempre del 2006 è la fiction Rai Il padre delle spose in cui interpreta il padre di una lesbica (la figlia Rosanna) che si sposerà in Spagna con una compagna indigena madre di una bambina, e tornerà poi in Italia:
nel cast anche i pugliesi Gianni Ciardo e Antonio Stornaiolo, Cosimo Cinieri e Lucia Poli.
La scelta della dirigenza Rai di far interpretare da un così noto attore italiano, amato soprattutto dalle famiglie e dai giovani, un'altra fiction sul tema dell'amore omosessuale, nonché di trasmetterla sulla rete ammiraglia, ha scatenato polemiche da parte di numerose associazioni, Moige in testa.
Raiuno ha deciso comunque di mandare in onda la contestatissima fiction, sollevando un vespaio di polemiche, a novembre 2006, conseguendo 7 milioni di ascolti.
Banfi è stato ospite, in qualità di Oronzo Canà, del programma televisivo di Italia 1 Guida al campionato condotto da Mino Taveri per tutto il mese di dicembre 2007 al fine di promuovere il sequel de L'allenatore nel pallone.
Nel 2009 ha interpretato Antonio nella miniserie TV in due puntate per Rai 1 Scusate il disturbo, diretta da Luca Manfredi, affiancato da Lino Toffolo.
Nel 2010 ha interpretato Franco nella miniserie TV in due puntate per Rai 1 Tutti i padri di Maria, diretta da Luca Manfredi, affiancato da Lino Toffolo e dalla cantante Orietta Berti.
Nel 2011 ritorna a lavorare per Mediaset, vestendo nuovamente i panni del commissario Pasquale Zagaria nella miniserie in due puntate per Canale 5
Il commissario Zagaria.
Con Banfi torna a lavorare Sandro Ghiani nel ruolo famoso di De Simone, già visto nel film Fracchia la belva umana.
Il ritorno al cinema
A gennaio 2008, a distanza di 24 anni dall'uscita nelle sale dellAllenatore nel pallone, e dopo una lontananza dal cinema durata 20 anni, Banfi ha rivestito i panni di Oronzo Canà nel sequel intitolato L'allenatore nel pallone 2.
L'episodio, ambientato in pieno scandalo Calciopoli, vede, oltre all'ingresso di Anna Falchi, la conferma dietro la macchina da presa del regista di allora Sergio Martino e la presenza di quasi tutto l'intero cast, tra cui quella di Andrea Roncato.
Nel 2008 è seguita la partecipazione al film di Carlo Vanzina Un'estate al mare, uscito nelle sale cinematografiche il 27 giugno.
Il 2009 ha segnato il suo ritorno in Puglia, a Gravina, da attore.
Ha interpretato il film Indovina chi sposa mia figlia!, nel quale ha recitato in tedesco, leggendo i copioni per la sua non conoscenza della lingua.
Il 30 marzo 2012 è uscito nelle sale cinematografiche Buona giornata, per la regia di Carlo Vanzina, in cui Banfi interpreta il Senatore Leonardo Lo Bianco.
Il cast comprende anche Diego Abatantuono, Teresa Mannino, Maurizio Mattioli, Vincenzo Salemme e Christian De Sica.
Testimonial
Alla metà degli anni 80 fu il protagonista dello spot televisivo della nascente rivista Taxi in cui ironizzava la rima col cognome di un importante politico del periodo (Bettino Craxi).
Nel 2013 e nel 2014 viene scelto per rappresentare come testimonial la pubblicità dell'apparecchio uditivo Amplifon.
Premi e riconoscimenti
Onorificenze
Riconoscimenti
Di seguito sono elencati i principali riconoscimenti ottenuti da Banfi:
*2011:
il 5 novembre in occasione della riapertura del Teatro Lembo riceve la cittadinanza onoraria di Canosa di Puglia
*2013:
il 2 giugno, riceve la cittadinanza onoraria e la chiave della città di Andria
*|data
28 maggio 2014|accesso
29 maggio 2014
*2015: Premio "Arancia d'oro" Festival nazionale dell'umorismo "Cabaretamoremio" Grottammare
Filmografia
Cinema
* Urlatori alla sbarra, regia di Lucio Fulci (1960)
* I due evasi di Sing Sing, regia di Lucio Fulci (1964)
* Sedotti e bidonati, regia di Giorgio Bianchi (1964)
* Angelica alla corte del re, regia di Bernard Borderie (1965)
* Come inguaiammo l'esercito, regia di Lucio Fulci (1965)
* Due mafiosi contro Goldginger, regia di Giorgio Simonelli (1965) - non accreditato
* 00-2
Operazione Luna, regia di Lucio Fulci (1965)
* Due marines e un generale, regia di Luigi Scattini (1965)
* Adulterio all'italiana, regia di Pasquale Festa Campanile (1966)
* Zum Zum Zum - La canzone che mi passa per la testa, regia di Bruno Corbucci (1968)
* Don Chisciotte e Sancio Panza, regia di Giovanni Grimaldi (1968)
* Ciccio perdona...
Io no!, regia di Marcello Ciorciolini (1968) - non accreditato
* I nipoti di Zorro, regia di Marcello Ciorciolini (1968)
* Indovina chi viene a merenda?
regia di Marcello Ciorciolini (1969)
* Gli infermieri della mutua, regia di Giuseppe Orlandini (1969)
* Certo, certissimo... anzi probabile, regia di Marcello Fondato (1969)
* Oh dolci baci e languide carezze, regia di Mino Guerrini (1969)
* Lisa dagli occhi blu, regia di Bruno Corbucci (1969)
* Il prof. dott.
Guido Tersilli primario della clinica Villa Celeste convenzionata con le mutue, regia di Luciano Salce (1969) - non accreditato
* Io non scappo... fuggo, regia di Franco Prosperi (1970)
* Mezzanotte d'amore, regia di Ettore Maria Fizzarotti (1970)
* Nel giorno del Signore, regia di Bruno Corbucci (1970)
* Franco e Ciccio sul sentiero di guerra, regia di Aldo Grimaldi (1970)
* Don Franco e Don Ciccio nell'anno della contestazione, regia di Marino Girolami (1970)
* Quelli belli... siamo noi, regia di Giorgio Mariuzzo (1970)
* Ninì Tirabusciò - La donna che inventò la mossa,
regia di Marcello Fondato (1970)
* Io non spezzo... rompo, regia di Bruno Corbucci (1971)
* Il clan dei due Borsalini, regia di Giuseppe Orlandini (1971)
* Mazzabubù...
Quante corna stanno quaggiù?
regia di Mariano Laurenti (1971)
* ...Scusi, ma lei le paga le tasse?
regia di Mino Guerrini (1971)
* Il furto è l'anima del commercio!?
..., regia di Bruno Corbucci (1971)
* Venga a fare il soldato da noi, regia di Ettore Maria Fizzarotti (1971)
* Riuscirà l'avvocato Franco Benenato a sconfiggere il suo acerrimo nemico il pretore Ciccio De Ingras?
regia di Mino Guerrini (1971)
* Detenuto in attesa di giudizio, regia di Nanni Loy (1971)
* Causa di divorzio, regia di Marcello Fondato (1972)
* Continuavano a chiamarli i due piloti più matti del mondo,
regia di Mariano Laurenti (1972)
* Il terrore con gli occhi storti,
regia di Steno (1972)
* Il prode Anselmo e il suo scudiero, regia di Bruno Corbucci (1972)
* L'altra faccia del padrino, regia di Franco Prosperi (1973)
* Il brigadiere Pasquale Zagaria ama la mamma e la polizia, regia di Luca Davan (1973)
* Peccato veniale, regia di Salvatore Samperi (1974)
* 4 marmittoni alle grandi manovre, regia di Franco Martinelli (1974)
* Stangata in famiglia, regia di Franco Nucci (1976)
* L'affittacamere, regia di Mariano Laurenti (1976)
* Il superiore, episodio di Basta che non si sappia in giro, regia di Luigi Magni (1976)
* Amici più di prima, regia di Marino Girolami, Giovanni Grimaldi e Giorgio Simonelli (1976)
* Orazi e Curiazi 3 - 2, regia di Giorgio Mariuzzo (1977)
* La compagna di banco, regia di Mariano Laurenti (1977)
* L'insegnante va in collegio, regia di Mariano Laurenti (1978)
* La liceale nella classe dei ripetenti,
regia di Mariano Laurenti (1978)
* La soldatessa alle grandi manovre, regia di Nando Cicero (1978)
* L'insegnante viene a casa, regia di Michele Massimo Tarantini (1978)
* L'infermiera di notte, regia di Mariano Laurenti (1979)
* Tutti a squola, regia di Pier Francesco Pingitore (1979)
* L'insegnante balla... con tutta la classe, regia di Giuliano Carnimeo (1979)
* La liceale seduce i professori, regia di Mariano Laurenti (1979)
* La poliziotta della squadra del buon costume, regia di Michele Massimo Tarantini (1979)
* Sabato, episodio di Sabato, domenica e venerdì, regia di Sergio Martino (1979)
* L'infermiera nella corsia dei militari, regia di Mariano Laurenti (1979)
* La liceale, il diavolo e l'acquasanta, regia di Nando Cicero (1979)
* L'insegnante al mare con tutta la classe, regia di Michele Massimo Tarantini (1980)
* La ripetente fa l'occhietto al preside, regia di Mariano Laurenti (1980)
* La moglie in vacanza... l'amante in città, regia di Sergio Martino (1980)
* Zucchero, miele e peperoncino, regia di Sergio Martino (1980)
* La dottoressa ci sta col colonnello, regia di Michele Massimo Tarantini (1980)
* La moglie in bianco... l'amante al pepe, regia di Michele Massimo Tarantini (1981)
* Spaghetti a mezzanotte, regia di Sergio Martino (1981)
* L'onorevole con l'amante sotto il letto, regia di Mariano Laurenti (1981)
* Cornetti alla crema, regia di Sergio Martino (1981)
* Fracchia la belva umana, regia di Neri Parenti (1981)
* Ricchi, ricchissimi... praticamente in mutande, regia di Sergio Martino (1982)
* Vieni avanti cretino,
regia di Luciano Salce (1982)
* Vai avanti tu che mi vien da ridere, regia di Giorgio Capitani (1982)
* Al bar dello sport, regia di Francesco Massaro (1983)
* Occhio, malocchio, prezzemolo e finocchio,
regia di Sergio Martino (1983)
* L'allenatore nel pallone, regia di Sergio Martino (1984)
* Grandi magazzini, regia di Castellano e Pipolo (1986)
* Il commissario Lo Gatto, regia di Dino Risi (1986)
* Missione eroica - I pompieri 2, regia di Giorgio Capitani (1987)
* Com'è dura l'avventura, regia di Flavio Mogherini (1987)
*Joe e suo nonno, regia di Giacomo De Simone (1992)
* L'allenatore nel pallone 2, regia di Sergio Martino (2008)
* Indovina chi sposa mia figlia!
(Maria, ihm schmeckt's nicht!), regia di Neele Vollmar (2009)
* Le frise ignoranti, regia di Antonello De Leo e Pietro Loprieno (2015)
Televisione
*Il giornalino di Gian Burrasca - miniserie TV (1964)
Sceneggiatore
*Vieni avanti cretino,
regia di Luciano Salce (1982)
*L'allenatore nel pallone, regia di Sergio Martino (1984)
*L'allenatore nel pallone 2, regia di Sergio Martino (2008)
Pubblicità
Varietà televisivi
*Mostra Internazionale di Musica Leggera (1988, 1993)
Pubblicazioni
*Una parola è troppa... Nonno Libero racconta (2003)
*Ti racconto una storia...
Ricordi di vita e di scena (2006)
Discografia
Album
*1989 - La storia dell'orso - Audioracconto (Fonit Cetra, ZL 74032)
*2005 - Sotto l'ombrellone (con Amedeo Minghi, Delta Dischi, 032745 720884)
Singoli
*1974 - Meno mele Sciamuninn rock (Ri-Fi, RFN-NP-16610) Lato A interpretato da Ciccio Ingrassia
*1977 -
Tettation Vieni avanti cretino (strumentale) (Cinevox, MDF-139)
*1984 - Spaghetti aerobic dance Heppinesse (RCA, BB 41011)
*1999 - Ninna nanna nonno/Ciao ragazzi (Edizioni BMG Ricordi S.p.
A., 743217321321 CD Single)
Partecipazioni
* (Universal Music, CD)
con il brano Sciamunin Rock
Curiosità
*Secondo alcune fonti sarebbe di Banfi
la voce che ripete il tormentone "nuntereggae più" nell'omonima canzone di Rino Gaetano del 1978.
*Nel 2011 gli è stato assegnato il Gay Village Award per la fiction Il padre delle spose, che ritira al Gay village di Roma in compagnia della figlia Rosanna.
*Si dichiara di centro-destra.
In una puntata di Robinson ha dichiarato di essere da molti anni molto amico di Silvio Berlusconi e di esserlo andato a trovare dopo l'aggressione da parte di Massimo Tartaglia in Piazza del Duomo a Milano.
Inoltre, ai microfoni di Un giorno da pecora, conferma il sostegno a Berlusconi, dichiarando provocatoriamente, di voler continuare a votarlo anche se dovesse ammazzare 122 persone.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
qtnasy0cyereq4d8h3s3xqsja5hlhdv
