LEritrea (in tigrino ኤርትራ, Ērtra) è uno Stato che si trova nella parte orientale del Corno d'Africa, confinante con il Sudan a ovest, con l'Etiopia a sud e con il Gibuti a sud-est.
L'est ed il nord-est del paese hanno una lunga linea di costa sul Mar Rosso, direttamente di fronte all'Arabia Saudita e allo Yemen.
Sono parte dell'Eritrea l'arcipelago delle isole Dahlak e alcune isole a ridosso delle isole Hanish.
L'Eritrea è uno Stato multilingue e multiculturale, con due religioni prevalenti (Islam Sunnita e Chiesa ortodossa eritrea) e nove gruppi etnici.
Fu creata come entità politica nel 1890 con il nome di Colonia eritrea.
Il presidente Isaias Afewerki è stato eletto dall'Assemblea nazionale, composta da 150 membri del partito unico Fronte Popolare per la Democrazia e la Giustizia, che si è costituita nel 1993, poco dopo l'ottenimento dell'indipendenza;
è al potere da allora, in quanto non ci sono state più altre elezioni, suo consigliere culturale negli anni della conquista della colonia.
Storia
Storia antica e medievale
Intorno al 2.500 a.C., lungo la costa del Mar Rosso, esisteva un regno che gli antichi egizi chiamavano "La terra di Punt" che significa “Terra degli dei”.
Il regno comprendeva una grande fetta di Eritrea settentrionale, alcune parti del Sudan, del Gibuti e aveva come centro il porto di Adulis.
Intorno al 1000 a.C., i Sabei,
partendo dall'attuale Arabia Saudita attraversarono il Mar Rosso, stabilendosi prima nelle isole Dahlak e poi in diverse aree delle coste e altopiani dell’Eritrea.
Alcuni degli insediamenti di spicco del tempo in Eritrea includono Adulis, Kohaito, Metera, Tekondae, e Keskese.
Questi insediamenti hanno avuto una loro natura urbana.
Intorno all’VIII secolo a.C. i diversi insediamenti sabei si riunirono sotto un unico ombrello politico e formarono il Regno di D'mt.
Il regno, con centro in Adulis abbracciava gran parte degli altopiani eritrei e la riva del Mar Rosso, e alcune parti del nord Tigray, mantenendo forti legami commerciali e culturali con le civiltà greca, romana e meroitica.
Il Regno di D'mt portò significativi cambiamenti agricoli, religiosi, architettonici, politici e linguistici nei popoli della regione.
Gli storici considerano il Regno di D'mt come precursore del Regno axumita.
Nel I secolo d.C., unendo le città di Adulis, Kohaito, Keskese, Tekonda, Metera, e Axum viene fondato il Regno axumita;
buona parte di questo regno si trovava nell'attuale Eritrea e nella parte settentrionale del Tigray.
Il regno è noto per essere esistito a partire dal I secolo fino all'inizio del VII secolo d.C., ma è stato nel III secolo che Axum divenne uno stato pienamente sviluppato, raggiungendo l'apice della sua potenza nel IV secolo d.C. Per mostrare il loro potere, i re aksumiti costruirono massicce steli (pilastri in pietra), e alcune di queste sono in piedi ancora nel ventunesimo secolo.
La prima volta che il nome di "Axum" appare in una fonte storica è nel già citato Periplo del Mar Eritreo, risalente al I secolo d.C.
Dal VI secolo il Regno axumita diventa una grande potenza arrivando a conquistare l’Arabia meridionale, oggi lo Yemen.
Tuttavia, a partire dal VII secolo, il regno cominciò a declinare.
Dopo la caduta del Regno axumita, la storia eritrea entra nel suo periodo medievale.
La conquista e la dominazione ottomana
Nel 1557 subì un'invasione degli Ottomani del sultano Solimano I che portò alla conquista di Massaua, Archico e Debarua, la capitale del bahr negus Isacco.
Due rivolte di lui furono domate nel 1578, lasciando agli Ottomani gli importanti porti di Massaua e di Archico.
Nel corso degli anni 40 del XIX secolo, i francesi tentarono di penetrare nella parte costiera e meridionale del paese, come testimonia un documento di cessione del villaggio di Edd ai colonialisti da parte di uno sceicco locale;
tuttavia i vari tentativi risultarono infruttuosi.
Gli Ottomani ebbero il controllo di gran parte delle zone costiere eritree per quasi 300 anni, lasciando i loro possedimenti (una provincia denominata Habesh) ai loro sudditi egiziani nel 1865 prima che essi fossero presi dagli italiani nel 1885.
L'interno del paese è tradizionalmente influenzato dalla cultura e dall'economia dell'Etiopia, soprattutto per quanto riguarda il Cabessà (perlopiù cristiano copto) e gli altopiani di Hamasien, Acchelè-Guzai e Seraé.
Successivamente, mentre gli egiziani si ritirarono dal Sudan durante la ribellione del Mahdi, i britannici conclusero un accordo per cui gli egiziani poterono ritirarsi attraverso l'Etiopia e nello scambio permisero che l'imperatore dell'Etiopia occupasse quei distretti della pianura che aveva disputato ai turchi e agli egiziani.
Periodo coloniale italiano
L'inizio dell'occupazione si ebbe nel novembre 1869 con il padre lazzarista Giuseppe Sapeto che, per conto della società di navigazione Rubattino di Genova, avviò le trattative per la cessione della Baia di Assab al Governo italiano.
È il primo atto della presenza ufficiale italiana nel continente africano.
Nello stesso anno fu siglato con il Sultano locale l'accordo per l'acquisizione da parte dell'armatore Raffaele Rubattino della baia, allo scopo di farne un porto di servizio alle sue navi.
Il governo egiziano contestò tale acquisizione e rivendicò il possesso della baia:
da ciò seguì una lunga controversia che si concluse solo nel 1882.
Il 10 marzo 1882 il governo italiano acquistò il possedimento di Assab, che il 5 luglio dello stesso anno diventò ufficialmente italiano.
Negli anni dal 1885 al 1890 fu acquisita l'importante città portuale di Massaua (che divenne capitale provvisoria del possedimento d'oltremare) e il controllo italiano si estese nell'entroterra.
Nel 1890 l'Eritrea fu ufficialmente dichiarata colonia italiana.
Nel 1893 il Negus etiopico Menelik II denunciò il trattato di Uccialli.
L'Italia continuò la sua espansione verso l'entroterra (Axum, Macallè, Adua) e nel settembre 1895 si svolse la battaglia dell'Amba Alagi tra le truppe italiane e quelle etiopi, comandate dai Ras:
Mekonnen, Alula e Mangascia.
Il 1º marzo 1896 gli italiani furono sconfitti ad Adua.
Col trattato di pace di Addis Abeba, che annullava il trattato di Uccialli, l'Italia riconobbe l'indipendenza dell'impero d'Abissinia e quest'ultimo riconobbe la colonia italiana d'Eritrea.
Durante il dominio italiano, specie negli anni trenta, l'Eritrea fu la colonia maggiormente ammodernata:
furono costruiti migliaia di km di strade, ponti, la ferrovia Massaua-Asmara (iniziata già alla fine dell'Ottocento), le città furono sistemate anche con la creazione di numerosi quartieri italiani (ancora visibili).
Bisogna sottolineare che l'Eritrea, rispetto all'Etiopia e alla Somalia Italiana, fu la colonia con la più forte presenza di italiani.
Infatti nel censimento del 1939 solo ad Asmara furono censiti 53.000 Italiani su una popolazione totale di 98.000 abitanti.
Il 5 dicembre 1934, avvenne l'incidente di Ual Ual tra Somalia Italiana ed Etiopia, che fornì il pretesto al regime fascista per aggredire l'Abissinia, partendo il 3 ottobre 1935 dalle basi dell'Eritrea.
L'Abissinia venne conquistata il 5 maggio 1936 e il 9 maggio tutte le colonie italiane del Corno d'Africa furono unificate da Mussolini nella cosiddetta Africa Orientale Italiana (AOI).
L'Eritrea italiana entrò a far parte dell'AOI sotto un Governatore con sede ad Asmara ed un territorio ampliato anche come compenso per l'aiuto nella conquista dell'Etiopia, dato al Regno d'Italia da parte di oltre 60.000 Ascari eritrei.
Nella primavera del 1941, ancor prima della resa agli inglesi di Amedeo di Savoia, l'Eritrea venne occupata da un esercito britannico a seguito della battaglia di Cheren.
Con la perdita di Gondar (27 novembre 1941), ultimo ridotto italiano in Africa orientale, si dissolsero le ultime speranze di riconquista della colonia.
Dopo il 1941, per i quasi 100.000 Italiani della comunità italiana dell'Eritrea iniziò un periodo difficile che porterà alla loro quasi totale scomparsa in pochi decenni.
L'Eritrea rimase sotto occupazione militare alleata fino al 1947 e divenne un protettorato britannico fino al 1952, quando le Nazioni Unite la dichiareranno federata con l'Impero etiope.
L'unione all'Etiopia
Con la sottoscrizione del Trattato di Parigi, nel 1947, l'Italia dovette rinunciare alle colonie africane.
Si pose perciò il tema del futuro dell'Eritrea, rispetto al quale si manifestarono posizioni diverse sia fra gli eritrei sia fra le grandi potenze del tempo:
* la Gran Bretagna ipotizzava lo smembramento del paese in favore di Etiopia e Sudan;
* l'Etiopia ambiva ad annettersi la ricca ex-colonia italiana, trovando un certo riscontro in alcuni ambienti della popolazione tigrina di religione cristiana;
* la popolazione di religione musulmana, sostenuta anche da diversi cristiani e dagli italo-eritrei, era decisamente orientata verso l'indipendenza (eventualmente dopo una fase transitoria di Amministrazione fiduciaria affidata all'Italia o alla Gran Bretagna).
Il 6 maggio 1949, il Ministro degli Esteri italiano Carlo Sforza si accordò con il collega britannico Ernest Bevin per il passaggio dell'Eritrea in amministrazione fiduciaria all'Italia, per poi costituirsi in Stato autonomo, tranne lo sbocco al mare di Assab da concedere all'Etiopia.
Tale compromesso non ebbe, per un solo voto, la maggioranza all'assemblea dell'ONU. Il 1º ottobre successivo, al comitato politico dell'ONU di Lake Success, Sforza si espresse in senso favorevole all'indipendenza immediata per l'ex-colonia, ritenendo in tal modo di adottare una linea distensiva nei rapporti tra l'Italia e il mondo islamico.
Il governo di Hailé Selassié, secondo alcuni con una qualche complicità dei britannici, non esitò a ricorrere al terrorismo degli Sciftà per colpire le fazioni indipendentiste.
Le Nazioni Unite, cui fu rimessa la questione, stabilirono infine che l'Eritrea sarebbe stata federata all'Impero d'Etiopia, mantenendo comunque una propria autonomia.
Nel 1952 l'unionista Tedla Bairu divenne il primo capo di governo dell'Eritrea federata all'Etiopia.
In breve tempo il governo di Addis Abeba cambiò l'assetto dello stato, smantellando il sistema federale, fino a trasformare l'Eritrea (il 20 maggio 1960) in una semplice provincia amministrativa dell'impero etiopico e, nel 1962, ad annetterla definitivamente.
Nel frattempo, ad opera di Uoldeàb Uoldemariàm e Ibrahim Sultan Ali, si sviluppò un radicato movimento indipendentista.
Nel 1960, in esilio al Cairo fu fondato il FLE (Fronte di Liberazione Eritreo), al fine di combattere l'annessione all'Etiopia e ottenere l'indipendenza nazionale.
La guerriglia, iniziata nel 1961 sotto la guida di Hamid Idris Awate, fu sottoposta a massicce offensive da parte dell'esercito del Negus, sostenuto economicamente dagli Stati Uniti.
Nel 1970 si formarono le forze popolari di liberazione eritrea, il futuro Fronte di Liberazione del Popolo Eritreo, nato formalmente nel 1973.
Negli anni settanta si arrivò alla guerra civile fra FLE e FPLE, divisi da ragioni etniche e politiche.
Il FLE, infatti, fin dalla sua nascita, concentrò la sua base di appoggio e legittimazione popolare nelle regioni pianeggianti dell'Eritrea, abitate in prevalenza da una popolazione di fede musulmana.
Il FPLE, composto inizialmente in misura prevalente da elementi di lingua tigrina situati negli altopiani, si fece portatore di un'ideologia di liberazione nazionale di tipo marxista.
Il conflitto vide prevalere il FPLE, con l'altra fazione relegata ad un ruolo sempre più marginale.
La causa del FPLE poté contare in un primo momento sull'appoggio diplomatico cubano e sovietico.
Il rovescio di alleanze che nel 1978 sancì il passaggio del regime socialista etiope nella sfera sovietica minacciò per alcuni anni il progetto di liberazione nazionale del FPLE.
Grazie agli ingenti quantitativi di armamenti ricevuti dall'U.R.S.S. per far fronte alla minaccia somala, l'Etiopia sferrò tra il 1978 e il 1980 un deciso attacco alle postazioni del FPLE, riconquistando gran parte della regione ad eccezione di alcune enclavi nella regione del Sahel.
La controffensiva eritrea ripartì intorno al 1984, permettendo una graduale riconquista delle posizioni perdute:
decisiva a tal fine fu la collaborazione tra l'FPLE e il TPLF (Fronte di Liberazione Popolare Tigrino, in inglese Tigray People's Liberation Front), che permise al primo di conquistare Asmara nel 1991, ed al secondo di entrare vittoriosamente ad Addis Abeba nello stesso anno.
L'indipendenza
La lotta per l'indipendenza ebbe fine nel 1991, quando il Fronte di Liberazione del Popolo Eritreo scacciò l'esercito etiope fuori dei confini eritrei, e supportò il TPLF (Tigray People's Liberatio Front), movimento etiope di resistenza, per rovesciare la dittatura del Derg, che cadde nello stesso anno.
Due anni dopo, in Eritrea, venne indetto un referendum, con la supervisione della missione delle Nazioni Unite denominata UNOVER.
Al voto, a suffragio universale, parteciparono sia le popolazioni residenti in Eritrea che quelle rifugiate in altre nazioni africane dopo la diaspora, ed in esso si decise che l'Eritrea dovesse essere un paese indipendente.
Oltre il 97% degli Eritrei votò per l'indipendenza, che venne dichiarata ufficialmente il 24 maggio 1993.
Il leader dell'EPLF, Isaias Afewerki, divenne il Primo Presidente provvisorio dell'Eritrea ed il Fronte di Liberazione del Popolo Eritreo, ribattezzato Fronte Popolare per la Democrazia e la Giustizia (PFDJ), diede vita al primo governo.
Nel 1998 l'Etiopia governata dal TPLF invade la città di Badammé, invasione che ha portato alla morte di circa 19.000 soldati eritrei, ad un pesante esodo di civili, oltre che ad un disastroso contraccolpo economico.
Il conflitto Eritreo-Etiope ha avuto fine nel 2000, con un negoziato noto come Accordo di Algeri, con i quali si è affidato ad una commissione indipendente delle Nazioni Unite il compito di definire i confini tra le due nazioni.
L'EEBC (Eritrea-Ethiopia Boundary Commission) ha terminato la sua indagine ed il suo arbitrato nel 2002, stabilendo che la città di Badme debba appartenere all'Eritrea.
Tuttavia il governo etiope si è rifiutato di rispettare il verdetto della Commissione Confini e quindi di ritirare il suo esercito sia dalla città di Badammè che da altre aree del territorio sovrano eritreo.
Geografia
L'Eritrea è situata nel Corno d'Africa e si affaccia sul Mar Rosso.
Morfologia
L'Eritrea si può suddividere in due grandi regioni.
La prima è quella più settentrionale che comprende l'Oculé-Cusai e l'Amasien.
Vi si trovano l'altopiano a nord di Cheren, i Bogos e i Beni-Amer, i fiumi Barca e Anseba.
Questa regione è delimitata a sud dai fiumi Mareb e Tecassé, che cambieranno il loro nome rispettivamente in Gasc e Setit prima di confluire nel fiume Atbara, affluente del Nilo.
Questa regione ha clima mite, folta vegetazione e terreno facilmente coltivabile.
La seconda zona è quella meridionale, con altopiani molto più aridi che scendono verso il Mar Rosso, clima torrido vicino al mare e una fortissima umidità.
Il territorio dell'Eritrea può anche essere suddiviso in quattro diverse regioni dalle caratteristiche fisiche profondamente diverse:
la pianura costiera, l'altopiano occidentale, la zona collinare del nord ovest e la zona delle pianure.
La zona costiera si estende per oltre mille chilometri e qui, anche a causa delle alte temperature, il territorio si presenta arido e asciutto.
Fuori della linea costiera sabbiosa ed arida è presente l'Arcipelago delle Dahlac e le relative zone di pesca.
L'altopiano, la parte più popolata del paese a causa della ricca vegetazione e il clima, si innalza ad ovest della pianura costiera con un'altitudine compresa tra i 1.880 e 2.400 metri sul livello del mare.
Le pianure sono delimitate ad ovest dal fiume Barca e a nord dal fiume Setit, cioè la parte terminale del fiume Tacazzè
Il punto più alto del paese è rappresentato dal monte Soira, situato a sud di Asmara, che si eleva per 2.989 metri al di sopra del livello del mare.
Idrografia
I corsi d'acqua del paese sono quasi tutti a carattere stagionale;
i maggiori sono il Mareb, il Barca e l'Anseba, oltre alla parte terminale del Tacazzè che scorrono verso il Sudan, e i minori Falkat, Laba e Alighede che invece scorrono verso il Mar Rosso.
Clima
La zona collinare è caratterizzata da un clima molto mite e da altimetrie anche importanti, che arrivano ai 1.400 metri.
l'Eritrea è divisa in due grandi parti:
il bassopiano lungo la costa con clima torrido e umido, e l'altopiano da nord a sud nell'interno con un'altitudine media tra i 1800 m (keren) e i 2700 m con clima mite.
Popolazione
Demografia
Al momento della sua nascita come entità territoriale, quindi come colonia italiana nel 1890, l'intera Eritrea contava circa 300.000 abitanti, mentre al termine della dominazione italiana nel 1941 ne contava oltre 1.000.000 (triplicando in 51 anni).
La popolazione del paese ammonta a 6.527.689 abitanti (stima del luglio 2015).
La popolazione è divisa, pressoché in parti uguali, tra musulmani e cristiani, con una leggera prevalenza di questi ultimi.
L'islam, di orientamento sunnita, è prevalente nelle aree settentrionali e in quelle costiere.
La maggior parte dei cristiani appartiene alla Chiesa ortodossa tewahedo eritrea, divenuta autocefala nel 1993 (in accordo con Shenuda III di Alessandria, papa della Chiesa ortodossa copta), separandosi (pur rimanendo in comunione e condividendo la quasi totalità delle pratiche liturgiche) dalla Chiesa ortodossa etiopica.
La Chiesa cattolica, rafforzatasi negli anni del colonialismo italiano, ha circa 140 000 fedeli, in maggioranza di rito etiope ma con una significativa presenza di fedeli di rito romano.
Il protestantesimo s'è diffuso a partire dal XIX secolo per opera di missionari svedesi.
I membri delle confessioni religiose diverse da quelle autorizzate vengono arrestati e incarcerati.
L'italiano, lingua un tempo prevalente, è diffuso (soprattutto nella capitale Asmara e fra la popolazione più anziana in tutto il paese), in campo commerciale e amministrativo, ha influenzato profondamente la lingua locale (il tigrigna comunemente parlato è ricco di termini mutuati dall'italiano) e viene insegnato nella locale scuola italiana di Asmara.
L'inglese è diffuso in ambito amministrativo e nell'istruzione superiore.
Le altre lingue, per ordine decrescente di diffusione, sono Tigrè, Afar, Saho, Beja, Bilen, Nara e Kunama.
Ordinamento dello stato
Suddivisioni storiche ed amministrative
L'Eritrea è suddivisa in 6 regioni o zoba, a loro volta suddivise in 55 distretti (sub-zoba).
Città principali
Le principali città del paese sono la capitale Asmara e le città portuali Assab nel sudest, così come le città di Massaua ed inoltre Cheren nel Nord, Decamerè nel centro e Mendefera nel sud.
Istituzioni
Ordinamento scolastico
Ufficialmente in Eritrea vige l'obbligo scolastico dai 7 ai 13 anni, nella pratica le infrastrutture educative non sono in grado di coprire il fabbisogno.
Secondo i dati dell'UNESCO solo il 31% delle bambine e il 33% dei bambini nella fascia di età della scuola primaria frequenta l'istruzione primaria, solo il 25% delle femmine e il 32% dei maschi frequenta quella secondaria.
Mediamente le classi di scuola primaria sono composte da 63 alunni, il numero sale a 93 nella scuola secondaria.
La frequenza scolastica è spesso inferiore alle 4 ore giornaliere e i tassi di abbandono sono significativamente più elevati per la popolazione scolastica femminile.
Sistema sanitario
L'aspettativa di vita della popolazione eritrea è pari a 66 anni (68 per le femmine e 64 per i maschi).
L'Eritrea ha raggiunto significativi progressi nell'assistenza sanitaria ed è uno dei pochi paesi ad aver centrato alcuni obiettivi del programma mondiale "Obiettivi di sviluppo del Millennio", specialmente riguardo alla salute infantile.
L'aspettativa di vita alla nascita è aumentata dai 39,1 anni del 1960 ai 59,5 anni del 2008, i tassi di mortalità materna e di mortalità infantile sono fortemente diminuiti e le infrastrutture della salute sono state espanse.
Forze armate
Secondo una legge eritrea del 1993 la leva obbligatoria in Eritrea, indistinta per uomini e donne compresi tra i 18 e i 40 anni, prevede un periodo di sei mesi di addestramento seguito da un anno di servizio "di sviluppo", cioè di lavoro presso progetti di sviluppo.
Nel 2004 il limite superiore di età per le donne è stato abbassato a 27 anni.
I veterani del Eritrean People's Liberation Front compresi tra i 40 e i 50 anni fanno parte della riserva.
Nella realtà dei fatti in seguito alle dispute territoriali ed al conflitto con l'Etiopia la leva obbligatoria è stata estesa indefinitamente.
Dopo la fine della guerra con l'Etiopia (2000) è stata introdotta dal governo eritreo la cosiddetta Warsai Yekalo Development Campaign un programma di sviluppo sociale ed economico che ha esteso il servizio nazionale obbligatorio in maniera indefinita prevedendo che tutti gli uomini e le donne adulte debbano essere a disposizione dei programmi di lavoro previsti dallo Stato fino all'età di 40 anni, più spesso fino ai 50 o anche 55.
L'obbligo di adesione al servizio nazionale è rafforzato dal rifiuto di concedere visti di uscita a tutta la popolazione compresa nell'età del servizio, non è contemplata l'obiezione di coscienza e qualsiasi tentativo di fuga ,quando non sparato alla frontiera ,viene sanzionato in maniera severa, spesso coinvolgendo la famiglia di origine del fuggitivo.
Non è ammessa la formazione di altri gruppi politici benché la costituzione preveda un sistema multipartitico:
l'attuale costituzione è stata approvata nel 1997, ma non è mai stata applicata.
L'organo legislativo è unicamerale;
secondo quanto prevede la costituzione l'Assemblea Nazionale rimane in carica per cinque anni ed è composta da 150 membri eletti direttamente.
Nel maggio 1997, in seguito all'adozione della nuova carta costituzionale 75 membri del comitato centrale del Fronte Popolare, 60 membri dell'assemblea costituente e 15 rappresentanti degli eritrei residenti all'estero hanno dato vita ad un'assemblea nazionale temporanea che fungesse da organo legislativo fino alle elezioni.
Le elezioni previste per il dicembre 2001 sono state rinviate a data da destinarsi.
Politica estera
Benché la regione sia afflitta da tempo da lunghi periodi di siccità e dalla conseguente emergenza alimentare, il governo eritreo nega la situazione di emergenza impedendo l'ingresso nel paese alle organizzazioni umanitarie
Le relazioni con gli stati confinanti sono tese a causa di varie dispute territoriali.
Nel dicembre 2009 il Consiglio di Sicurezza dell'ONU ha approvato la risoluzione n. 1907 che impone l'embargo sul commercio di armi verso l'Eritrea accusata di favorire Al-Shabaab, un gruppo insurrezionale islamico somalo vicino ad Al-Qaeda.
Comunicazioni
Il panorama radiotelevisivo è dominato dall'emittente di Stato Eri-TV.
Economia
L'Eritrea è un paese povero, con un'economia basata principalmente su un'agricoltura di sussistenza e sull'allevamento di ovini e bovini;
è relativamente sviluppata la pesca.
Le poche industrie presenti nel paese sono situate prevalentemente nella capitale Asmara, ma sono in corso progetti di diversificazione delle attività industriali in diverse altre parti del paese.
L'Eritrea dal 1993 fa parte dell'Autorità intergovernativa per lo sviluppo, organizzazione politico-commerciale formata dai paesi del Corno d'Africa.
La bilancia commerciale è passiva.
L'Eritrea esporta modesti quantitativi di prodotti locali, mentre deve importare combustibili, macchinari, manufatti, alimenti.
L'Italia è in questo senso il secondo partner commerciale dopo l'Arabia Saudita.
Porti principali sono Massaua e Assab.
La situazione economica del paese è in lenta ripresa, soprattutto a causa delle distruzioni patite durante il conflitto con l'Etiopia, e della occupazione che perdura da parte dell'Etiopia su parte dei territori eritrei.
L'agricoltura, negli altopiani, e la pastorizia lungo la costa e nelle pianure del paese, restano per la maggioranza della popolazione del paese le uniche fonti di sussistenza.
Importanti giacimenti di potassio, oro, ferro e petrolio e altri minerali sono in corso di sfruttamento intensivo da parte di compagnie estere specializzate.
La ripresa economica rimane comunque fortemente pregiudicata dalla corruzione dilagante e dal mercato nero, nel quale sono coinvolti gli alti quadri, ed anche l'esercito;
l'Eritrea si può dire che sopravviva soprattutto grazie agli aiuti internazionali.
Agricoltura e allevamento
Degli 11.760 milioni di ettari di superficie territoriale, la quasi totalità ricade nel Sahel.
Del totale, 690.000 ettari sono coltivabili e 417.000 sono coltivati, i pascoli occupano 6,9 milioni di ettari e le foreste coprono il 13 per cento del territorio.
Il settore agricolo contribuisce per il 14,5 % alla formazione del Prodotto interno lordo (PIL).
Inoltre, esso fornisce occupazione al 72,6 % della popolazione attiva del paese.
L'agricoltura è di sussistenza, dominata da aziende contadine.
Il grosso della produzione si ottiene sugli altopiani, che beneficiano di migliori condizioni agro-climatiche.
Qui, la grande maggioranza delle famiglie coltivatrici coltiva un ettaro o meno, facendo spesso ricorso al traino animale (che riguarda oltre il 20 per cento del bestiame bovino).
Sono attive anche aziende meccanizzate di grandi dimensioni dedite alla coltivazione di sorgo e sesamo in seccagno.
Nel complesso, i cereali asciutti (sorgo, miglio, grano e mais) rappresentano i due terzi circa della produzione, le colture commerciali principali, anch'esse coltivate in seccagno, sono le oleifere (arachide, sesamo e lino) e le leguminose da granella.
L'irrigazione si pratica su ventunomila ettari circa con acqua di falda o per inondazione.
L'irrigazione per inondazione (spate irrigation) si pratica nei bassopiani orientali, lungo la costa, principalmente per la produzione di sorgo e mais.
Esistono anche piantagioni di banane, di agrumi e di ortaggi (patate, pomodori, peperoni e cipolle) irrigate con acqua di pozzo.
Fortemente integrato nella produzione agricola, l'allevamento ha un ruolo significativo nell'economia eritrea ed è essenziale per la sicurezza alimentare della popolazione rurale, che costituisce i quattro quinti della popolazione.
Circa la metà del bestiame del paese si trova nei bassopiani occidentali, nelle province di Gash Setit e Bark, che sono le più importanti aree di allevamento.
Foreste
Le foreste, estese 11,4 milioni di ettari, forniscono legna da ardere (la principale fonte di energia disponibile), gomma arabica e pascolo per il bestiame.
Secondo il Programma delle Nazioni Unite, nel periodo 1990-2010, hanno subito una diminuzione del 5,5 per cento.
Pesca
Le coste dell'Eritrea si sviluppano su circa 3.200 km², isole comprese.
Le acque del Mar Rosso ospitano circa 1.000 specie che comprendono dentici, cernie, sgombri, barracuda, tonni, triglie, squali, gamberi, aragoste, con un potenziale annuo stimato di 70 - 80.000 tonnellate di pescato.
Nel 2001 la flotta peschereccia industriale ha sbarcato 14.500 tonnellate e quella artigianale 1.500;
l'80 per cento del pescato è esportato.
Le acque interne hanno fornito 2,000 tonnellate di pesce nel 2009, soprattutto carpe e tilapie.
Produzione, commercio e sicurezza alimentare
Il Prodotto Interno Lordo (PIL) per abitante si aggira sui 516 dollari nel 2009, con una partecipazione del settore agricolo del 14,5 per cento nel periodo 2005-2010.
Importatore netto di prodotti alimentari di base quali cereali (252.000 tonnellate nel 2009), farine e zucchero, il paese esporta modeste quantità di sesamo e di prodotti ittici.
Nel periodo 2008-2012 ha anche ricevuto una media 7.400 tonnellate di aiuti alimentari all'anno.
Il 61,3 per cento della popolazione è sottonutrita (nel 2012) e il 69 per cento vive sotto la soglia della povertà (nel 1993).
Trasporti
Le rudimentali infrastrutture di trasporto del paese hanno subito grandi danni durante la guerra di indipendenza e durante il conflitto contro l'Etiopia.
Strade
L'arteria principale (e asfaltata) è la strada P1 che collega Asmara e Massaua, l'asfaltatura della strada P5 di collegamento tra Barentu e Tessenei procede a tratti così come quella del collegamento costiero tra Massaua e Assab (580 km).
La linea è stata messa a riposo nel 1976 e parzialmente distrutta nei combattimenti della guerra di indipendenza.
La ricostruzione della tratta Asmara-Massaua è iniziata nel 1999 e completata nel 2003, è pianificato il prolungamento fino a Biscia, una località 150 km ad est di Asmara, dove sono
Il progetto di collegare la rete eritrea a quella sudanese è stato rimandato a causa delle tensioni con il governo sudanese.
Porti
Un accordo fra Eritrea ed Etiopia firmato nel 1993 prevedeva l'utilizzo congiunto dei due porti di Massaua e di Assab.
Fino alle ostilità del 1998-2000 i proventi derivanti dai due porti erano un'entrata significativa per l'economia del paese.
Durante il conflitto gli scambi fra i due paesi si sono interrotti e il porto di Massaua è stato danneggiato da incursioni aeree etiopi.
Nonostante l'armistizio del 2000 gli scambi commerciali fra i due paesi non sono mai ricominciati.
Il porto di Massaua è stato ricostruito ed è il porto principale del paese favorito in ciò dalla vicinanza con la capitale Asmara (107 km).
L'attività presso il porto di Assab, più grande e meglio attrezzato di quello di Massaua, ha subito una brusca interruzione durante il conflitto ma non è mai ripresa.
A suo sfavore anche la posizione lontana dalla capitale (580 km a sud-est di Asmara).
Aeroporti
I tre aeroporti principali del paese sono l'Aeroporto Internazionale di Asmara, l'Aeroporto Internazionale di Massaua e l'Aeroporto di Assab.
L'aeroporto di Asmara è condiviso con le forze aeree del paese.
Nel paese inoltre si trovano diverse piste di atterraggio minori non asfaltate.
La compagnia di bandiera, Eritrean Airlines, ha ripreso l'attività dopo l'interruzione 1998-2000:
sono stati instaurati collegamenti con Nairobi, Amsterdam, Francoforte e Roma.
La flotta è composta da cinque velivoli.
* In grassetto gli scali con voli di linea regolari.
Ambiente
L'Eritrea si trova nel Corno D'Africa, confina a nord nord-ovest con il Sudan, a sud con il Gibuti e con l'Etiopia, a nord-est e ad est con il Mar Rosso, ed è divisa in sei regioni.
La sua superficie è di circa 121.300 km², ed è ripartita per il clima e la morfologia del territorio in tre distinte zone:
quella costiera per lo più pianeggiante e deserta di fronte alla quale, oltre la zona arida, c'è l'Arcipelago di Dahlak nel Mar Rosso, quella centrale montuosa e fertile, ricca di olivi, e quella occidentale pianeggiante ricoperta a maggioranza da arbusti e rovi.
Il monte Soira è il punto più alto del paese con i suoi oltre 3000 metri sopra il livello del mare.
Molto ricca è la fauna in Eritrea, dove a secondo della zona di interesse si possono incontrare numerose specie diverse di uccelli, come anche gatti selvatici, sciacalli, gazzelle, lepri.
Nella parte costiera e nell'Arcipelago di Dahlak cospicua è la presenza di varie tipologie di pesci, come anche di tartarughe marine, in fondali ricchi di corallo.
Arte
Letteratura
Poesia
Musica
La musica eritrea si basa su di una base ritmica particolare, diversa dalle altre ritmiche africane;
ha infatti la caratteristica fondamentale di essere in levare, peculiarità che pesa all'ascoltatore europeo che voglia battere le mani a tempo.
Gli ascoltatori europei sono inoltre abituati ad udire toni e mezzi toni e restano colpiti da alcune cesellature dovute all'utilizzo di toni intermedi ai mezzi toni.
La musica abissina ha una vivacità ritmica lampante e insolita che si mescola a tutte le particolarità dalle musica orientale.
Si riconoscono in Eritrea due diversi indirizzi musicali:
uno specifico proprio degli abissini, caratterizzato dalla durezza e chiarezza dei ritmi, costruiti con il ripetersi delle note;
l'altro indirizzo musicale ha più attinenze con gli arabi, con ritmi meno distinti e le tipiche melodie orientali vestite di ricchi abbellimenti con intervalli di larga portata.
Generalmente in quella musica le voci maschili e le femminili sono fuse sino a rendersi indistinguibili.
Il Corno d'Africa è un luogo in cui culture diverse assai lontane si sono incontrate nei secoli (la stessa parola tigrina "habesha", con cui gli eritrei si definiscono, tradotta in italiano sta ad indicare una miscela, un mix), e la musica indiana si mescola a quella araba, mischiandosi con la tradizione monodica copta unendosi anche a quella di natura Sufi dei dervisci di Konya.
Strumento tipico è il Krar a cinque corde fatto di legno e pelle, che è simile sia in aspetto che per l'accordatura ad una lira greca.
Ci sono poi gli Uata, che hanno la forma di violino.
Tra le percussioni vi sono i tamburi Atamo, Kanda, Dabay, Coborò e Negarit.
Probabilmente i più famosi musicisti del paese sono Eng.
Asghedom W. Micheal, Bereket Mengisteab, Yemane Baria e Ato Abirha Segid, le cui canzoni, in alcuni casi, sono state bandite dal governo etiope negli anni settanta.
Degni di menzione sono anche Bereket Mengistab, che ebbe una lunga storia musicale, e le leggende degli anni sessanta Haile Ghebru e Tewolde Redda.
Quest'ultimo fu uno dei primi musicisti africani, almeno di questa parte del continente, ad utilizzare la chitarra elettrica, oltre ad essere il compositore e il primo interprete della famosa canzone indipendentista Shigey Habuni.
Il musicista che ha più di tutti influito sulla musica eritrea è Abraham Afewerki, deceduto nel 2006;
la sua produzione musicale è un equilibrato connubio tra le espressioni tradizionali e gli influssi della musica europea.
I testi delle sue canzoni parlano di religione, e della lunga guerra di liberazione, con incursioni nel tema classico dell'amore.
Tradizioni
La Cucina eritrea è apprezzata in tutto il mondo ed ha una tradizione di antica data.
Fra i piatti caratteristici del paese si ricorda l'injera (caratteristico pane di farina di teff che fa, letteralmente, da base dell'intera cucina) ed il wat, uno stufato di carni miste.
La cucina eritrea assomiglia molto a quella della vicina Etiopia e della Somalia, ad eccezione del fatto che la cucina eritrea e somala tendono a caratterizzarsi più sull'impiego del pesce in funzione della ubicazione costiera dei due paesi.
Note
Bibliografia
* E.Q.M. Alamanni, La Colonia Eritrea e i suoi commerci, Bocca, Torino, 1891.
* R. Beretekeab, Eritrean making of a nation 1890-1991, Uppsala University, Uppsala, 2000.
* Calace, Francesca (a cura di), «Restituiamo la Storia» - dagli archivi ai territori.
Architetture e modelli urbani nel Mediterraneo orientale.
Gangemi, Roma, 2012 (collana PRIN 2006 «Restituiamo la Storia»)
* Arnaldo Mauri, Eritrea's early stages of monetary and banking development, "International Review of Economics", ISSN 1865-1704, Vol.
51, n. 4, pp. 547-569.
Dello stesso autore WP http:/ p wpdepa/2003-28.html
* T. Negash, Italian colonisation in Eritrea: policies, praxis and Impact, Uppsala University, Uppsala, 1987.
* F. Santagata, La Colonia Eritrea nel Mar Rosso davanti all'Abissinia, Libreria Internazionale Treves, Napoli, 1935.
* G.K.N. Trevaskis, Eritrea:
a Colony in Transition, 1941-1952, Oxford University Press, Londra, 1960.
* Eritrea Razionalista - Sandro Raffone - Giannini editore - 2010 - ISBN 88-7431-494-9 - ISBN 978-88-7431-494-2
