Biografia
Nel 1831 egli misurò per la prima volta le deviazioni dalla verticale della traiettoria di caduta dei gravi causate dalla rotazione terrestre.
Reich nacque a Bernburg e morì a Freiberg.
Essendo daltonico non poteva apprezzare il colore delle reazioni chimiche e ciò rese indispensabile la collaborazione con Richter.
La scoperta dell'Indio fu il risultato di ricerche svolte presso la Freiberg University of Mining and Technology in Germania.
Opere
*Fallversuche über die Umdrehung der Erde angestellt auf hohe Obergamtliche Anordnung in dem Dreibrüderschacht bei Freiberg (1832)
*Beobachtungen über die Temperatur des Gesteins in verschiedenen Tiefen in den Gruben des Sächsischen Erzgebirges in den Jahren 1830-32 (1834)
*Versuche über die mittlere Dichtigkeit der Erde mittels der Drehwaage (1838)
*Über elektrische Strömungen auf Erzgängen.
- In:
Kalender für den Sächsischen Berg- und Hüttenmann.
(1840) S- 1-2
*Leitfaden zu den Vorlesungen über Physik an der Bergakademie zu Freiberg (1852)
*Die bisherigen Versuche zur Beseitigung des schädlichen Einflusses des Hüttenrauches bei den fiskalischen Hüttenwerken zu Freiberg.
- In:
Berg- und hüttenmännische Zeitung.
*Vorläufige Notiz über ein neues Metall.
- In: Journal für praktische Chemie.
89 (1863) S. 441-442
Note
Bibliografia
Altri progetti
5v9cx2r1j9c5qk03k7mr4k8n1ut68dn
