Castel Goffredo (IPA: , (Èl) Castèl in dialetto alto mantovano) è un comune italiano di abitanti Situato nella pianura padana e nell'Alto Mantovano al confine con la provincia di Brescia, è l'ottavo comune più popoloso della provincia.
Feudo autonomo gonzaghesco dal 1444 al 1602, qui alla metà del Quattrocento Alessandro Gonzaga diede origine al Marchesato di Castel Goffredo.
Nel 1511 il marchese Aloisio Gonzaga diede inizio al ramo cadetto dei "Gonzaga di Castel Goffredo", linea che si estinse nel 1593 ed elesse la fortezza di Castel Goffredo, caratterizzata da un tipico impianto urbano rinascimentale, del suo piccolo Stato, comprendente anche Castiglione e Solferino.
È noto come la "città della calza" per la presenza di numerose industrie di calzetteria maschile e soprattutto femminile.
È sede del distretto industriale tessile numero 6, composto da 15 comuni mantovani, bresciani e ).|group=N
Geografia fisica
Territorio
Il territorio di Castel Goffredo, esteso per 42,24 km², appartiene alla zona subcollinare posta ai piedi delle alture che delimitano il lago di Garda verso la pianura padana.
L'altitudine ufficiale di Castel Goffredo, corrispondente al punto sul quale sorge il Palazzo Municipale, è di 53 metri sul livello del mare.
La città dista 35 km da Mantova, 36 km da Brescia e 145 km da Milano.
Classificazione sismica:
zona 3 (sismicità medio-bassa), Ordinanza PCM n. 3274 del 20 marzo 2003.
Idrografia
Caratteristica della zona è la presenza di fontanili e di risorse idriche sotterranee, probabilmente alimentate anche per effetto dell'infiltrazione delle acque del Garda attraverso i rilievi morenici.
Numerosi sono i corsi d'acqua e torrenti, alcuni di rilevante valore naturalistico-ambientale, che percorrono il territorio comunale.
Interessante per il microambiente naturale è la zona che si trova nelle frazioni Profondi e Perosso, a nord del capoluogo, dove la ricca vegetazione permette la vita di gamberi di fiume e la sopravvivenza di numerosi uccelli acquatici.
Geologia e morfologia
Il territorio della provincia di Mantova ha avuto origine dalle vicende intervenute durante l'era quaternaria.
L'assetto geologico della zona è caratterizzato dalla "media pianura idromorfa" e dalla "bassa pianura sabbiosa", presenti nella provincia nella stretta fascia del nucleo urbano di Castel Goffredo.
Nella "media pianura idromorfa" i sedimenti diventano prevalentemente sabbiosi, talvolta con lenti di ghiaie, e si verifica l'emergenza dei fontanili, mentre il territorio della "bassa pianura sabbiosa" è solcato in senso nord-sud da un fitto reticolo di incisioni, talora occupate da piccoli corsi d'acqua o canali, formatisi per organizzazione delle acque sparse dei fontanili.
Clima
Il clima di Castel Goffredo è quello tipico dell'alta pianura padana di tipo temperato
sub-continentale:
gli inverni sono moderatamente rigidi, poco piovosi e con giornate di nebbia;
le estati sono calde ed afose con precipitazioni a carattere temporalesco;
le primavere e gli autunni sono generalmente piovosi.
Origini del nome
Sull'origine del toponimo Castel Goffredo ci sono diverse ipotesi.
È composto di castrum, "fortificazione", e di un imprecisato "Goffredo"
L'esatta grafia del nome è Castel Goffredo, anche se anticamente e attualmente viene spesso scritto Castelgoffredo o CastelGoffredo.
Storia
Età antica
Il territorio di Castel Goffredo è stato abitato sin dall'età del bronzo.
La zona è stata quindi interessata sia dalla colonizzazione etrusca, come testimoniato dal ritrovamento di alcuni utensili di uso quotidiano quali tazze e brocche per l'acqua, che dalla civiltà romana a partire dal I secolo d.C., col ritrovamento di alcune are votive e di una lapide sepolcrale.
Quest'area venne interessata dalla centuriazione di Mantova.
e sulla romanizzazione del centro storico alcuni studiosi suppongono che questo fosse diviso in dodici isolati e caratterizzato da cardini e decumani e che all'intersezione del "cardo massimo" e "decumano massimo" fosse posto il forum, oggi rappresentato da Piazza Mazzini.
Età medievale
È dell'8 luglio 1107 la prima citazione di Castellum Vifredi come agglomerato urbano.
Tra l'800 e il 1115 Castel Goffredo appartenne alla contea di Brescia e ai conti Longhi fino al 1190.
In seguito la città si diede lo statuto di libero comune e quando Brescia non fu in grado di offrire la sua difesa, nel 1337 preferì porsi sotto la protezione di Mantova e dei Gonzaga.
Dopo alterne dominazioni dei Visconti (1337), dei Gonzaga (dal 1337 al 1348), dei Malatesta (dal 1404 al 1426), della Repubblica di Venezia (dal 1426 al 1431 e nuovamente dal 1439 al 1441) ed infine dei Gonzaga , il borgo divenne un feudo imperiale autonomo e vide nascere il Marchesato di Castel Goffredo.
Durante il suo mandato venne ampliato il borgo, eretta la seconda cinta muraria di difesa ed emanati gli Statuti Alessandrini, che portavano il suo nome e che restarono in vigore fino al 1796.
La città rimase quindi sotto i Gonzaga fino al 1707.
nel 1511 ebbe inizio il ramo cadetto dei "Gonzaga di Castel Goffredo" e Castel Goffredo divenne capitale del piccolo stato.
Nel suo palazzo di residenza (palazzo Gonzaga-Acerbi) egli creò una corte sfarzosa, frequentata da poeti (Matteo Bandello, Lucrezia Gonzaga), artisti, diplomatici (Cesare Fregoso)
Nel 1516 transitò per Castel Goffredo l'imperatore Massimiliano I d'Asburgo mentre inseguiva le truppe francesi, e un altro imperatore, Carlo V, fu ospite di Aloisio Gonzaga il 28 giugno 1543 e ottenne le chiavi della fortezza.
Aloisio Gonzaga morì il 19 luglio 1549 e la sua fu una successione travagliata.
Gli succedette inizialmente il primogenito Alfonso Gonzaga che governò la città dal 1549 al 1592, anno in cui morì assassinato, per motivi ereditari, alla Corte Gambaredolo per mano dei sicari del nipote Rodolfo Gonzaga di Castiglione, fratello di san Luigi.
Rodolfo prese possesso della fortezza e governò Castel Goffredo con terrore.
Il popolo castellano non accettò i soprusi e organizzò una congiura che portò all'assassinio del marchese il 3 gennaio 1593, mentre si recava alle funzioni religiose nella chiesa prepositurale di Sant'Erasmo.
Con la sua morte senza figli maschi si concludeva anche la storia della località come feudo autonomo gonzaghesco e la breve signoria dei "Gonzaga di Castel Goffredo".
Dopo una lunga disputa presso la corte imperiale di Rodolfo II tra il terzo marchese di Castiglione Francesco Gonzaga e il duca di Mantova Vincenzo I Gonzaga, nella quale intervenne nel 1602 come ambasciatore, senza risultato, Lorenzo da Brindisi, la città venne definitivamente aggregata per decreto imperiale nel 1603 al ducato di Mantova e ne seguì le sorti sino al 1707 quando l'ultimo dei Gonzaga, il duca Ferdinando Carlo di Gonzaga-Nevers, fu destituito dall'imperatore Giuseppe I d'Asburgo e costretto all'esilio.
La dominazione austriaca determinò l'occupazione della città e la requisizione dei magazzini di rifornimenti
Nel 1796 Napoleone Bonaparte spinse gli austriaci oltre il Mincio e nel 1797 l'Austria cedette la Lombardia ai francesi.
Il 13 maggio di quell'anno Castel Goffredo fu occupata dalle truppe francesi.
Età contemporanea
Si susseguirono i governi austriaci nel 1799, francesi dal 1801 al 1814 e di nuovo austriaci sino al 1866.
Negli anni del 1848 Castel Goffredo fu il centro cospirativo antiaustriaco dell'Alto Mantovano e contò la presenza di numerosi patrioti, capeggiati dal Castellano Giovanni Acerbi, che diventerà in seguito intendente dei Mille di Garibaldi.
La congiura venne scoperta e portò come conseguenza la tragica pagina dei Martiri di Belfiore.
Nel 1859, dopo la battaglia di Solferino e San Martino che coinvolse anche il territorio di Castel Goffredo essendo qui schierato il 3° corpo d'armata del generale Canrobert, la città venne aggregata al Regno di Sardegna e nel 1861 entrò a far parte del Regno d'Italia.
Nel 1871 venne fondata la Società Operaia di Mutuo Soccorso che nel 1900 contò trecento iscritti.
Il 1925 segnò la svolta economica ed industriale di Castel Goffredo:
aprì infatti il primo calzificio, il NO.E.MI.
destinato a scrivere la storia della industrializzazione dell'area.
Il 19 settembre 1926 Castel Goffredo fu sconvolta dall'assassinio ad opera dei fascisti del maestro cattolico Anselmo Cessi.
Dopo la seconda guerra mondiale Castel Goffredo ha avuto un grande sviluppo economico, divenendo un centro industriale di primaria importanza per l'industria tessile, grazie alla consistente produzione di calze da donna, collant e filati.
Simboli
Lo stemma municipale di Castel Goffredo rappresenta un castello a merlatura ghibellina, formato da tre torri coperte in muratura.
È evidente il riferimento al castello della città e ai suoi baluardi difensivi denominati torrioni.
La prima raffigurazione dello stemma è visibile in due documenti del 1738 e del 1779 conservati nell'archivio storico del comune.
L'attuale stemma del comune di Castel Goffredo è stato concesso con D.P.R. 12 settembre di difesa con merlatura ghibellina e al suo interno le torri dei bastioni difensivi del borgo.|group=N
Onorificenze
Il comune di Castel Goffredo si fregia del titolo di città ottenuto con D.P.R. del 27 settembre 2002.
fu edificata nella seconda metà del Quattrocento, ampliata nel 1516 Ha una facciata su due ordini con paraste e timpano.
L'interno è a croce latina suddiviso in tre navate da colonne di marmo botticino.
; Chiesa di Santa Maria del Consorzio :
Ignota l'epoca di costruzione, venne eretta entro la prima cinta muraria dell'antico borgo di Castelvecchio e si apriva sull'attuale piazza Gonzaga.
Nel XIII secolo appartenne alla "Congregazione di Santa Maria di Castel Goffredo" per mutuo soccorso, che la chiamò inizialmente chiesa di Santa Maria.
Venne ricostruita totalmente nel 1434 in stile tardo gotico.
Abbattuta nel 1986 per fare posto ad un edificio di civile abitazione, dell'antica chiesa si conserva solo l'abside poligonale con volta a ombrello, alcune epigrafi aloysiane e il portale in marmo bianco (1532) posti sul fianco della chiesa prepositurale di Sant'Erasmo, alcuni affreschi del Cinquecento ed il campanile quattrocentesco, con bifore e monofore.
Chiesa dei Disciplini :
In stile rinascimentale, fu terminata nel 1587 a navata unica per conto della "Confraternita dei Disciplini".
Possiede un campanile seicentesco opera degli artisti rezzatesi Angelo e Giambattista Lepreni.
Sconsacrata dal 1960, attualmente è sede di importanti mostre ed eventi culturali.
Si trova in via Disciplini.
Chiesa di San Giuseppe :
Chiesa in stile barocco situata in via Andrea Botturi, nei pressi della chiesa prepositurale di Sant'Erasmo, era nel Cinquecento un edificio adibito a scuderie ed artiglierie dei Gonzaga.
Con decreto del 1728 del principe Filippo d'Assia,
; Oratorio di Sant'Anna :
Edificato nel 1727 in stile neoclassico in frazione Sant'Anna.
Al suo interno è presente una pala d'altare del pittore mantovano Giuseppe Bazzani, L'educazione della Vergine, del 1750 circa.
; Oratorio di San Vito :
L'oratorio campestre del XVI secolo è appartenuto, sino alla metà del XVI secolo, alla parrocchia di Castel Goffredo per poi passare a quella di Casaloldo.
; Convento dell'Annunciata :
Il convento, appartenuto anticamente al territorio di Castel Goffredo, sorge nel comune di Medole.
Ebbe origine da una donazione fatta da Guglielmo Luchino (o Venturella Lucchini) di Castel Goffredo di un oratorio privato con casa ed orto contigui (esistenti già nel 1445), assegnata agli Eremitani di Sant'Agostino con breve di Papa Callisto III del 1455.
Il complesso, in stile gotico, è costituito da tre fabbricati disposti attorno al giardino, comprendenti quattro sale a volto, il chiostro, un rustico e la piccola chiesa.
Chiese e oratori campestri
La zona circostante Castel Goffredo, corrispondente alla rispettive frazioni, è stata interessata dalla costruzione di oratori campestri e chiesette sparse nella campagna fin dal XVI secolo.
Edicole sacre
Numerose sono anche le edicole sacre sparse sul territorio comunale che costituiscono un vero e proprio luogo di culto, vantano antiche tradizioni e sono il segno di una religiosità assai diffusa.
Architetture civili
Palazzo Gonzaga-Acerbi :
Residenza castellata risalente al 1350, occupa l'intero fronte settentrionale di piazza Mazzini.
Era in origine composto da due distinti edifici, il Palazzo del Vicario e l'edificio comprendente il Torrazzo, che vennero presumibilmente uniti agli inizi del Cinquecento.
In stile neoclassico, subì diverse modifiche, la più importante nel Settecento.
È stata la residenza di tutti i signori che si sono succeduti a Castel Goffredo, iniziando dai Gonzaga di Mantova.
Palazzo Municipale e Loggia della Magnifica Comunità :
La "Casa del Comune" è un edificio risalente al 1330 e rimaneggiato nel 1490.
presenta la facciata divisa in due parti:
al piano terreno la "Loggia delle grida" dove si riuniva la vicinia e sopra la sala consiliare dal soffitto affrescato che nell'Ottocento ospitava il teatro comunale Occupa il lato ovest di piazza Mazzini.
Corte Gambaredolo :
Tipica corte rinascimentale costruita alla periferia est della città in via Ceresara agli inizi del Cinquecento per volontà del marchese Aloisio Gonzaga, era la residenza di villeggiatura dei signori "Gonzaga di Castel Goffredo".
Qui, nel 1592 fu assassinato Alfonso Gonzaga, marchese di Castel Goffredo.
Vi risiedette anche Caterina Gonzaga, figlia di Alfonso, che nel 1615 fece erigere l'Oratorio di San Carlo.
Intorno al 1840 in alcuni locali del palazzo, Bartolomeo Riva iniziò la coltura del baco da seta su scala industriale, sul modello francese della bigattaia di Camille Beauvais.
Qui nel maggio del 1848 venne accolto Vittorio Emanuele II, futuro re d'Italia, ospite di Bartolomeo Riva.
Monte di Pietà :
L'edificio è situato nel vicolo Monte Scuole (ex vicolo del Monte) dal 1877, Il fabbricato fu poi adibito a uso scolastico.
Villa Beffa :
In stile rinascimentale della seconda metà del XVI secolo, è sita in via Beffa a 2 km dal centro ed è appartenuta alla famiglia Beffa, residente a Castel Goffredo dal 1337.
sito in via Perosso alla periferia nord della città presso il quale Giuseppe Acerbi verso il 1820 impiantò a scopi scientifici circa tipi di vite diversi.
Ospedale Vecchio :
Edificato agli inizi del Cinquecento, Attualmente è un edificio di civile abitazione, posto all'angolo tra via Mantova e piazzale Marconi.
Sorge in piazza Giacomo Matteotti.
; Casa del Pretore:
Collocata all'angolo tra via Botturi e via IV Novembre, è un edificio risalente al 1600.
Fu in seguito trasformato in asilo infantile (1630) e poi in casa del commissario distrettuale quando Castel Goffredo divenne capoluogo di distretto.
documentata da una , l'unica rimasta (ricostruita) delle quattro porte medievali di ingresso alla città fortezza.
; Torre civica :
Di origine medievale, appartenne alla prima cinta muraria di Castel Goffredo, con i suoi 27 metri svetta su piazza Mazzini ed è popolarmente considerata il simbolo di Castel Goffredo.
La sua fondazione risale al XIII secolo
Torrazzo :
Di costruzione medievale con coronamento a sbalzo sostenuto da mensoloni, fu innalzato probabilmente nella seconda metà del XIV secolo Anche il poeta Matteo Bandello citò un «castello altiero», e probabilmente si riferiva alla residenza del marchese Aloisio Gonzaga con rocca al suo interno e alle fortificazioni erette nel 1520 a difesa del borgo.
Altro
Vie e piazze
Piazza Mazzini :
Risultato di un progetto rinascimentale e coincidente con l'antico foro romano,
Piazza Gonzaga:
Con piazza Castelvecchio è la più antica della città.
Si apre sul fianco destro del Palazzo Municipale ed è chiusa a sud dalla torre civica.
La piazza faceva parte del primo nucleo abitato, Castelvecchio, e su di essa si sono affacciati, nel corso dei secoli, il castello di Castel Goffredo e la chiesa di Santa Maria del Consorzio, oggi scomparsi.
chiudono piazza Mazzini sul lato sud e sono caratterizzati dalla presenza di diverse attività commerciali.
Comprende piazza Gonzaga, piazzetta Castelvecchio, adibita a spettacolo all'aperto e concerti, e i caratteristici vicoli stretti:
vicolo Pozzo, vicolo Carlo V, vicolo Teodoro da Castel Goffredo, via Manzoni (antica contrada Cavallara), vicolo Cannone e vicolo Remoto.
Monumenti
Monumento ai caduti:
Gruppo scultoreo in marmo bianco posto nei giardini pubblici di piazzale della Vittoria.
Fu realizzato nel 1925 dallo scultore Timo Bortolotti - artista che si esprimeva con forme che si ispiravano a un ritorno all'antico e all'idea del classico - ed inaugurato il 10 maggio 1925 dal deputato mantovano Gino Maffei (1890-1938).
La costruzione è posta al di sopra di tre gradini e costituita da una figura femminile racchiusa tra due colonne di stile ionico sormontate da fregio e architrave su cui spicca la citazione latina Per aspera ad astra.
Alla base del monumento sono poste le lapidi a ricordo dei caduti delle due guerre.
Monumento a don Aldo Moratti :
Scultura in bronzo del 1986, opera di Luciano Scalzotto, posta nella centrale via Mantova, raffigurante il sacerdote che conduce a mano una bicicletta e un ragazzo che tende la mano verso don Aldo.
Monumento a Giovanni Acerbi :
Raffigurante il busto del patriota, collocata su un basamento di marmo bianco all'interno dei giardini pubblici di piazzale Marconi.
Monumento della Colonna con Pigna:
Si tratta di un .
; Annunciazione:
Parco La Fontanella :
Ex colonia estiva elioterapica inaugurata nel 1930, ora trasformata in parco pubblico e sede di spettacoli all'aperto.
È dotata di sala convegni per manifestazioni pubbliche e si trova in piazzale Martiri della Liberazione.
Lungo Tartaro:
È un percorso ciclopedonale che permette di passeggiare nei pressi del torrente Tartaro, tra via Monteverdi e via Ubertini, a contatto con la vegetazione fluviale e la fauna costituita da anatre, oche selvatiche e gallinelle.
; Tenuta Sant'Apollonio:
Parco giardino situato alla periferia ovest di Castel Goffredo, a circa 3 km dal centro, in via Casalpoglio.
Sorto nel 1973 e gestito da una ONLUS locale, consta di un'area di 70.000 m² comprendente aree fiorite, specie arboree della pianura padana e un grande giardino di piante officinali.
Comprende anche un bosco con alberi di alto fusto e laghetti dove vivono aironi, germani, garzette e pesci.
; Alberi monumentali:
Il censimento degli alberi monumentali effettuato dalla Provincia di Mantova nel 2005 ha riconosciuto la presenza nel territorio di Castel Goffredo di 5 piante:
una magnolia in frazione Bocchere, un pioppo bianco in località Pellizzario, un pioppo nero, un gelso bianco e un olmo campestre, tutti in frazione Casalpoglio.
Società
Evoluzione demografica
La popolazione antica del comune risultava essere:
nel 1561 di 3.385 abitanti, nel 1617 di 2.458 abitanti, nel 1738 di 2.658 abitanti e nel 1786 di 3.028 abitanti.
In un rapporto pubblicato nel 2010 viene rilevato che l'aumento della popolazione è dovuto soltanto ai flussi migratori, perché il saldo naturale è negativo.
Nel 2014 era il terzo comune superiore a 5.000 abitanti con il più alto tasso di natalità nella provincia (10,1%) e il comune con l'età media più bassa nella provincia (40 anni).
Etnie e minoranze straniere
Castel Goffredo, come quasi tutti i comuni della provincia di Mantova, è un comune multietnico, con una presenza significativa di cittadini stranieri (18,7%).
Al 31 dicembre 2016 risiedevano in totale 2.354 persone appartenenti alle seguenti principali nazioni di origine:
# Cina,
# Bangladesh,
# Albania,
Lingua e dialetti
Oltre alla lingua italiana, a Castel Goffredo non sono ufficialmente riconosciute altre lingue.
Il dialetto locale è il dialetto alto mantovano, ma, essendo la località posta nell'alto mantovano al confine con la provincia di Brescia, si parla un dialetto fortemente contaminato dal vernacolo bresciano.
Religione
Già nel XIII secolo a Castel Goffredo era presente una casa degli Umiliati, congregazione religiosa dedita alla preghiera e alla lavorazione della lana.
Risale al 1288 la presenza in città della "Congregazione di Santa Maria di Castel Goffredo" (o "Congregazione della Misericordia"), sul modello della Congregazione della Misericordia Maggiore di Bergamo, movimento dedito alla preghiera e alla carità, che aveva la sua sede nella chiesa di Santa Maria del Consorzio.
È del 1468 il primo documento che attesta la presenza in città di una comunità ebraica.
Nel 1543 in alcune località nello Stato gonzaghesco (Castel Goffredo, Gonzaga e Viadana) si manifestarono le prime teorie luterane, che misero preoccupazione nel cardinale Ercole Gonzaga, vescovo di Mantova.
Nel 1568, per volere del marchese Alfonso Gonzaga, si insediò a Castel Goffredo la famiglia Norsa di Mantova che istituì il banco dei pegni.
Fu creata anche la sinagoga, andata perduta, che era collocata nell'attuale vicolo Remoto.
Sono presenti attualmente due parrocchie appartenenti alla diocesi di Mantova:
la parrocchia di Sant'Erasmo nel centro storico e la parrocchia di San Lorenzo in frazione Casalpoglio, che sino alla seconda metà del Settecento appartenevano alla diocesi di Brescia, per passare poi alla diocesi di Mantova, vicariato San Carlo Borromeo.
Del territorio castellano faceva parte anche la parrocchia autonoma di Santa Margherita in frazione Bocchere, che dal 1986 è stata estinta e accorpata alla parrocchia di San Martino Gusnago.
Il 1º gennaio 1725 il consiglio comunale di Castel Goffredo dichiarò san Luca patrono della città.
* Sant'Antonio Abate (17 gennaio):
patrono degli animali domestici, festività durante la quale un tempo venivano schierati sul sagrato in attesa delle benedizione gli animali protetti dal santo.
Ogni anno in piazza Mazzini viene impartita la benedizione dei trattori e distribuita gratuitamente la focaccia.
* Carnevale di Castel Goffredo (ultimo venerdì di carnevale):
storico carnevale, tra i più antichi d'Italia, risalente al 1872 che ha la sua maschera caratteristica in Re Gnocco, monarca dai pieni poteri.
Ogni quattro anni, nel giorno della sua incoronazione, il venerdì gnoccolaro, pronuncia il discorso della corona e ai suoi sudditi affamati vengono distribuiti gratuitamente gli gnocchi.
Quindi dà il via ai festeggiamenti, con sfilata di carri allegorici e gruppi mascherati nella rinascimentale piazza Mazzini.
* Fiera di San Giuseppe (19 marzo):
risalente al 1904, è caratterizzata dalle esposizioni agricolo-floreali.
* Fiera di San Luca (18 ottobre):
antica fiera istituita, assieme al mercato del giovedì, con decreto del 1º luglio 1457 da Alessandro Gonzaga, figlio di Gianfrancesco Gonzaga I marchese di Mantova.
Si svolge nel centro storico della città ed è caratterizzata dalla presenza di numerose bancarelle e un ampio luna park allestito per l'occasione.
* Libri sotto i portici (prima domenica del mese):
mercato specializzato di libri nuovi e vecchi, usati, riviste e dischi in vinile.
Si tiene sotto i portici di piazza Mazzini e di via Italia.
* Mercato settimanale del giovedì:
il mercato ambulante del centro storico è una delle tradizioni popolari più antiche e significative della città, essendo stato istituito con decreto del 1º luglio 1457 dal marchese Alessandro Gonzaga.
Al giovedì si svolge in parte del centro storico e in piazzale Martiri della Liberazione.
Ricerca
È presente lIstituto Scientifico di Riabilitazione di Castel Goffredo, aperto nel 1990, ospedale di rilievo nazionale ad alta specializzazione per quanto attiene alla Medicina riabilitativa.
Cultura
Istruzione
Biblioteche
La biblioteca comunale aderisce al Sistema bibliotecario Ovest Mantovano ed è situata in piazza Giacomo Matteotti.
Possiede attualmente un patrimonio di circa volumi (di cui più di per ragazzi), disposti a scaffale aperto.
Si può interrogare il catalogo on-line della biblioteca attraverso l'OPAC (Online Public Access Catalog) del Catalogo Collettivo delle Biblioteche della Provincia di Mantova.
Su appuntamento è possibile consultare la documentazione anteriore al 1870 dell'archivio storico del comune di Castel Goffredo, di cui è disponibile l'inventario on-line (inventario archivio storico).
Scuole
Sul territorio comunale sono presenti le seguenti tipologie di scuole:
Musei
Cappella del Tesoro:
È allestita all'interno della chiesa prepositurale di Sant'Erasmo in piazza Mazzini, nel quale sono esposte alcune delle opere d'arte più preziose legate alla storia della chiesa, che racconta attraverso sculture, manoscritti, argenti e reliquiari l'evoluzione della fede e dell'arte dal Quattrocento al Settecento.
M.A.S.T.:
Inaugurato il 14 ottobre 2017, il MAST ,
Media
Stampa
Rivista trimestrale di cultura e attività castellane, fondata all'inizio del 1977.
Edita da Edizioni Vitam, ha la sua sede in via Beffa a Castel Goffredo.
Pubblica articoli legati alla storia locale, biografie di personaggi e tradizioni del territorio.
Periodico del comune di Castel Goffredo, nato nel 2001.
Radio
Ha la sua sede nella centrale via Botturi ed è stata una delle prime emittenti radiofoniche dell'alto mantovano essendo stata fondata nel giugno 1977.
Trasmette localmente in FM 88.8 MHz.
Arte
Gli ebanisti
A Castel Goffredo, in frazione Zecchini, tra il Seicento ed il Settecento operarono numerosi falegnami ed ebanisti che prestarono la loro opera a favore del comune e delle chiese locali.
A testimonianza della loro arte sono rimasti numerosi manufatti di pregio (confessionali, armadi, banconi, ancone e inginocchiatoi) collocati prevalentemente all'interno della chiesa prepositurale di Sant'Erasmo.
I più illustri furono: Adriano Tosani, Pompeo e Costanzo Redini, Antonio e Massimo Ferrari, Pietro Zecchini.
I Chiaristi
Nella prima metà del Novecento l'alto mantovano ed in particolare Castel Goffredo e Castiglione delle Stiviere sono stati i luoghi prediletti di ritrovo e di frequentazione artistica dei pittori mantovani facenti parte del movimento artistico chiamato "Chiarismo lombardo", lasciando una traccia importante della zona nei loro dipinti.
Avevano eletto come maestro il professore castiglionese Oreste Marini e facevano parte del gruppo, tra gli altri, i pittori Maddalena (Nene) Nodari, nata a Castel Goffredo, Umberto Lilloni e Angelo Del Bon.
Musica
L'origine del gruppo musicale "Banda cittadina di Castel Goffredo" si fa risalire al 1852.
Ha partecipato a numerosi raduni bandistici.
Dal 1996 è gemellata con la banda musicale di Valbrona (Co) e con la Filarmonica Santa Cecilia di Zele in Belgio.
È composta attualmente da 42 elementi.
Cucina
La cucina castellana è tipica dell'arte culinaria mantovana, profondamente legata ad antiche tradizioni contadine e al forte legame con le zone vicine, soprattutto l'Emilia-Romagna.
I piatti caratteristici sono i primi piatti di pasta ripiena, tortelli e agnoli in testa.
Eventi
Premio letterario Giuseppe Acerbi
Nato nel 1993 con lo scopo di divulgare l'immagine di Castel Goffredo e del territorio mantovano nel mondo, è dedicato a Giuseppe Acerbi, illustre personaggio di Castel Goffredo del 1773, che fu viaggiatore ed esploratore.
Nel mese di luglio avviene la proclamazione del vincitore.
Persone legate a Castel Goffredo
* Publio Virgilio Marone (Andes, 70 a.C. - Brindisi, 19 a.C.), poeta romano.
Il filologo e latinista prof. Davide Nardoni, dell'Università di Cassino, sulla base di un attento esame filologico, sostiene che l'effettivo luogo di nascita sia proposto nella zona di Castel Goffredo.
* Aloisio Gonzaga (Luzzara, 1494 - Castel Goffredo, 1549), nobile e condottiero.
Fu il capostipite del ramo cadetto dei "Gonzaga di Castel Goffredo".
* Carlo V (Gand, 1500 - Cuacos de Yuste, 1558), imperatore del Sacro Romano Impero, soggiornò a Castel Goffredo il 28 giugno 1543.
La città ha dedicato all'avvenimento un vicolo nel centro storico di "Castelvecchio".
* Alfonso Gonzaga (Castel Goffredo, 1540 - Gambaredolo, 1592), nobile e secondo marchese dei "Gonzaga di Castel Goffredo".
Ferrante Gonzaga (Castel Goffredo, 1544 - Milano, 1586), nobile.
Fu primo marchese di Castiglione e padre di san Luigi Gonzaga.
* Orazio Gonzaga (Castel Goffredo, 1545 - Solferino, 1587), nobile e futuro marchese di Solferino.
* Rodolfo Gonzaga (Castiglione, 1569 - Castel Goffredo, 1593), nobile, terzo ed ultimo marchese dei "Gonzaga di Castel Goffredo".
* Giuseppe Acerbi (Castel Goffredo, 1773 - Castel Goffredo, 1846), esploratore ed egittologo.
Fu il primo uomo della storia a raggiungere Capo Nord via terra.
Andrea Botturi (Castel Goffredo, 1823 - Mantova, 1902), parlamentare e sindaco della città di Mantova.
* Giovanni Acerbi (Castel Goffredo, 1825 - Firenze, 1869), patriota e intendente della Spedizione dei Mille di Garibaldi.
* Anselmo Cessi (Castel Goffredo, 1877 - Castel Goffredo, 1926), educatore e vittima del fascismo.
* Aldo Moratti (Castiglione delle Stiviere, 1877 - Castel Goffredo, 1951), religioso ed educatore è ricordato come formatore dei giovani e portatore di aiuto ai poveri e malati.
* Delfino Eoli (Castel Goffredo, 1900 - Castel Goffredo, 1971), imprenditore.
Pioniere dell'industria tessile a Castel Goffredo.
* Oreste Marini (Castel Goffredo, 1909 - Castiglione delle Stiviere, 1992), pittore ed esponente del Chiarismo lombardo.
* Maddalena (Nene) Nodari (Castel Goffredo, 1915 - Roma, 2004), pittrice ed esponente del Chiarismo lombardo.
* Marino Marini (Castel Goffredo, 1911 - Padova, 1959), aviatore puridecorato durante la Seconda guerra mondiale.
Geografia antropica
Urbanistica
Il centro storico di Castel Goffredo, ricostruito sul reticolo centuriale e la disposizione nord-sud ed est-ovest delle vie, rimanda alle origini di epoca romana (I secolo d.C.).
e risalente al X secolo, sorgeva ed era delimitato dalle attuali piazza Mazzini (palazzo Gonzaga-Acerbi), piazza Castelvecchio e vicolo Cannone ed era circondato da un fossato;
l'ingresso era posto in corrispondenza dell'attuale via Manzoni.
All'inizio del XV secolo l'abitato costruito a ridosso di "Castelvecchio fu circondato da un secondo ordine di mura e da un fossato originato dal corso dei torrenti Fuga e Tartarello.
Nella città fortezza vi erano inoltre sette torrioni difensivi e quattro porte di accesso poste nelle attuali vie Mantova (Porta di Picaloca), Manzoni (Porta di Sopra), Botturi (Porta del Povino) e Poncarali (Porta di Poncarale).
Le vie del centro storico hanno mantenuto la fisionomia medioevale.
Alla fine del Quattrocento venne avviata una ristrutturazione urbanistica, che venne successivamente completata da Aloisio Gonzaga ed ancora oggi riscontrabile nella ortogonalità delle vie.
Fino alla prima metà dell'Ottocento, l'abitato di Castel Goffredo (4.000 abitanti circa) Intorno al 1920 sorsero le prime costruzioni di civile abitazione nella zona a sud-est del paese, corrispondente alle attuali via Bonfiglio e viale Europa.
In questi anni nasce a Castel Goffredo la prima industria tessile, il Calzificio NO.E.MI.
destinato ad incidere profondamente nello sviluppo economico ed urbanistico della città.
Dal secondo dopoguerra lo sviluppo è stato ininterrotto e la crescita urbanistica della città è andata di pari passo con la industrializzazione dell'area, di primaria importanza per il settore tessile.
Negli anni sessanta si è assistito alla crescita dei laboratori artigianali tessili, che impiegavano principalmente risorse a carattere famigliare.
Successivamente, intorno agli anni settanta, si è insediata la prima zona industriale della città.
e varie località distribuite al di fuori del perimetro urbano.
Altre località del territorio
* Gambaredolo, piccolo borgo situato ad est del capoluogo.
Fanno parte del territorio comunale anche gli agglomerati sparsi in campagna di Boccardi, Cascina Frino, Malcantone, Poiano di mezzo, Ravenoldi, San Pietro e Traversino.
Economia
Agricoltura
Il territorio di Castel Goffredo è provvisto di numerose cascine e campi coltivati, che vengono riforniti per l'irrigazione anche dalle abbondanti acque delle numerose risorgive presenti.
Le coltivazioni sono costituite principalmente da granoturco, frumento, soia e pomodoro per l'industria conserviera.
Sono presenti sul territorio diverse aziende con allevamenti di bovini e suini.
Industria e artigianato
Sono presenti sul territorio 751 attività commerciali e artigianali tra imprese, ditte, negozi e professionisti.
L'economia di Castel Goffredo e delle zone circostanti è tradizionalmente legata al settore tessile ed in particolare a quello della calza, soprattutto da donna.
Castel Goffredo è infatti conosciuta in tutto il mondo come la "città della calza" ed è al centro dell'importante distretto industriale numero 6).
Già nel XIII secolo annoverava la presenza in città di una casa di Umiliati, Intorno al 1840 Giuseppe Acerbi iniziò un esperimento importante:
l'allevamento autunnale dei bachi da seta nella sua tenuta "La Palazzina".
Nello stesso periodo un altro castellano, Bartolomeo Riva, presso la sua residenza estiva di "Corte Palazzo" dava vita alla coltura del baco su scala industriale, sul modello francese della bigattaia di Camille Beauvais.
quando aprì il primo calzificio, il NO.E.MI.
(dal cognome dei proprietari Achille Nodari, Delfino ed Oreste Eoli) che produceva inizialmente calze di cotone e successivamente di seta.
Questa azienda iniziò la propria attività grazie all'importazione dalla Germania di alcuni telai meccanici (tipo "Cotton") che permisero l'inizio della produzione di calzetteria con sistemi semi-industriali.
Da questa prima esperienza, e grazie all'iniziativa di alcuni ex operai che avevano lavorato al calzificio, negli anni cinquanta sorsero i primi laboratori artigianali di calzetteria e la prima azienda produttrice di filato che con il passare degli anni si trasformarono in grandi aziende tessili (Levante Spa, Fulgar Spa).
Nell'ultimo decennio si è verificata, in parte, la diversificazione produttiva verso la creazione di intimo femminile.
Negli anni ottanta si è molto sviluppato il settore della produzione di fari e proiettori per teatri, discoteche e illuminazione di monumenti, con diverse aziende che esportano in tutto il mondo.
Servizi
I servizi sono garantiti da 466 attività che dichiarano 1.537 addetti pari al 15,63% della forza lavoro occupata e 61 attività amministrative con 427 addetti pari al 4,59% della forza lavoro occupata.
A Castel Goffredo è presente l'acquedotto comunale, gestito da SISAM che si occupa anche di depurazione delle acque.
Edificio comunale Il Gelso situato in zona sud della città, si sviluppa su due piani ed accoglie 30 anziani.
Struttura comunale sita nel centro della città che ospita medici convenzionati con il Servizio Sanitario Nazionale ed ambulatori specialistici dipendenti dal Distretto socio-sanitario di Asola.
Nei giorni di sabato e domenica funziona il servizio di guardia medica.
Nella zona periferica della città in frazione Villa sorge la piattaforma ecologica comunale per la raccolta differenziata dei rifiuti gestita da SIEM.
Turismo
Lo sviluppo turistico della zona è legato principalmente alla vicinanza della città di Castel Goffredo con il lago di Garda e con le colline moreniche circostanti.
Il comune di Castel Goffredo aderisce all'ente intercomunale di promozione del territorio “Associazione l'Aquila e il Leone”, che comprende undici comuni del Medio-Alto Mantovano, finalizzato a valorizzare le locali risorse culturali, tradizionali, turistiche e ambientali.
Dal 1987 fa anche parte dei "100 comuni della piccola grande Italia".
Infrastrutture e trasporti
Strade
Il comune di Castel Goffredo è attraversato da nord a sud dalla strada provinciale 8 chiamata anche "strada della calza", che collega Casaloldo, Medole e Pozzolengo e da ovest a est dalla strada provinciale 6 che collega Ceresara e Acquafredda.
La strada provinciale 105 collega il comune di Carpenedolo.
Mobilità urbana
Nel 1839 venne istituita a Castel Goffredo una messaggeria di tre corse alla settimana che collegava Brescia a Mantova.
Dal 1930 al 1933 Castel Goffredo era servita dalla linea della Tranvia Medole-Casaloldo (diramazione della Tranvia Cremona-Asola), con tram a carrozza unica chiamato "Norge", che collegava il basso lago di Garda fra Desenzano, Cremona e Piacenza.
Il comune di Castel Goffredo è attualmente servito dall'azienda APAM di Mantova, che collega le città di Brescia e Mantova.
Amministrazione
Gemellaggi
Castel Goffredo è gemellata con:
Altre informazioni amministrative
Dal 1786, all'atto della suddivisione della Lombardia austriaca in otto province, al 1791, Castel Goffredo venne assegnato alla "Delegazione VI - distretto di Castel Goffredo".
Dal 1816, all'atto della costituzione del Regno Lombardo-Veneto al 1853, Castel Goffredo fu sede del "Distretto VI" della Provincia di Mantova (Lombardo-Veneto).
Dal 1859 Castel Goffredo venne assegnato al Mandamento III di Asola del Circondario V di Castiglione delle Stiviere, provincia di Brescia, sino al 1868, anno in cui venne aggregato al distretto VI di Asola del circondario unico di Mantova.
Nel 1873 venne annesso al territorio municipale il comune di Casalpoglio, facente parte fino al 1867 della provincia di Brescia.
Sport
Calcio:
La principale squadra di calcio della località è l'Associazione Calcistica Castellana Calcio fondata nel 1973.
Ha sempre disputato campionati di livello regionale.
Tennis tavolo:
La Tennistavolo Castel Goffredo è una delle società più prestigiose a livello nazionale ed europeo e tra le più titolate d'Italia.
Nasce nel 1977,
;Tamburello:
La Polisportiva Castellana ha raccolto l'eredità della società tamburellistica che nel Campionato italiano di tamburello fu Campione d'Italia 1947, 1950 e 1951.
Impianti sportivi
Stadio comunale:
La struttura all'aperto con capienza di 1.000 persone accoglie le partite casalinghe dell'Associazione Calcistica Castellana Calcio.
Palazzetto dello sport:
Struttura coperta posta in via Svezia con capienza di circa 1.000 posti.
Al suo interno si svolgono le principali attività sportive -Italia 2013".
Parte della copertura è crollata per il carico dovuto alla nevicata caduta nella notte tra il 5 e il 6 febbraio 2015.
;Piscina comunale:
Inaugurata nell'estate 2013 è situata in via Svezia, a fianco del Palazzetto dello Sport.
È costituita da due impianti, uno coperto e uno esterno.
Palatennistavolo:
Struttura coperta posta in via Puccini con capienza di circa 500 posti che viene utilizzata come campo di gara ufficiale della Tennistavolo Castel Goffredo maschile e femminile.
Dall'ottobre 2010 l'impianto è stato dedicato ad Elia Mazzi, storico presidente della società.
Struttura coperta posta in via Puccini con capienza di circa 200 posti che ospita il campo di gara della Società bocciofila Castel Goffredo.
Personalità sportive legate a Castel Goffredo
Nikoleta Stefanova, tennistavolista che ha militato nella "Tennistavolo Castel Goffredo", con il quale ha vinto due Champions' League e sei scudetti.
* Wenling Tan Monfardini, tennistavolista che ha militato nella "Tennistavolo Castel Goffredo", con il quale ha vinto sette scudetti.
* Alessia Arisi, ex tennistavolista della "Tennistavolo Castel Goffredo", con il quale ha vinto due scudetti.
* Laura Negrisoli, tennistavolista, vincitrice di 17 scudetti nazionali.
Note
Esplicative
Bibliografiche
Bibliografia
Altre fonti
