In geometria il cubo o esaedro regolare è uno dei 5 solidi platonici, che presenta 6 facce quadrate, 8 vertici e 12 spigoli;
in ogni vertice si incontrano tre spigoli i quali sono ortogonali due a due;
in ogni vertice si intersecano anche tre facce le quali sono a due a due ortogonali;
questo si accorda con il fatto che il poliedro duale del cubo è l'ottaedro, che presenta 8 facce triangolari, 6 vertici e 12 spigoli.
Il cubo è un parallelepipedo retto regolare, ed è un caso particolare di prisma quadrato e di trapezoedro.
Ogni cubo è caratterizzato dalla lunghezza a dei suoi spigoli.
Tutti i cubi con gli spigoli della stessa lunghezza sono congruenti.
Un cubo con gli spigoli di lunghezza a sottoposto ad una omotetia di fattore b/a diventa congruente con ogni cubo con gli spigoli di lunghezza b.
Il cubo in geometria analitica
Molte proprietà del cubo sono ottenibili facilmente con strumenti della geometria analitica.
Consideriamo cubi riferiti a una terna di riferimento cartesiana ortogonale, rispetto alla quale il punto variabile dello spazio sia individuato dalla terna (x_1,x_2,x_3).
Un primo cubo che può essere utile considerare è il cubo centrato nell'origine avente i vertici nei punti dati dalle terne riconducibili alla forma (±1,±1,±1);
l'insieme dei suoi punti interni è esprimibile
come
Un altro cubo che può risultare maneggevole è quello i cui vertici sono dati da terne binarie
(b_1,b_2,b_3)\quad \mbox \quad b_i
0,1 \quad \mbox\quad i
1,2,3
Questo ha come centro , (1,1,0), (1,0,1), (0,1,1)
ed i vertici con somma delle coordinate dispari
(1,0,0), (0,1,0), (0,0,1), (1,1,1).
Ciascuna di queste quaterne individua un tetraedro, avente i vertici nella quaterna, ed i cui 6 spigoli sono diagonali delle 6 facce quadrate del cubo.
Cubi in un dodecaedro
In modo analogo si vede che in un dodecaedro si possono inscrivere 5 cubi ciascuno dei quali ha gli spigoli che sono diametri di una faccia pentagonale del dodecaedro.
Si osserva infatti che il dodecaedro ha 12 facce e che ogni faccia ha 5 diametri per un totale di 60 diametri superficiali, tutti della stessa lunghezza.
Questi diametri si possono ripartire in 5 classi di 12 diametri ciascuna:
i cinque diametri di una faccia sono assegnati a classi diverse e ogni classe è formata da diametri provenienti dalle 12 diverse facce.
Ciascuna di queste classi costituisce l'insieme degli spigoli di un cubo inscritto nel dodecaedro.
Se si considera l'unione dei cinque cubi che si possono ottenere in questo modo da un dodecaedro dato, si ottiene un poliedro composto regolare, detto cinque cubi nel dodecaedro.
Tassellazione dello spazio
Il cubo è il solo tra i solidi platonici che, con sue repliche, è in grado di riempire lo spazio con regolarità, cioè di fornire una tassellazione dello spazio.
Godono della stessa proprietà anche i due solidi semiregolari, della stessa famiglia del cubo, il prisma triangolare regolare ed il prisma esagonale regolare, nonché il solido archimedeo detto dodecaedro rombico.
Altro
I comuni dadi da gioco a sei facce hanno forma cubica.
Costruendo un modello materiale di cubo che ha ogni spigolo costituito da un resistore da 1 ohm, la resistenza tra due vertici adiacenti è di 7 6 Ω.
L'ipercubo o cubo n-dimensionale è una generalizzazione del cubo in dimensione n arbitraria.
