La sonda spaziale Voyager 1 è una delle prime esploratrici del sistema solare esterno, tuttora in attività benché abbia raggiunto l'eliopausa.
Il lancio è avvenuto nell'ambito del Programma Voyager della NASA il 5 settembre 1977 da Cape Canaveral a bordo di un razzo Titan IIIE, pochi giorni dopo la sua sonda gemella Voyager 2, in un'orbita che le avrebbe permesso di raggiungere Giove per prima.
L'obiettivo principale della missione era il sorvolo dei due pianeti giganti Giove e Saturno, e in particolare del satellite Titano, per studiarne i campi magnetici, gli anelli e fotografarne i rispettivi satelliti.
Dopo il sorvolo di Saturno nel 1980 la missione della sonda è stata estesa proseguendo così a raccogliere dati sulle regioni esterne del sistema solare.
Nell'Agosto del 2012 la Voyager 1 ha oltrepassato l'eliopausa diventando il primo oggetto costruito dall'uomo ad uscire nello spazio interstellare.
Al 28 Dicembre 2017 la sonda sta operando e comunicando dati da 40 anni e 3 mesi e si trova alla distanza di oltre 139 UA (2,08 × 1010 km) dal Sole, facendone l'oggetto artificiale più lontano dalla Terra.
La sonda è previsto continuerà ad operare fino al 2025 quando gli RTG smetteranno di fornire energia elettrica.
Profilo della missione
Parametri orbitali
La missione
Missione primaria
Giove e Saturno
La Voyager 1 iniziò a fotografare Giove nel gennaio 1979.
La sonda passò vicino a Giove il 5 marzo 1979, e continuò a fotografare il pianeta fino ad aprile.
Poco tempo dopo fu la volta della sonda sorella Voyager 2.
Le due Voyager fecero numerose scoperte su Giove e i suoi satelliti.
La più sorprendente fu la scoperta di vulcani di zolfo su Io, che non erano mai stati osservati né dalla Terra né dal Pioneer 10 o dal Pioneer 11.
La sonda proseguì il suo viaggio verso Saturno.
Il punto di massimo avvicinamento fu raggiunto il 12 novembre 1980, quando passò ad una distanza di poco più di dal pianeta.
La sonda fotografò le complesse strutture degli anelli di Saturno, e studiò l'atmosfera di Saturno e di Titano.
La sua orbita, progettata per studiare Titano da vicino, la portò fuori dal piano dell'eclittica, impedendole di visitare altri pianeti.
Missione secondaria
Dopo aver oltrepassato Saturno e le sue lune, la sonda si è progressivamente allontanata dal Sole, dirigendosi verso i confini del Sistema solare.
Termination Shock
Nel novembre 2003 è stato annunciato che secondo l'analisi dei dati registrati la Voyager 1 avrebbe passato il "termination shock" nel febbraio 2004.
Altri scienziati hanno espresso dubbi in proposito (discussi nella rivista Nature il 6 novembre).
Probabilmente serviranno altre analisi, rese difficili anche dal fatto che i rivelatori di vento solare a bordo del Voyager 1 hanno smesso di funzionare nel 1990.
Le ultime dichiarazioni indicano che la sonda avrebbe attraversato il termination shock nel dicembre 2004.
Eliopausa
Mentre la sonda sta viaggiando verso lo spazio interstellare, i suoi strumenti continuano a studiare l'ambiente del sistema solare.
Gli scienziati del Jet Propulsion Laboratory della NASA stanno usando gli strumenti a bordo per cercare il punto esatto dell'eliopausa.
Il 13 dicembre 2010 è stato dichiarato che nel giugno 2010, a una distanza di circa 114 UA (circa 17 miliardi di km) dal Sole, la Voyager 1 ha rilevato che la velocità del vento solare è diminuita fino a zero, perciò la sonda potrebbe aver raggiunto l'eliopausa, tuttavia sono in corso ulteriori analisi per averne la certezza.
Il 13 settembre 2013 è stato dichiarato che il 25 agosto del 2012, a una distanza di circa 121 UA dal Sole, avrebbe superato il confine dell'eliopausa.
Ad indicarlo fu una nuova misurazione della densità del plasma di particelle a bassa energia che circondano la sonda, che mostrò un brusco incremento compatibile con le previsioni teoriche.
Gli strumenti hanno rivelato una brusca diminuzione dei raggi cosmici solari, la cui intensità è scesa verso valori vicini allo zero.
Spazio interstellare
Il 14 giugno 2012 la NASA ha dichiarato che, per effetto del flusso di particelle cosmiche, gli strumenti della sonda hanno registrato segnali nuovi completamente diversi da quelli registrati sinora, per tale ragione si ritiene che la Voyager 1 sia vicina all'ingresso nello spazio interstellare.
Successivamente il 3 agosto 2012 la NASA ha dichiarato che due dei tre segnali chiave (che era stato previsto che sarebbero dovuti cambiare nel momento in cui la sonda fosse entrata nello spazio interstellare) sono cambiati rapidamente come non accadeva da 7 anni.
Il 12 settembre 2013 la NASA ha confermato che il 25 agosto del 2012 la Voyager 1, a una distanza di circa 121 UA dal Sole, è entrata ufficialmente nello spazio interstellare.
Il 25 febbraio 2017 la Voyager 1 si trovava nello spazio interstellare o 20,610 miliardi di km) dal Sole.
La sonda si sta allontanando dal sistema solare a una velocità di , pari a 3,587 UA all'anno;
quando avrà raggiunto oltre 25 miliardi di chilometri di distanza dalla Terra.
Tuttavia nel 2025 la comunicazione con la sonda sarà molto improbabile perché il giroscopio, che permette di tenere orientata l'antenna verso la Terra, smetterà di funzionare nel 2017.
In base alle previsioni, la Voyager 1 potrebbe raggiungere e analizzare l'ipotetico muro d'idrogeno (situato tra l'eliopausa e il bow shock), però sarà impossibile che la sonda sia ancora funzionante quando raggiungerà il bow shock situato a circa 230 UA dal Sole;
nell'ipotesi che viaggi all'attuale velocità, si può stimare il raggiungimento di tale zona nel 2042, ma in realtà occorrerà più tempo a causa del progressivo leggero rallentamento della sonda.
Fra 30 000 anni circa, la Voyager 1 uscirà completamente dalla Nube di Oort ed entrerà nel campo di attrazione gravitazionale di un'altra stella.
La sonda si sta dirigendo in direzione della costellazione dell'Ofiuco e tra circa anni passerà ad una distanza di circa 1,7 anni luce dalla stella Gliese 445 situata nella costellazione dell'Orsa Minore.
Componenti della sonda
Voyager 1 è stato costruito dal Jet Propulsion Laboratory.
Ha 16 propulsori a idrazina, stabilizzatori a tre assi giroscopici e strumenti di riferimento per mantenere la radio della sonda puntata verso la terra.
L’insieme di questi strumenti fanno parte del “Attitude and Articulation Control Subsystem (AACS)” insieme a unità ridondanti di molti strumenti e 8 propulsori di backup.
Sistema di comunicazione
Il sistema di comunicazione radio di Voyager 1 è stato progettato per essere usato oltre il limite del sistema solare.
Il sistema di comunicazione include un'antenna parabolica di 3.7 metri di diametro per mandare e ricevere onde radio attraverso le tre “Deep space network” sulla Terra.
Quando voyager 1 non ha la possibilità di comunicare direttamente con la terra, il suo nastro digitale può registrare circa 64 kilobytes di dati per trasmetterli in un secondo momento.
I segnali che partono dalla sonda impiegano 19 ore per raggiungere la terra.
Potenza
Voyager 1 ha tre generatori termoelettrici a radioisotopi (RTGs).
Ogni MHW-RTG contiene 24 sfere di ossido di plutonio-238.
I RTGs generavano, al momento del lancio, circa 470 W di potenza elettrica.
La rimanente potenza è dissipata come calore residuo.
Nonostante il decadimento del plutonio, gli RTGs della navicella continueranno a renderla operativa fino il 2025.
Computer
Il “computer command Subsystem” (CCS) controlla le macchine fotografiche.
Il CCS contiene inoltre programmi per la decodifica dei comandi, correzione delle routine e rilevamento degli errori, routine di puntamento dell’antenna.
Questo computer è una versione migliorata di quello che fu usato nel Viking Orbiters.
“The attidude and articulation control Subsystem” (AACS) controlla l’orientamento della navicella.
Mantiene l’antenna puntata verso la terra, controlla i cambiamenti di assetto e punta le piattaforme di scan.
Voyager Golden Record
Il Voyager Golden Record è un disco registrato placcato in oro contenente immagini e suoni della Terra, che la sonda, così come il Voyager 2, porta con sé.
I contenuti della registrazione furono selezionati da un comitato presieduto da Carl Sagan.
Le istruzioni per accedere alle registrazioni sono incise sulla custodia del disco, nel caso "qualcuno lo trovasse".
Foto dai confini del sistema solare
Nel 1990 la sonda ha scattato diverse fotografie ai pianeti del sistema solare quando si trovava ad oltre 6 miliardi di chilometri dalla Terra.
La più celebre è la Pale Blue Dot (pallido puntino blu) che mostra la Terra della dimensione di meno di un pixel.
Un collage delle altre foto forma un'altra nota foto, ritratto di famiglia.
Note
