Romani può riferirsi a:
Storia
*Romani, antica popolazione di ceppo e idioma latini del Lazio centrale.
Furono i fondatori della città di Roma antica (X-VIII secolo a.C. circa);
altresì i greci che si consideravano i continuatori dell'Impero Romano d'Oriente.
Per le voci riguardanti la loro storia, si veda:
*Ludi Romani - festività del calendario dell'antica Roma
*Romanici - popolazioni incluse nell'antico Impero Romano, di origine etrusca, italica, gallica, dacica o altro, ma romanizzate in lingua e cultura.
Persone
* Fedele Romani - scrittore, poeta e linguista italiano
* Felice Romani - librettista, poeta e critico musicale italiano
* Giorgio Romani - militare italiano, fratello di Saverio
* Saverio Romani - militare italiano, fratello di Giorgio
Geografia
* Români - comune della Romania nel distretto di Neamț
*Romani - villaggio egiziano nei pressi del quale si è combattuta la battaglia di Romani
*Castelli Romani - insieme di paesi o cittadine dei Colli Albani posti a breve distanza da Roma.
Altro
* Lingua romaní - lingua indoiranica parlata da Rom e Sinti.
* Lettera ai Romani - testo in lingua greca contenuto nel Nuovo Testamento attribuito a Paolo di Tarso.
Pagine correlate
2w5f6mixbfge47leqytrhfv33seidhd
