Germania Ovest era il termine colloquiale usato tra il 1949 e il 1990 per indicare la Repubblica Federale di Germania, o RFG (in tedesco:
Bundesrepublik Deutschland, o BRD), per distinguerla dalla Germania Est, propriamente Repubblica Democratica Tedesca o RDT (Deutsche Demokratische Republik, o DDR).
La Germania Ovest era situata nell'Europa centro-occidentale e confinava a nord con la Danimarca, a est con la Repubblica Democratica Tedesca e con la Cecoslovacchia, a sud con l'Austria e con la Svizzera, a ovest con i Paesi Bassi, il Belgio, il Lussemburgo e la Francia.
Solo a nord aveva sbocco sul mare, con il mare del Nord e con il mar Baltico.
La capitale era Bonn, che sorge sul fiume Reno.
Nacque nel 1949 con l'inizio della guerra fredda e il confine con la Germania Est rappresentava la cortina di ferro che divideva l'Europa occidentale sotto l'egemonia della Nato dall'Europa orientale, che era invece sotto l'influenza dell'Unione Sovietica.
Geografia
Morfologia
La Germania Ovest si può dividere in quattro zone:
* Pianure settentrionali:
si estendono dalle coste del Mare del Nord fino ai rilievi centrali.
Lungo le coste, con profondi estuari, si trovavano i maggiori porti del paese:
Emden sull'Ems, Bremerhaven e Brema sul Weser e Amburgo sull'Elba.
* Zona centrale:
è costituita da rilievi attraversati dal Reno, dalla Mosella, dal Neckar e dal Meno.
* Altopiano Svevo-Bavarese:
si estende dalle Alpi al Danubio ed è ricco di laghi, come il Lago di Costanza, il Lago Ammersee e il Lago Chiemsee.
Alpi tedesche:
sono formate dalle Alpi di Algovia, dalle Alpi Bavaresi e dalle Alpi Salisburghesi.
Idrografia
I fiumi principali sono il Danubio, l'Elba , il Reno e il Meno.
Clima
Il clima è continentale, con estati fresche e inverni rigidi.
Popolazione
La Germania Ovest aveva un incremento annuo dello 0,4% e la popolazione passò dai 59.660.000 abitanti nel 1977 a 63.254.000 abitanti nel 1990.
La densità di popolazione si aggirava sui 240 ab/km².
L'indice di natalità era del 9,8‰, quello di mortalità dell'11,9‰ e il tasso di mortalità infantile era del 19,8‰. 26.817.000 persone costituivano la popolazione attiva e il tasso di urbanizzazione era del 38,3%.
I tedeschi costituivano il 98,6% della popolazione.
Le minoranze erano costituite da olandesi, polacchi, austriaci e italiani.
Lingua
La lingua ufficiale della Germania era il tedesco.
Minoranze linguistiche erano dovute alla presenza di immigrati.
Religione
Il 50% della popolazione in Germania Ovest professava il Protestantesimo e il 45,1% professava il Cattolicesimo, mentre la minoranza religiosa più diffusa era quella ebraica.
Città principali
Forma di governo
La Germania Ovest era una Repubblica federale.
Il potere legislativo era esercitato dal Parlamento Federale;
il potere esecutivo dal cancelliere e dal consiglio dei ministri.
La Repubblica Federale Tedesca partecipava a ONU, IAEA, ILO, FAO, WHO, UNESCO, ICAO, UPU, WMO, OECD, NATO, EURATOM, CECA, CEE.
Economia
Il 7% della popolazione si dedicava all'agricoltura;
si coltivava segale, frumento, orzo, patate, barbabietola, luppolo, vite, ortaggi e frutta.
Suddivisione agricola del territorio:
La Germania Ovest disponeva di 25.513.000 m2, che però non erano sufficienti al fabbisogno, dato che tendeva a conservare il patrimonio forestale.
Si allevavano, in ordine di importanza, bovini, suini e caprini, da cui si ricavava latte, burro, formaggio.
Si pescavano all'anno 441.711 tonnellate di pesce.
La Germania Ovest godeva di importanti risorse minerarie, soprattutto carbone e ferro, ma anche piombo, zinco, uranio, rame, sali potassici e salgemma.
Si estraevano inoltre petrolio (5.532.000 t) e gas naturale (18.408.000.000 m³) .
Grazie alle molte risorse minerarie, la Germania Ovest aveva un'industria metallurgica, siderurgica e meccanica molto sviluppata .Anche
l'industria chimica era molto importante, mentre nell'industria alimentare fondamentale era la produzione di birra.
Commercio
La Germania Ovest importava prodotti alimentari, tessili, petrolio e gas naturale, ferro e abbigliamento;
esportava macchinari, prodotti chimici, autoveicoli, ferro, acciaio e carbone.
Situazione territoriale
La RFT venne proclamata il 23 maggio 1949 e dichiarata pienamente sovrana il 5 maggio 1955, con Bonn come sua capitale provvisoria.
Comprendeva le zone di occupazione britannica, statunitense e francese stabilite alla fine della seconda guerra mondiale.
Le truppe straniere
* Armata Britannica del Reno - British Army of the Rhine (BAOR)
rimasero sul suo territorio, nel quadro della contrapposizione globale tra blocchi, nell'ambito della guerra fredda.
La Repubblica Federale Tedesca aderì alla NATO il 9 maggio 1955.
La nazione divenne quindi un punto focale della Guerra Fredda, grazie alla sua contrapposizione alla Repubblica Democratica Tedesca, che apparteneva al Patto di Varsavia.
La vecchia capitale tedesca, Berlino, completamente circondata dal territorio della DDR, costituiva una ulteriore entità autonoma ed era anch'essa divisa tra le potenze occupanti .
Dopo la caduta del muro di Berlino, il 9 novembre 1989, la riunificazione dei due stati tedeschi ebbe velocemente una concreta attuazione.
La Repubblica Federale Tedesca ha formalmente annesso i Länder della Germania Est, appositamente ricostituiti per uniformarsi, a livello amministrativo, al sistema federale dell'Ovest.
La riunificazione tedesca avvenne il 3 ottobre 1990 e le quattro potenze occupanti si ritirarono ufficialmente
Note
