La Grecia (in :
Ελλάδα, Ellada, oppure Ελλάς, Ellas), nome ufficiale Repubblica Ellenica (in greco: Ελληνική Δημοκρατία, Ellīnikī Dimokratia ), è uno Stato membro dell'Unione europea situato nell'Europa meridionale, il cui territorio coincide in gran parte con l'estremo lembo sud della penisola balcanica.
Confina a nord con Albania, Macedonia e Bulgaria, oltre che con la Turchia a nord-est.
È bagnata dal Mar Egeo a est e a sud, dal Mar di Creta a sud, mentre il suo versante occidentale è bagnato dal Mar Ionio.
Più di della superficie totale è composta da oltre 6.000 tra isole e isolotti, 227 delle quali abitate.
La Grecia moderna affonda le sue radici nell'orizzonte storico-culturale della Civiltà Micenea e della Grecia antica, considerata la culla della civiltà occidentale.
È infatti la patria della democrazia, della filosofia, dei Giochi olimpici, della letteratura occidentale e della storiografia, nonché di importanti principi matematici e geometrici, del teatro e della medicina occidentali.
La Grecia è un Paese sviluppato, al ventinovesimo posto nella scala mondiale per indice di sviluppo umano e con un reddito pro capite di 27.073 $ (dati aggiornati al 2014).
È uno dei 51 Stati che nel 1945 hanno dato vita all'ONU, è entrata nell'UE nel 1981 (allora CEE), ha adottato l'Euro con gli altri Paesi nel 2002, è membro della NATO dal 1952, dell'OCSE dal 1961, è membro fondatore dell'Organizzazione della Cooperazione Economica del Mar Nero e un membro dell'Agenzia Spaziale Europea.
Ha inoltre ospitato ad Atene i Giochi della I Olimpiade nel 1896 ed i Giochi della XXVIII Olimpiade nel 2004.
La capitale della Grecia è Atene.
La seconda città più importante del Paese è Salonicco, spesso chiamata Συμπρωτεύουσα (Symprōteuousa cioè "co-capitale") in greco.
Altri maggiori centri urbani sono Patrasso nel Peloponneso e Candia (Iraklion) a Creta.
Etimologia
Il nome originale della Grecia in lingua greca è Ελλάς
Ellás / /, riferibile al termine italiano Éllade.
Nel mito antico, la dea Elle o la sua personificazione maschile, l'eroe eponimo Elleno, era l'antenato delle tre stirpi elleniche.
Etimologicamente deriva da Sellas, "terra lunare", "spoglia di vegetazione", ma anche "dove si venera la luna" (Selene, appunto), la cui s iniziale è caduta lasciando come relitto un'aspirazione.
Il termine utilizzato nelle lingue europee (italiano: Grecia, inglese:
Greece, francese: Grèce, spagnolo:
Grecia, tedesco:
Griechenland, russo:
Греция Gretsiya) è di origini controverse:
compare per la prima volta in un frammento de Il catalogo delle donne, comunemente attribuito ad Esiodo, in cui si menziona un eroe chiamato Γραικός o Graikos (attraverso il latino Graecus), figlio di Zeus e Pandora;
nel suo significato etnico il termine, secondo Aristotele, era un antico nome della tribù Achea dei Beozi a nord dell'Attica, detti graekoi.
Nel periodo dell'Impero romano il termine fu adottato per indicare tutte le popolazioni della stessa area culturale e linguistica, a causa dell'immigrazione massiccia dei pacifici Beozi a Roma, scribi ed eruditi che insegnarono il greco, che fu lingua franca per secoli, ai giovani romani.
Nelle lingue mediorientali (turco Yunanistan, arabo يونان, ebraico יוון, persiano antico Yaunâ), invece, si utilizza la radice Ιωνία che sta per Ionia, regione dell'Asia Minore dove dall'antichità fino al 1923 c'era una consistente presenza di greci etnici.
Storia
Protostoria, Grecia antica e periodo ellenistico
Le testimonianze più antiche della presenza umana nei Balcani, datate 270.000 a.C., si trovano nelle Grotte di Petralona, nella provincia greca settentrionale di Macedonia.
Gli insediamenti neolitici in Grecia, risalenti al VII millennio a.C. sono i più antichi in Europa, superando di diversi secoli i successivi, in quanto la Grecia si trova nella via di una delle principali direzioni, quella verso occidente, di diffusione dell'agricoltura a partire dal Medio Oriente.
La Grecia è stata la prima area in Europa dove sono sorte delle civiltà avanzate ed è perciò considerata la culla della civiltà Occidentale, cominciata con la Civiltà cicladica delle isole egee attorno al 3.200 a.C., la Civiltà minoica a Creta (2700-1500 a.C.).
Queste civiltà possedevano la scrittura:
quella minoica, non decifrata, è detta Lineare A, mentre quella micenea è detta Lineare B, una forma arcaica del greco.
I micenei assorbirono gradualmente i minoici, ma collassarono rapidamente attorno al 1200 a.C., in un periodo di sconvolgimenti nella regione noto come il collasso dell'età del bronzo.
Questo inaugurò un periodo noto come Medioevo ellenico, del quale non si hanno testimonianze scritte.
La fine del Medioevo ellenico è tradizionalmente datata al 776 a.C., l'anno dei primi Giochi olimpici.
Si ritiene che l'Iliade e l'Odissea, i testi fondativi della letteratura occidentale, siano stati composti tra l'ottavo e il settimo secolo a.C. Con la fine del Medioevo ellenico iniziarono a emergere varie Città-Stato, diffuse lungo la penisola greca e lungo le coste del Mar Nero, in Sud Italia e in Anatolia, raggiungendo un elevato grado di prosperità e ricchezza che risultò in un vero e proprio boom culturale con espressioni nei campi più svariati, tra cui l'architettura, il teatro, la scienza, la matematica e la filosofia.
Nel 508 a.C., Clistene istituì la prima democrazia del mondo ad Atene.
Nel 500 a.C., l'Impero Persiano controllava un territorio che andava dall'attuale Grecia settentrionale e Turchia fino all'Iran e rappresentava una minaccia per le città-stato greche.
I tentativi di ribellione delle città-stato greche dell'Asia Minore sottoposte alla dominazione persiana fallirono, e la Persia invase la Grecia nel 492 a.C., ma le sue forze dovettero ritirarsi dopo la sconfitta alla Battaglia di Maratona del 490 a.C. Seguì una seconda invasione nel 480 a.C. Nonostante l'eroica resistenza degli Spartani e degli altri greci alle Termopili, le armate persiane saccheggiarono Atene.
A seguito delle successive vittorie greche nel 480 e 479 a.C. a Salamina, Platea e Micale, i persiani furono costretti a ritirarsi una seconda volta.
I conflitti militari, noti come le guerre persiane, furono guidati principalmente da Atene e Sparta.
Tuttavia, il fatto che la Grecia non fosse una nazione unificata significava che i conflitti tra le città-stato greche fossero frequenti.
La più devastante guerra interna nell'epoca classica fu la guerra del Peloponneso (431-404 a.C.), che segnò la fine della supremazia ateniese sul territorio greco.
Sia Atene che Sparta furono poi messe in ombra da Tebe e in seguito dal Regno di Macedonia, che unì le Città-Stato greche nella Lega di Corinto sotto la guida di Filippo II, eletto guida della prima entità politica della storia che avesse autorità su tutto l'attuale territorio greco.
Dopo l'assassinio di Filippo II, suo figlio Alessandro III (noto come Alessandro Magno) assunse il controllo della Lega di Corinto e nel 334 a.C. lanciò un'invasione dell'Impero Persiano con le forze combinate del Regno di Macedonia e della Lega di Corinto.
Grazie alle vittorie nelle battaglie di Granico, Isso e Gaugamela, tali forze congiunte poterono marciare su Susa e Persepoli, l'antica capitale persiana, nel 330 a.C. L'impero creato da Alessandro Magno si estendeva dall'Epiro a ovest fino al Pakistan a est e dall'Egitto a sud alla Transoxiana a nord, risultando come uno dei più grandi che la storia avesse visto fino ad allora.
Coloni e veterani greci furono spinti da Alessandro a risiedere in varie nuove città da lui fondate in Asia ed Africa, per poter meglio controllare i territori annessi.
Prima della sua improvvisa morte nel 323 a.C., Alessandro Magno stava pianificando un'invasione dell'Arabia.
La sua morte causò il collasso del vasto impero, che si divise in diversi regni, tra cui i più importanti erano l'Impero seleucide e l'Egitto tolemaico.
Altri stati fondati da coloni-soldati greci lì condotti da Alessandro furono il regno greco-battriano e il regno indo-greco in India.
Sebbene non potesse essere mantenuta l'unità politica dell'impero di Alessandro, esso diffuse la cultura ellenistica e la lingua greca nei territori conquistati, le quali si sarebbero mantenute vive per almeno due secoli e in alcuni territori del Mediterraneo orientale anche molto più a lungo.
Dopo un periodo di conflitti seguente alla morte di Alessandro, nel 276 a.C. la dinastia antigonide, discendente da uno dei generali di Alessandro, stabilì il suo controllo sulla Macedonia, oltre all'egemonia sulla maggior parte delle città-stato greche .
A partire dal 200 a.C. circa, la Repubblica romana divenne sempre più coinvolta negli affari di stato ellenici, e si impegnò in una serie di guerre con la Macedonia.
La sconfitta macedone alla battaglia di Pidna del 168 a.C. segnò la fine della supremazia antigonide in Grecia.
Nel 146 a.C. la Macedonia fu annessa come provincia romana, e il resto della Grecia divenne un protettorato.
Dominazione romana
Il processo fu completato nel 27 a.C., quando l'imperatore romano Augusto annesse il resto della Grecia e costituì la provincia senatoria di Acaia.
Molti Greci migrarono ad Alessandria d'Egitto, ad Antiochia e a Seleucia e tutte le altre nuove città ellenistiche in Asia e Africa fondate da, oppure dopo, Alessandro.
Nonostante la loro superiorità militare, i Romani ammiravano la cultura greca, e ne furono fortemente influenzati.
Come affermò Orazio:
Graecia capta ferum victorem cepit ("la Grecia, sebbene conquistata, conquistò il feroce vincitore").
Si ritiene che la scienza, la tecnologia e la matematica dei greci abbiano raggiunto il loro apice nel periodo ellenistico.
Le comunità di lingua greca dell'oriente ellenistico furono fondamentali per la diffusione del Cristianesimo nel secondo e nel terzo secolo d.C., e le prime figure di rilievo della cristianità furono in genere di lingua greca, sebbene non di origine né etnica né geografica greca.
Tuttavia, la Grecia in senso proprio fu tendente al paganesimo e non fu tra i centri influenti dell'antico Cristianesimo:
infatti, alcune antiche pratiche religiose greche rimasero in voga fino alla fine del IV secolo e alcune aree quali il Peloponneso sud-orientale rimasero pagane fino a oltre il X secolo.
Impero romano d'Oriente
L'Impero Romano d'Oriente, a seguito della Caduta dell'Impero romano d'Occidente nel V secolo, viene convenzionalmente chiamato Impero bizantino (anche se all'epoca era semplicemente chiamato "Impero Romano");
esso sopravvisse fino al 1453.
La capitale era Costantinopoli, fondata nel 330 d.C., la lingua e la cultura letteraria erano greche e la religione prevalente era quella cristiana, definita dopo lo scisma del 1054 cristiana ortodossa.
A differenza dell'Impero Romano, l'Impero Bizantino ebbe un'impronta culturale greca molto forte fin dall'inizio, tanto che nel 610 Eraclio I fece diventare il greco lingua ufficiale dell'Impero, e si proclamò Basileus (in greco Βασιλεύς, Re) dell'Impero, invece che Augustus come era in uso fino ad allora.
Dal IV secolo, i territori balcanici dell'Impero, inclusa la Grecia, subirono le invasioni barbariche.
Le razzie e devastazioni di Goti e Unni nel IV e V secolo e l'invasione slava della Grecia nel VII secolo portarono ad un drammatico crollo dell'autorità imperiale sulla penisola greca.
A seguito dell'invasione slava, il governo imperiale mantenne il controllo delle sole isole e zone costiere, in particolare delle città di Atene, Corinto e Tessalonica, mentre solo alcune aree montane interne continuarono a riconoscere l'autorità dell'imperatore.
Al di fuori di queste aree si ebbe la colonizzazione slava.
Il recupero delle province perdute da parte dell'Impero Bizantino iniziò verso la fine dell'VIII secolo e la maggior parte della penisola greca tornò sotto il controllo dell'Impero, in diverse fasi fino al IX secolo.
Questo processo fu facilitato dal vasto afflusso di greci dalla Sicilia e dall'Asia Minore verso la penisola greca , mentre al tempo stesso molti slavi furono catturati e deportati in Asia Minore, e i rimanenti furono assimilati.
Nell'XI e XII secolo il ritorno della stabilità nella penisola greca beneficiò della forte crescita economica -molto maggiore di quella avvenuta nei territori anatolici dell'Impero.
A seguito della quarta crociata e della caduta di Costantinopoli in mano ai "latini" nel 1204, la maggior parte della Grecia passò sotto il controllo dei Franchi (dando inizio al periodo noto come francocrazia) o dei veneziani nel caso di alcune isole.
Il ristabilimento dell'Impero Bizantino a Costantinopoli nel 1261, da parte dell'Imperatore di Nicea, sostenuto dalla Repubblica di Genova, fu accompagnato dal recupero della maggior parte della penisola greca, sebbene il Principato d'Acaia di origine franca nel Peloponneso sopravvisse fino al XIV secolo, mentre le isole rimasero per lo più sotto il controllo Genovese e Veneziano.
Dominazione Ottomana
Nel XIV secolo gran parte della penisola greca fu persa dall'Impero in quanto prima i Serbi e poi gli Ottomani ne strapparono i territori.
All'inizio del XV secolo, l'avanzata ottomana comportò la perdita di tutti i territori in Grecia eccetto il Despotato di Morea nel Peloponneso.
Dopo la conquista di Costantinopoli da parte degli Ottomani nel 1453, la Morea fu l'ultimo residuo dell'Impero Bizantino in Grecia a resistere agli Ottomani.
Tuttavia anche questa fu conquistata nel 1460, e tutto il territorio peninsulare greco passò sotto il controllo degli Ottomani.
A seguito della conquista turca, molti studiosi bizantini, che fino ad allora erano stati responsabili della preservazione del sapere greco, fuggirono a occidente, portando con loro un grande bagaglio culturale e letterario e così contribuendo significativamente al Rinascimento.
Nonostante ciò il dominio Ottomano portò ad una maggiore coesione dei Greci Ortodossi, che trovarono nella religione e nella lingua uno dei punti fermi della loro identità nazionale.
Mentre la maggior parte del territorio peninsulare greco e le isole egee erano sotto il controllo ottomano entro la fine del XV secolo, Cipro e Creta rimasero territori veneziani fino al 1571 e 1670 rispettivamente, quando furono occupate dagli Ottomani.
Le uniche zone di lingua greca che si salvarono dal dominio ottomano di lungo termine furono le Isole Ionie, che rimasero veneziane fino alla loro cattura da parte della Prima Repubblica francese nel 1797, e quindi passarono al Regno Unito nel 1809 fino alla loro riunificazione con la Grecia nel 1864.
Mentre i greci delle isole ionie e di Costantinopoli vissero un periodo di prosperità, con questi ultimi in grado di ottenere posizioni di potere all'interno dell'amministrazione ottomana, la maggior parte della popolazione della Grecia peninsulare soffrì le conseguenze economiche della conquista ottomana.
Fu imposta una tassazione pesante, e in un tempo successivo l'Impero Ottomano attuò una politica che portò alla trasformazione della popolazione rurale greca in servi della gleba a tutti gli effetti.
La Chiesa ortodossa greca e il Patriarcato ecumenico di Costantinopoli erano considerati dai governanti ottomani come le autorità di governo dell'intera popolazione cristiana ortodossa dell'Impero Ottomano, greca e non.
Anche se gli Ottomani non obbligarono i non-musulmani a convertirsi all'Islam, i cristiani subirono molte discriminazioni mirate a evidenziare la loro inferiorità all'interno dell'Impero.
La discriminazione dei cristiani, combinata ai duri trattamenti delle autorità locali ottomane, portò ad alcune conversioni all'Islam, anche se solo superficiali.
Nel XIX secolo, molti "cripto-cristiani" tornarono fedeli alla loro antica religione.
La natura dell'amministrazione ottomana in Grecia era variabile, anche se comunque arbitraria e spesso dura.
Alcune città avevano governatori nominati dal Sultano, mentre altre (come Atene) si autogovernavano.
Le regioni montuose interne e molte isole rimasero di fatto autonome dallo Stato centrale ottomano per molti secoli.
Quando scoppiavano conflitti militari tra l'Impero Ottomano e altri Stati, i greci di solito si schieravano contro l'Impero, con poche eccezioni.
Prima della rivoluzione greca, ci furono una serie di guerre che videro i greci combattere contro gli ottomani, come la partecipazione greca alla battaglia di Lepanto nel 1571, la rivolta dei contadini dell'Epiro nel 1600-1601, la guerra di Morea del 1684-99 e la rivolta Orlov istigata dai russi nel 1770, che mirava a dividere l'Impero Ottomano per favorire gli interessi russi.
Queste sollevazioni furono represse dagli ottomani con grandi spargimenti di sangue.
Il XVI e il XVII secolo sono visti come una specie di "medioevo" della storia greca, con la prospettiva del rovesciamento del dominio ottomano che appariva remota e le sole isole ionie libere dalla dominazione turca.
Corfù resistette a tre assedi nel 1537, 1571 e 1716, durante i quali gli ottomani furono respinti.
Comunque, nel XVIII secolo, sorse tramite il commercio marittimo una ricca classe mercantile greca.
Questi mercanti arrivarono a dominare il commercio interno all'Impero Ottomano, stabilendo comunità in tutto il Mediterraneo, i Balcani e l'Europa Occidentale.
Sebbene la conquista ottomana avesse tagliato fuori la Grecia da significativi movimenti intellettuali europei quali la riforma protestante e l'illuminismo, queste idee, insieme agli ideali della rivoluzione francese e del nazionalismo romantico, cominciarono a penetrare nel mondo greco tramite la diaspora dei mercanti.
Nel tardo XVIII secolo, Rigas Feraios, il primo rivoluzionario a immaginare uno Stato greco indipendente, pubblicò una serie di documenti relativi all'indipendenza greca, incluso un inno nazionale e la prima mappa dettagliata della Grecia, e fu assassinato da agenti ottomani nel 1798.
Indipendenza e prima guerra mondiale
Nel 1814, fu fondata un'organizzazione segreta chiamata Filikí Etería con lo scopo di liberare la Grecia.
La Filikí Etería organizzò il lancio di una rivoluzione nel Peloponneso, nei principati danubiani e a Costantinopoli.
La prima di queste rivolte cominciò il 6 marzo 1821 nei principati danubiani sotto la guida di Alessandro Ypsilanti, ma fu presto repressa dagli ottomani.
Gli avvenimenti nel nord spronarono all'azione i greci del Peloponneso, e il 17 marzo 1821 i manioti dichiararono guerra agli ottomani.
Entro la fine del mese, l'intero Peloponneso era in aperta rivolta contro gli ottomani, e nell'ottobre dello stesso anno i greci guidati da Theodoros Kolokotronis catturavano Tripoli.
La rivolta del Peloponneso fu rapidamente seguita da rivolte a Creta, in Macedonia e nella Grecia Centrale, che sarebbero state tuttavia represse.
Nel frattempo, l'improvvisata flotta greca stava ottenendo successi contro la flotta ottomana nel Mar Egeo, e impedì l'arrivo di rinforzi ottomani dal mare.
Nel 1822 e nel 1824 i turchi e gli egiziani devastarono le isole, incluse Chio e Psara, massacrandone le popolazioni.
Questo ebbe l'effetto di galvanizzare l'opinione pubblica nell'Europa occidentale a favore dei ribelli greci.
Nel frattempo, il sultano ottomano negoziava con Mehmet Ali d'Egitto, il quale acconsentì a mandare suo figlio Ibrahim Pascià in Grecia con un esercito per sopprimere la rivolta, in cambio di guadagni territoriali.
Ibrahim sbarcò nel Peloponneso nel febbraio 1825 ed ebbe un successo immediato:
entro la fine dell'anno, la maggior parte del Peloponneso era sotto il controllo egiziano, e la città di Missolungi -assediata dai turchi dall'aprile del 1825- cadde nell'aprile del 1826.
Nonostante la sconfitta subita da Ibrahim nel Mani, egli ebbe successo nella repressione della maggior parte delle rivolte del Peloponneso, e Atene fu riconquistata.
Dopo anni di negoziazioni, tre grandi potenze: Russia, Regno Unito e Francia, decisero di intervenire nel conflitto e ogni nazione inviò una flotta in Grecia.
A seguito della notizia che le flotte combinate ottomana ed egiziana si dirigevano all'attacco dell'isola greca di Idra, le flotte alleate le intercettarono a Navarino.
Dopo uno stallo di una settimana cominciò la battaglia, che vide la distruzione della flotta ottomano-egiziana.
Una spedizione militare francese supervisionò l'evacuazione dell'armata egiziana dal Peloponneso, mentre i greci procedevano alla cattura di parte della Grecia centrale nel 1828.
Dopo lunghe negoziazioni, lo Stato greco nascente fu finalmente riconosciuto dal Protocollo di Londra del 1830.
Nel 1827 Giovanni Capodistria, un nobile greco proveniente da Corfù, fu scelto come primo governatore della nuova Repubblica.
Tuttavia fu assassinato nel 1831, e le Grandi Potenze Europee instaurarono un governo monarchico, con il bavarese Ottone di Wittelsbach come primo monarca Greco.
Nel 1843 una rivolta forzò il Re a concedere una Costituzione e un'assemblea rappresentativa.
Tuttavia a causa del suo atteggiamento autoritario egli fu detronizzato nel 1862, e un anno dopo fu rimpiazzato dal Principe Vilhelm di Danimarca, che prese il nome di Giorgio I di Grecia.
Questi aggiunse allo Stato Ellenico le Isole Ionie, un regalo d'incoronazione da parte dell'Impero britannico.
Nel 1877 Charilaos Trikoupis, liberale, una figura dominante nel mondo politico Greco al quale è attribuito un importante ruolo nel miglioramento delle infrastrutture del Paese, restrinse il potere del Re di interferire nell'assemblea qualora quest'ultima avesse voluto approvare una mozione di sfiducia nei confronti del primo ministro.
Egli si alternò al potere nei vent'anni seguenti con Theodoros Dilighiannis, di orientamento conservatore.
Durante la prima guerra mondiale il forte disaccordo fra il Re Costantino I e il carismatico primo ministro Eleutherios Venizelos portò alla divisione del paese ("Scisma nazionale").
Si ebbe un periodo in cui la Grecia aveva due governi:
uno filo-tedesco guidato dal re e avente sede ad Atene e l'altro filo-britannico guidato da Venizelos avente sede a Salonicco.
Lo scisma si risolse solo nel 1917 con l'esilio del Re, a cui successe il figlio Alessandro, l'unione dei governi e l'entrata in guerra della Grecia a fianco della triplice intesa.
In seguito alla vittoria al fianco dell'Intesa, col trattato di Sèvres la Grecia ottenne la Tracia orientale e Smirne col suo entroterra, regioni che all'epoca erano parzialmente popolate da greci.
Quest'ultima venne occupata dall'esercito greco nel 1919 in seguito all'occupazione italiana di Antalya.
L'intenzione del governo greco era infatti quella di puntare a recuperare alcuni degli ex territori dell'Impero bizantino:
Asia Minore e liberare Costantinopoli, che sarebbe ritornata capitale al posto di Atene.
Questo ambizioso progetto è noto come Megali Idea.
Dopo il rifiuto dei nazionalisti turchi di accettare il trattato di Sèvres, l'esercito greco attaccò la Turchia nazionalista di Mustafa Kemal Atatürk puntando su Ankara.
La morte di Re Alessandro, l'inattesa sconfitta elettorale di Venizelos Il Trattato di Losanna, ratificato nel 1923, chiuse le ostilità fra i due Paesi, i quali accettarono di effettuare un importante scambio di popolazioni secondo il criterio dell'appartenenza religiosa (1.100.000 Greco Ortodossi contro 380.000 Musulmani).
Seguì un periodo di instabilità, caratterizzato dal difficile compito di incorporare nella società un milione e mezzo di profughi greci dalla Turchia.
La popolazione greca di Istanbul, esentata dallo scambio di popolazione insieme a quella delle due isole turche di Imbro e Tenedo, crollò progreesivamente da 300.000 abitanti all'inizio del secolo agli attuali 3.000.
centinaia di migliaia di Greci del Ponto morirono in quello che è spesso chiamato il genocidio dei Greci del Ponto, una regione dell'Asia minore che si affaccia sul Mar Nero.
Le vittime del massacro perpetrato dalle autorità turche sono stimate a 360.000 secondo le fonti delle Nazioni Unite, il .
Gli anni venti e trenta videro nel paese l'abolizione della monarchia a seguito di un referendum del 1924 e la dichiarazione della Seconda Repubblica ellenica, quindi una serie di governi inefficaci guidati dai militari, una grave crisi economica dovuta al crollo del 1929, il ritorno al potere di Venizelos, il ristabilimento della monarchia con Re Giorgio II il generale Ioannis Metaxas instaurò con un colpo di Stato una dittatura di tipo fascista.
Seconda guerra mondiale, occupazione, liberazione
Nonostante la dittatura, la Grecia rimase in buoni rapporti con la Gran Bretagna e allo scoppio della Seconda Guerra Mondiale non si alleò con l'Asse.
Il 28 ottobre 1940 l'Italia chiese alla Grecia la resa con un ultimatum, ma Metaxas si rifiutò di accettare l'ordine impostogli da Mussolini ("Giornata del NO").
Ne seguì la guerra fra Italia e Grecia, in cui le forze armate italiane furono respinte all'interno dell'Albania, rischiando anche di perdere Valona.
La Grecia fece così registrare alle forze Alleate la prima vittoria nella Seconda guerra mondiale contro l'Asse.
l'intervento della Germania (con l'operazione Marita - 6 aprile 1941), che si voleva assicurare il fianco sud-orientale nell'imminenza dell'attacco all'URSS, Più di 100.000 civili greci morirono di fame durante l'inverno del 1941-42.
Nel 1943 quasi l'intera comunità ebraica greca fu deportata in campi di sterminio nazisti.
La Grecia soggiacque a un governo militare collaborazionista fino all'autunno del 1944, quando le forze tedesche, che dopo l'8 settembre 1943 avevano soppiantato ovunque le truppe di occupazione italiane, iniziarono a ritirarsi verso nord, per non restare tagliate fuori dalla penetrazione dell'Armata Rossa nei Balcani.
Dopo la liberazione, la Grecia fu teatro di una guerra civile, durata più di tre anni, fra la destra e la sinistra comunista, la prima sostenuta dal Regno Unito e dagli Stati Uniti, la seconda dall'URSS.
La guerra civile portò a rilevanti danni economici e a tensioni fra la destra e la sinistra per i 30 anni che seguirono.
I 20 anni seguenti furono caratterizzati da una marginalizzazione della sinistra nelle sfere politiche e sociali, ma anche da una significativa crescita economica sostenuta dal Piano Marshall.
In particolare, la Grecia dal 1950 al 1973 ebbe uno dei tassi di crescita economica più alti del mondo, seconda soltanto al Giappone per rapidità di sviluppo.
Le relazioni fra Grecia e Turchia, normalizzatesi dopo la cosiddetta Catastrofe in Asia Minore, tornarono a deteriorarsi negli anni cinquanta in seguito al problema di Cipro.
La volontà della maggioranza Greca dell'isola di unirsi allo Stato greco dopo la fine del dominio coloniale britannico (Enosis) e i tumulti susseguenti provocarono la violenta reazione del governo turco, culminata con il pogrom del settembre 1955 a Istanbul, un insieme di violenze contro persone e cose perpetrate da agenti provocatori del governo di Adnan Menderes ai danni delle minoranze greche, ebraiche e armene.
Regime dei colonnelli, democrazia parlamentare
Nel 1965 vi fu un periodo di instabilità politica a seguito della destituzione del governo centrista di Georgios Papandreou da parte del re Costantino II, che condusse al colpo di Stato del 21 aprile 1967 e alla Dittatura dei colonnelli, appoggiata dal Governo degli Stati Uniti.
La politica economica dissennata della giunta e la rivolta degli studenti dell'Università Politecnica di Atene nel novembre 1973 provocarono un altro colpo di Stato militare che portò al potere il generale di brigata Dimitrios Ioannides.
Nel 1974, il tentativo della nuova giunta di impadronirsi di Cipro fomentando un colpo di Stato contro l'arcivescovo Makarios III e la susseguente invasione turca
Il primo premier fu Konstantinos Karamanlis, rientrato da Parigi dove viveva in esilio volontario dal 1963.
Le prime elezioni pluraliste del 1974 si tennero nell'anniversario della rivolta studentesca del Politecnico di Atene, e l'11 giugno 1975 fu promulgata una Costituzione repubblicana a seguito di un referendum che scelse di non ripristinare la monarchia.
Nel frattempo, Andreas Papandreou fondò il Partito Socialista Panellenico o PASOK, in risposta alla creazione, da parte di Konstantinos Karamanlis, del partito di centro-destra Nuova Democrazia o ND.
Questi due partiti contrapposti avrebbero dominato la scena politica nel corso degli anni seguenti.
Il 14 agosto 1974, le forze militari greche si ritirarono dalla struttura di comando della NATO in protesta per la noncuranza dei vertici dell'organizzazione nei confronti dell'occupazione turca di Cipro Nord.
Nel 1980 la Grecia rientrò nella struttura di comando della NATO.
Negli ultimi due decenni le relazioni con la vicina Turchia sono migliorate sostanzialmente, ad esempio nell'estate 1999 un forte terremoto colpì entrambi i paesi ed essi si offrirono vicendevolmente aiuto e la Grecia tolse il veto contrario alla richiesta di accesso all'Unione Europea da parte della Turchia.
La Grecia è diventata il decimo membro dell'Unione europea il 1º gennaio 1981.
Gli ultimi decenni del XX secolo hanno presentato una crescita economica elevata, un notevole sviluppo delle infrastrutture e degli investimenti, sia europei che greci, entrate cospicue dalle industrie della marina mercantile (la più grande del mondo) e dal turismo.
Il Paese ha adottato l'Euro nel 2001 con gli altri Paesi europei e ha organizzato con successo i Giochi Olimpici del 2004 ad Atene.
A partire dall'inizio degli anni dieci del XXI secolo la Grecia si è trovata ad affrontare la durissima crisi del debito sovrano:
a partire dal 2009 un calo di fiducia degli investitori e una serie di downgrading da parte delle maggiori agenzie di rating hanno fatto salire vertiginosamente gli interessi sul debito pubblico, mentre i tagli operati dai governi hanno di fatto contratto la domanda interna.
A maggio 2012 la disoccupazione si attestava intorno al 20%.
Geografia
Morfologia
La Grecia è formata dalla parte continentale più meridionale della penisola balcanica, che si espande verso sud abbracciata dal Mar Egeo e dal Mar Ionio, dalla penisola del Peloponneso, separata dal resto del continente dall'istmo e dal Canale di Corinto, oltre che da più di 1500 isole nel Mar Egeo e nel Mar Ionio, le più importanti delle quali sono Creta, Eubea, Lesbo, Chio, e quelle facenti parte della prefettura del Dodecaneso, delle Cicladi e delle Isole Ionie.
La Grecia è il dodicesimo Stato al mondo per estensione costiera, con 13.676 km di coste, e ha una linea di confine lunga 1.160 km.
L'80% circa della Grecia è composto da montagne o colline, tanto da essere uno dei Paesi europei più montuosi.
Il Monte Olimpo, un luogo importante della cultura ellenica nel passare degli anni, è alto 2.917 m, ed è la vetta più alta del Paese.
Considerato un tempo la residenza degli Dei, è oggi molto popolare fra gli amanti dell'alpinismo e del trekking.
La Grecia occidentale presenta diversi laghi ed è dominata dalla catena montuosa del Pindo, che raggiunge l'altitudine di 2.637 m in corrispondenza del Monte Smolikas.
In queste zone, la Gola di Vikos è un altro luogo molto amato da chi pratica sport alpini, con diversi sentieri anche accessibili agli amatori.
Le catene montuose continuano poi nel Peloponneso, sulle isole di Kythera e Antikythera, fino all'isola di Creta.
Le isole dell'Egeo costituiscono le vette di catene montuose sottomarine che una volta formavano un'estensione del continente principale.
Il Pindo è caratterizzato da numerose gole, canyon, e altre formazioni notevoli come le impressionanti Meteore, delle formazioni rocciose alte diverse centinaia di metri che attirano migliaia di turisti ogni anno.
La Grecia nordorientale è caratterizzata da un'altra catena montuosa importante, quella dei Monti Rodopi, che si espandono lungo la regione amministrativa della Macedonia orientale e Tracia, una regione coperta da vaste e antiche foreste.
La famosa foresta di Dadia si trova nella prefettura di Evros, nella parte più nordorientale della Grecia.
Grandi pianure si trovano nelle prefetture delle regioni della Tessaglia e della Macedonia Centrale, che costituiscono zone chiave dell'agricoltura su larga scala.
Specie marine rare come la foca monaca e le tartarughe caretta caretta vivono nei mari che circondano la Grecia continentale, mentre le dense foreste del continente sono l'habitat di animali in pericolo come l'orso bruno, la lince e il capriolo.
La vegetazione spazia dai boschi di conifere, e in particolare pini e abeti (abete di Cefalonia), alle foreste di querce e platani, fino alla macchia mediterranea.
Idrografia
I fiumi presentano corsi brevi, bacini poveri e sono ostacolati dai numerosi rilievi.
I fiumi importanti sono: l'Aliakmone (297 km, il più lungo), l'Achelòos, Peneo, l'Evros, lo Strymon, il Mesta, e l'Axios, la maggior parte dei quali si trovano nelle regioni al centronord della Grecia.
Le coste si estendono per oltre 15.000 km in modo irregolare e frastagliato:
basse e paludose sul versante Ionico;
alte e rocciose quelle che si affacciano sull'Egeo e il Mediterraneo.
I laghi principali si trovano nella zona settentrionale:
il lago Trichonida nell'Etolia, il lago Volvi, il lago di Koroneia e il lago Vegoritida nella Macedonia Centrale, e il lago Vistonida nella Macedonia Orientale.
Sempre nel nord,il lago di Prespa è parzialmente in territorio greco, condiviso con Albania e Macedonia.
Il clima
Il clima è mediterraneo, con estati molto calde, scarse precipitazioni e inverni miti.
Nelle regioni interne e sui rilievi il clima può diventare continentale, con piogge frequenti, inverni freddi e nevosi.
Popolazione
Secondo le stime per il 2010, la Grecia ha una popolazione di circa 11.300.000 abitanti, composta per il 98% da greci e per il restante 2% da varie minoranze, oltre a vari gruppi di immigrati, provenienti principalmente da Albania, Bulgaria e Georgia (v. paragrafi sotto).
Demografia
Sulla base del censimento del 2001 svolto dal Servizio Nazionale di Statistica, la Grecia ha una popolazione di 10.964.020 abitanti, 11.257.285 secondo le stime per il 2009.
Di questi, il 58,8% vive nelle aree urbane, mentre solo il 28,4% in quelle rurali.
Ben 5 milioni di greci vivono nelle due maggiori città, Atene e Salonicco.
Sebbene la popolazione continui a crescere, la Grecia affronta oggi un serio problema demografico:
per la prima volta, nel 2002, il numero dei decessi ha superato quello delle nascite.
Dal 1981 è calato considerevolmente il numero di matrimoni, ed è invece aumentato quello dei divorzi.
Tuttavia esistono disposizioni transitorie per i cittadini bulgari e rumeni, che temporaneamente devono seguire regole diverse, almeno fino al riesame della questione nel 2009.
Similmente ad altri paesi europei, la popolazione greca è attualmente in crescita grazie al saldo migratorio netto, nonostante il calo del tasso di natalità che si registra negli ultimi anni.
I flussi migratori verso la Grecia sono iniziati già nei primi anni novanta, conseguentemente al crollo del blocco orientale e alla caduta dei vecchi regimi comunisti come quello di Enver Hoxha in Albania, ma anche per il continuo aumento del PIL pro capite greco.
Dall'inizio del nuovo millennio è diventato inoltre sempre più forte il flusso migratorio da Paesi asiatici come il Pakistan e il Bangladesh, ma anche dall'Iraq e dall'.
Secondo il censimento del 2001 svolto dal Servizio Nazionale di Statistica, e un rapporto pubblicato dal http:/ imepo-mission-en.html Hellenic Migration Policy Insitute, gli stranieri regolarmente residenti in Grecia nel 2001 erano 797.091, pari al 7.3% della popolazione totale.
I residenti regolari in Grecia sono suddivisi in base alla cittadinanza del Paese di origine nel modo seguente:
Fonte:
Greek Country Report, Hellenic Migration Policy Institute, Luglio 2008 e Servizio Nazionale di Statistica.
Tuttavia si stima che oggi il numero degli immigrati effettivi sia più alto, visti i flussi in continuo aumento, e il mancato conteggio degli immigrati illegali.
Solo nel 2008 ne sono stati espulsi più di 146.000 perché non in regola.
Le zone con la maggior concentrazione di lavoratori stranieri sono Atene e la sua provincia, l'Attica, dove il 17% della popolazione residente è straniero,.
A dichiararsi cristiano ortodosso è il 97% della popolazione greca.
La Costituzione inoltre garantisce libertà di religione.
L'Ortodossia ha una lunghissima tradizione in Grecia, che trae le sue origini dall'Impero bizantino, quando essa era la religione ufficiale.
Ancora oggi i canti e i salmi cantati nella Chiesa greco-ortodossa sono testimoni dell'enorme lascito culturale di Bisanzio, testimoniato anche dall'architettura delle chiese e dei monasteri greci.
Fra le minoranze religiose, spiccano quella musulmana e quella cattolica, la prima è riconosciuta come minoranza musulmana di Grecia, ed è costituita da circa 90.000 fedeli i pentecostali, circa 12.000, gli ebrei, pari a 5.500.
e 30 liberi metodisti.
Recentemente si sono affermate comunità di helleni (seguitori dell'Hellenismo o Neopaganesimo Greco).
Gli aderenti al movimento sono in numero crescente.
Alcune stime collocano il numero degli helleni in Grecia tra i 100.000 e i 200.000 aderenti, mentre il numero dei membri ufficiali del Consiglio Supremo degli Ellenici Gentili (il gruppo più influente) è di circa 2000 persone.
Il governo degli Stati Uniti indica invece la cifra molto minore di 2000 aderenti in senso generale.
Lingue
La lingua ufficiale della nazione ellenica è il greco, parlato dal 98,5% della popolazione.
In Tracia orientale, dove si trova la minoranza musulmana oltre al greco si parlano anche il turco, il bulgaro (pomacchi) e il romaní.
Nel nord del Paese, al confine con l'Ex Repubblica Jugoslava di Macedonia si parlano alcuni tipi di dialetti slavomacedoni.
Presenti, anche se in misura sempre più ristretta, minoranze di lingua arumena, collegata al romeno, sempre nel nord del Paese.
Nella Grecia centrale vivono delle minoranze di origine albanese parlanti la lingua arvanitica.
Inoltre sopravvive, anche se a stento, la lingua giudeo-spagnola, conosciuta in spagnolo come ladino (da non confondersi però con il ladino dolomitico), una lingua parlata nei secoli passati dagli ebrei espulsi dalla Spagna nel 1492 che trovarono rifugio nella penisola ellenica, in particolar modo a Salonicco.
Fra la popolazione greca, spiccano per la loro peculiarità il dialetto pontico, una variante della lingua greca parlata dai greci che abitavano la regione del Ponto in Asia Minore, e che si rifugiarono in Grecia dopo l'espulsione e il genocidio dei greci del Ponto da parte del governo turco, e il dialetto zaconico (o tsaconico), parlato da circa 1200 persone nel Peloponneso.
Economia
Panoramica
Dopo la seconda guerra mondiale, si ebbe in Grecia un decollo economico, spesso definito "miracolo economico greco":
la crescita del PIL fra il 1950 e il 1973 si attestava infatti ad un valore medio del 7%, valore che, negli stessi anni, era superato solo dal Giappone.
Da allora la Grecia ha introdotto numerose riforme del bilancio dello Stato, grazie anche ai finanziamenti da parte dell'Unione europea dall'anno della sua entrata, avvenuta nel 1981.
Nel 2001 la Grecia entra a far parte dell'Euro, adottandolo ufficialmente nel gennaio 2002 insieme agli altri Stati dell'Unione.
La crescita annuale del PIL della nazione ha superato notevolmente il corrispettivo valore della maggior parte dei Paesi dell'UE nel periodo dal 1996 al 2006.
Oggi è l'industria dei servizi a rappresentare il settore più vitale dell'economia greca, seguito dall'industria e dall'agricoltura.
In particolare, il settore del turismo rappresenta un'altra importante entrata, rappresentando il 15% circa del PIL annuale, nonostante sia diminuita rispetto agli anni settanta.
I maggiori porti del Paese sono quelli del Pireo di Atene e quello di Salonicco nel nord del Paese.
La Grecia è uno degli investitori principali della regione Balcanica, con 2 miliardi di euro di investimenti solo in .
Gli immigrati sono circa un quinto della forza lavoro totale e sono principalmente impiegati nell'agricoltura e nell'edilizia.
Notevole è anche l'estrazione di carbone sotto forma di lignite, pari ad una produzione di più di 62 milioni di tonnellate nel 2007, che porta la Grecia ad essere il 16º produttore di carbone nel Mondo.
Il PIL pro capite annuo greco è il 42° più alto del mondo ed è pari a 24.260$ secondo il Fondo Monetario Internazionale, paragonabile a quello di altri Stati europei come l'Italia, la Spagna e la Francia.
La Grecia è diciottesima nel mondo come indice di sviluppo umano.
Entrata nell'Eurozona
La Grecia è stata accolta nell'Unione economica e monetaria dell'Unione europea dal Consiglio europeo il 19 giugno 2000, sulla base di una serie di criteri (tasso di inflazione, deficit di bilancio, debito pubblico, tassi di interesse a lungo termine, il tasso di cambio) utilizzando il 1999 come l'anno di riferimento.
Dopo una verifica commissionata dal governo di Nuova Democrazia, al governo nel 2004, l'Eurostat ha rivelato che le statistiche per il disavanzo di bilancio erano state sottostimate.
La maggior parte delle differenze erano dovuti ad una modifica temporanea delle pratiche contabili da parte del nuovo governo, come la registrazione delle spese quando il materiale militare è stato ordinato e non ricevuto.
Tuttavia, grazie all'applicazione retroattiva della metodologia SEC95 (in vigore dal 2000) da Eurostat, si è potuto dimostrare che nel 1999 il deficit era pari al 3,38% del PIL, superando quindi il limite del 3%.
Ciò ha portato a sostenere che la Grecia non possedesse effettivamente tutti e cinque i criteri di adesione (assunzioni simili sono state fatte anche sugli altri paesi europei come l'Italia) e che sia quindi entrata nell'Eurozona attraverso una "falsificazione" dei valori del deficit.
Nel rapporto OCSE del 2005 per la Grecia, si è chiaramente affermato che "l'impatto delle nuove regole contabili sui dati di bilancio per gli anni 1997-1999 variava di 0,7-1 punto percentuale del PIL, questo cambiamento retroattivo della metodologia è stato responsabile per il deficit del 1999 rivisto superiore al 3%".
Quanto sopra ha portato il ministro greco delle Finanze a dichiarare che il deficit di bilancio del 1999 era comunque al di sotto del limite del 3% previsto in base ai calcoli effettuati con la metodologia SEC 79 in vigore al momento della domanda e che quindi i criteri fossero stati raggiunti.
La prassi contabile originale per le spese militari è stata successivamente modificata in linea con le raccomandazioni di Eurostat.
Ragionieri forensi hanno dimostrato che i dati presentati dalla Grecia a Eurostat avessero una distribuzione statistica indicativa di una avvenuta manipolazione.
Crisi finanziaria (2010-2015)
A cavallo tra il 2008 e il 2009 l'effetto della crisi globale si ripercuote fortemente sull'economia greca, palesandone una fragilità dovuta alla cattiva gestione delle finanze pubbliche soprattutto in termini di stipendi statali e pensioni, corruzione ed evasione fiscale.
Per la prima volta dal 1993 l'economia greca registra un caso di un incremento dei fallimenti delle aziende del 15%.
Lo stesso primo ministro George Papandreou a fine 2009 dichiara il rischio di .
Dopo oltre 5 anni di recessione, nel 3º trimestre del 2014 l'economia greca torna a crescere dello 0,7% sul Pil.
Energia
La produzione di energia in Grecia è gestita dalla azienda statale ΔΕΗ.
Nel 2009 essa ha fornito l'85,6% di tutta la domanda energetica del paese, mentre nel 2010 questo dato è sceso a 77,3%.
Quasi la metà (48%) della sua produzione è generato con la lignite, un calo del 51,6% registrato nel 2009.
Il 12% dell'energia elettrica della Grecia proviene da centrali idroelettriche e un altro 20% dal gas naturale.
Il 10% dell'energia rinnovabile del paese proviene dall'energia solare, mentre la maggior parte proviene dalla biomassa e dallo smaltimento dei rifiuti.
In linea con la direttiva della Commissione europea per l'energia rinnovabile, la Grecia punta a ottenere il 18% della sua energia da fonti rinnovabili entro il 2020.
Nel 2013, secondo l'operatore indipendente del trasporto dell'energia in Grecia (ΑΔΜΗΕ), oltre il 20% dell'energia elettrica in Grecia è stato prodotto da fonti energetiche rinnovabili e dagli impianti idroelettrici.
Questa percentuale nel mese di aprile ha raggiunto il 42%.
La Grecia attualmente non ha centrali nucleari in funzione, ma nel 2009 l'Accademia di Atene ha suggerito di iniziare a valutare la possibilità di dotarsi di questa tecnologia.
Agricoltura
Nel 2010, la Grecia è stata il più grande produttore dell'Unione europea di cotone (183.800 tonnellate) e pistacchio (8.000 tonnellate) e al secondo posto nella produzione di riso (229.500 tonnellate) pomodori (1.400.000 tonnellate), Oggi, la spedizione di merci è una delle industrie più importanti del paese, rappresentando il 4,5% del PIL e impiegando circa 160.000 persone (il 4% della forza lavoro).
Secondo una relazione del 2011 della conferenza delle Nazioni Unite sul commercio e lo sviluppo, la marina mercantile greca è la più grande al mondo con il 16,2% della capacità totale, valore salito dal 15,96% del 2010, tuttavia inferiore al 18.2% registrato nel 2006.
Il tonnellaggio totale della flotta mercantile del paese è di 202 milioni di tonnellate di portata lorda, posizionandosi al 1º posto al mondo.
In termini di numero totale di navi, la Marina Mercantile greca si trova alla 4ª posizione mondiale, con 3.150 navi (741 dei quale sono registrate in Grecia, mentre le 2.409 restanti in altri porti).
Inoltre, il numero totale di navi battenti bandiera greca è 1.517, pari al 5,3% delle navi mondiali.
Secondo le statistiche di Eurostat, la Grecia ha accolto oltre 19,5 milioni di turisti nel 2009, un dato in aumento rispetto ai 17,7 milioni del 2007.
Nel 2007, la maggioranza dei visitatori in Grecia proveniva dal continente europeo, con un totale di 12,7 milioni di turisti, mentre il maggior numero di visitatori provenienti da un'unica nazionalità sono stati quelli del Regno Unito, (2,6 milioni), seguiti da vicino dai tedeschi (2,3 milioni).
Nel 2010, la regione più visitata della Grecia è stata quella della Macedonia centrale, con il 18% del flusso turistico totale (pari a 3,6 milioni di turisti), seguita dall'Attica con 2,6 milioni e dal Peloponneso con 1,8 milioni.
Nel 2011, Santorini è stata votata come "Best Island in the world" in Travel + Leisure.
La sua vicina isola di Mykonos è la quinta nella categoria europea.
Trasporti
Dal 1980, la rete stradale e ferroviaria della Grecia è stata significativamente modernizzata.
Lavori importanti sono stati fatti sulla Autostrada A2, che collega la parte nord-occidentale del paese con la parte nord-orientale e il ponte Rion Antirion, il più lungo ponte sospeso con cavo in Europa (2.250 m di lunghezza), che collega il Peloponneso da Rio (7 km da Patrasso) con Antirrio in Grecia centrale.
Ulteriori importanti progetti, al 2014, in fase di completamento sono la conversione della strada nazionale 8A, che collega Atene con Patrasso e ulteriormente verso Pyrgos nel Peloponneso occidentale, in un'autostrada ammodernato tutta la sua lunghezza;
l'aggiornamento delle sezioni incompiute autostradali sulla A1, che collega Atene a Salonicco e la costruzione della metropolitana di Salonicco.
L'area metropolitana di Atene, in particolare, è servita da alcune delle infrastrutture di trasporto più moderne ed efficienti d'Europa, come l'aeroporto internazionale di Atene, la rete autostradale Attiki Odos a gestione privata e la metropolitana di Atene.
La maggior parte delle isole greche e molte delle principali città del paese sono collegate principalmente per via aerea grazie alle due principali compagnie aeree greche:
l'Olympic Air e l'Aegean Airlines.
I collegamenti marittimi sono garantiti da aliscafi e catamarani.
Il trasporto ferroviario in Grecia riveste un ruolo di minor importanza rispetto che in molti altri paesi europei, ma anch'essi sono stati ampliati, con nuovi collegamenti suburbani, intorno ad Atene, verso il suo aeroporto, a Kiato e a Chalkida, intorno Salonicco, verso le città di Larissa e Edessa e nella zona intorno a Patrasso.
È stato quindi stabilito un moderno collegamento ferroviario tra Atene e Salonicco, mentre un aggiornamento per raddoppiare le linee in molte tratte dei 2.500 km complessivi di rete è tuttora in corso.
Alcune linee ferroviarie internazionali collegano le città greche con il resto d'Europa, con i Balcani e con la Turchia.
Monumenti e luoghi d'interesse
Città d'arte ed isole di interesse
Siti archeologici della Grecia Antica
Planimetria dell'acropoli di Atene con i principali resti archeologici e il percorso del Peripatos
Partenone
# Antico tempio di Atena Poliàs
Eretteo
# Statua di Atena Promachos
# Propilei
Tempio di Atena Nike
# Santuario di Egeo
# Santuario di Artemide Brauronia o Brauroneion
Calcoteca
Pandroseion
# Arrephorion
# Altare di Atena Poliàs
# Santuario di Zeus Polieus
# Santuario di Pandion
Odeo di Erode Attico
Stoà di Eumene
# Santuario di Asclepio o Asclepieion
Teatro di Dioniso
Odeo di Pericle
# Santuario di Dioniso
# Fonte micenea
Peripatos
Klepsydra
# Grotte di Apollo Hypoakraios, Pan e Zeus Olimpio
# Santuario di Afrodite ed Eros
Iscrizione del Peripatos
# Grotta di Aglauro (Aglaureion)
# Via Panatenaica
*Santuario dei Grandi Dei di Samotracia (isola di Samotracia)
*Sito archeologico di Epidauro con teatro ellenistico
Architetture della Grecia in generale
Architetture religiose (cristiane-ortodosse)
*Cattedrale metropolitana dell'Annunciazione (Atene)
Architetture romane (Salonicco)
Ordinamento dello stato
L'ordinamento dello Stato greco è quello di una repubblica parlamentare.
Suddivisioni amministrative
In seguito alla riforma amministrativa entrata in vigore dal 1º gennaio 2011 denominata riforma Kallikratis la suddivisione amministrativa della Grecia è la seguente:
# Al primo livello vi sono tredici periferie (in greco: perifereies περιφέρειες) guidate da un Governatore (in greco: periferiarchis περιφερειάρχης) e un consiglio regionale (in greco:
periferiako symvoulio περιφερειακό συμβούλιο).
La preesistente suddivisione delle regioni in 54 prefetture è stata abolita, le prefetture permangono solo per l'assegnazione dei seggi in consiglio regionale
# Al secondo livello sono state costituite 74 unità periferiche (in greco:
periferiakès enòtites περιφερειακές ενότητες, singolare periferiakì enòtita περιφερειακή ενότητα)
Le periferie sono raggruppate in 7 diocesi per soli fini di decentramento e rappresentanza governativa.
La regione autonoma del Monte Athos è una regione monastica sotto la sovranità greca.
Prima del 1997, anno della riforma Kapodistrias la struttura di enti amministrativi territoriali della Grecia era caratterizzata da 5.775 autorità locali:
457 demoi e 5.318 koinotetes, suddivisi in 12.817 località (oikosmoi).
Città principali
Elenco delle 10 maggiori città greche per numero di abitanti:
Istituzioni
La Grecia è una repubblica parlamentare in base al referendum dell'8 dicembre 1974.
La Costituzione adottata l'11 giugno 1975, emendata nel marzo 1986, nella primavera del 2001 e successivamente nel 2008, include specifiche garanzie delle libertà civili.
Il Presidente della repubblica (Πρόεδρος της Ελληνικής Δημοκρατίας) è scelto da una maggioranza qualificata del Parlamento per un mandato di cinque anni rinnovabili una seconda volta, ed è formalmente il Capo di Stato.
Tuttavia, è il Primo Ministro con il suo governo che svolge il ruolo centrale nel processo politico, mentre il presidente svolge funzioni governative molto limitate, oltre che le funzioni cerimoniali e di rappresentanza.
I greci eleggono i 300 membri del Parlamento monocamerale del Paese (Vouli ton Ellinon) con suffragio universale e scrutinio elettorale segreto dai maggiorenni di 18 anni d'ambo i sessi;
per un massimo di quattro anni, ma le elezioni possono accadere a intervalli più frequenti.
La Grecia usa un complesso sistema elettorale a rappresentanza proporzionale rinforzato che prevede uno sbarramento al 3%, che svantaggia i partiti minori specialmente il secondo partito alle elezioni e si accerta che il partito che vince nel voto nazionale avrà una forte maggioranza nel Parlamento.
Un partito deve quindi ricevere il 3% del voto nazionale totale per guadagnare il diritto alla rappresentanza parlamentare.
Le politiche parlamentari greche muniscono il principio del dedilomeni, cioè della "riservatezza dichiarata" del Parlamento al Primo Ministro e della sua gestione.
Ciò significa che il Presidente della Repubblica è limitato nella nomina del Primo Ministro a una persona che sarà approvata dalla maggioranza dei membri del parlamento (cioè 151 voti).
Con l'attuale sistema elettorale, è il capo del partito che ha vinto le elezioni parlamentari, ad essere nominato Primo Ministro.
Un'amministrazione può, in qualunque momento, chiedere "un voto di riservatezza";
per contro, un certo numero di membri del Parlamento può chiedere quello che è un voto di "rimprovero".
Entrambi sono casi rari con i risultati solitamente prevedibili, poiché votare fuori della linea di partito accade molto raramente.
Costituzione
La Costituzione della Grecia è entrata in vigore l'11 giugno 1975, dopo la caduta, nel 1974, della Dittatura dei colonnelli.
Università
La prima università istituita nella Grecia moderna risale al 3 maggio 1837 con la fondazione dell'Università nazionale capodistriana di Atene, una delle più grandi e prestigiose università d'Europa, chiamata cosi in onore del primo presidente della Grecia indipendente Giovanni Capodistria
Forze militari e servizi segreti
Le Forze armate greche consistono in:
* Esercito (in greco Ελληνικός Στρατός, Ellinikós Stratós)
* Marina militare (in greco Ελληνικό Πολεμικό Ναυτικό, Elliniko Polemikó Navtikó)
* Aeronautica militare (in greco Ελληνική Πολεμική Αεροπορία, Polemikí Aeroporía)
Inoltre, la Grecia possiede anche una Guardia costiera (in greco Λιμενικό Σώμα − Ελληνική Ακτοφυλακή, Limenikò Sòma − Ellinikì Aktofylakì), amministrata dal Ministero della marina mercantile (Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας), finalizzata all'applicazione della legge di navigazione marittima, alla ricerca e soccorso e alla regolamentazione delle operazioni portuali.
La Grecia prevede un servizio militare obbligatorio universale per i maschi, mentre le femmine sono esenti ma possono comunque essere arruolate volontariamente.
Al 2009, il servizio militare obbligatorio è di nove mesi per i cittadini di sesso maschile di età compresa tra 19 e 45 anni.
Inoltre, tra i maschi greci di età compresa tra 18 e 60 anni che vivono in aree strategicamente sensibili potrebbero essere chiamati a servire nella Guardia Nazionale, tuttavia l'orientamento è di creare un esercito di soli professionisti e di ridurre il servizio militare obbligatorio o abolirlo completamente.
Come membro della NATO, i militari greci partecipano a esercitazioni e spiegamenti sotto l'egida dell'Alleanza.
La Grecia spende oltre 7 miliardi di dollari ogni anno per il suo esercito o 2,3% del PIL, il 24° più alto del mondo.
Il Presidente della repubblica è il comandante in capo delle forze armate e presiede il consiglio di difesa (In greco, Συμβούλιο Άμυνας) (ΣΑΜ).
L'autorità civile per le forze armate greche è il Ministero della difesa nazionale, (in greco, Υπουργός Εθνικής Άμυνας) (Υ.ΕΘ.Α.).
Il servizio segreto Nazionale Ellenico (EYP) (greco: Ethniki Ypiresia Pliroforion, Εθνικη Υπηρεσια Πληροφοριων, ΕΥΠ) è il servizio segreto nazionale greco.
Le relative sedi sono situate ad Atene.
Legge e Giustizia
In Grecia la magistratura è indipendente dal potere esecutivo e legislativo e comprende tre Corti Supreme:
la Corte di Cassazione (Άρειος Πάγος), il Consiglio di Stato (Συμβούλιο της Επικρατείας) e la Corte dei conti (Ελεγκτικό Συνέδριο).
Il sistema giudiziario è quindi composto da tribunali civili, con giudici civili e penali, e il tribunale amministrativo, che compete per le controversie tra i cittadini e le autorità amministrative greche.
La "polizia ellenica" (in greco: Ελληνική Αστυνομία) è la forza di polizia nazionale del paese.
Si tratta di una grande agenzia le cui competenze vanno dal controllo del traffico stradale alla lotta al terrorismo.
È stata istituita nel 1984, ai sensi della legge 1481/1-10-1984 come il risultato della fusione della Gendarmeria (Χωροφυλακή, Chorofylaki) e della polizia cittadina (Αστυνομία Πόλεων, Astynomia Poleon).
Servizio sanitario
La Grecia garantisce ai propri abitanti una assistenza sanitaria universale.
In un rapporto del 2000 stilato dall'Organizzazione Mondiale della Sanità, il suo sistema sanitario si era classificato al 14º posto su 191 paesi presi in esame.
Nel 2013, un report di Save the Children la Grecia si era classificata in 19ª posizione (su 176 paesi censiti) per la situazione delle madri e dei neonati.
Nel 2010 vi erano 138 ospedali con 31.000 posti letto nel paese.
Nel 2007, la spesa sanitaria del paese espressa in percentuale del PIL si è attestata sul 9,6%, un dato di poco superiore alla media dell'OCSE registrata nel 2011 e che era del 9,5%.
L'aspettativa di vita in Grecia è 80,3 anni, al di sopra della media OCSE che è del 79,5 L'autore di "Zona blu" ha scritto un articolo sul New York Times circa la longevità degli Icariani con il titolo "L'isola dove le persone dimenticano di morire".
Il rapporto 2011 dell'OCSE ha dimostrato che la Grecia ha avuto la più alta percentuale di adulti fumatori rispetto ai 34 membri dell'OCSE.
La mortalità infantile è una delle più basse nel mondo sviluppato, con un tasso di 3,1 morti ogni 1.000 nati vivi.
Come alternativa veniva spesso anche usata una bandiera con la sola croce bianca a tutto campo su sfondo azzurro (quindi senza strisce), che è stata a tratti anche bandiera ufficiale fino al 1978, quando è stata dichiarata unica bandiera ufficiale quella con le nove strisce, come da Legge.
Inoltre, la Grecia ha sviluppato una politica regionale per contribuire a promuovere la pace e la stabilità nei Balcani, nel Mediterraneo e nel Medio Oriente.
Il Ministero individua tre temi di particolare importanza per lo stato greco:
sfida ai turchi circa i diritti di sovranità greci del Mar Egeo e dello spazio aereo corrispondente; legittimità della Repubblica turca di Cipro del Nord relativa all'isola di Cipro e la controversia sulla denominazione della Macedonia dovuto al fatto che il piccolo paese balcanico condivide il nome con la regione più grande e la seconda più popolosa della Grecia.
La Grecia fa parte di numerose organizzazioni internazionali, tra cui il Consiglio d'Europa, l'Unione europea, l'Unione per il Mediterraneo e le Nazioni Unite, di cui è socio fondatore.
Cultura
La cultura della Grecia si è evoluta nel corso di migliaia di anni, a partire dall'epoca micenea e continuando soprattutto durante la Grecia classica, attraverso l'influenza dell'impero romano e la sua continuazione greca orientale, ovvero l'impero Romano d'Oriente o Impero Bizantino.
Altre culture e nazioni, come l'impero latino, gli stati franchi, l'Impero Ottomano, la Repubblica di Venezia, la Repubblica di Genova e l'impero britannico, hanno lasciato la loro influenza sulla cultura greca moderna, anche se a seguito della guerra d'indipendenza greca è stata data vita ad un'unica entità coesa partendo da una cultura poliedrica.
Nei tempi antichi, la Grecia fu la culla della cultura occidentale.
Le democrazie moderne utilizzano ancora molti istituti nati nella Grecia antica, come il governo del popolo, il processo con giuria e l'uguaglianza di ognuno davanti alla legge.
Gli antichi greci furono pionieri in molti campi, tra cui la filosofia, la biologia, la geometria, la storia, philosophy, la fisica e la matematica.
Introdussero importanti forme letterarie e la poesia epica e lirica, la tragedia e la commedia.
Nella loro ricerca di ordine e proporzione, i Greci crearono un ideale di bellezza ha fortemente influenzato l'arte occidentale.
Scultura greca
La scultura greca è probabilmente l'aspetto più conosciuto dell'arte greca, ciò è dovuto al maggior numero dei reperti archeologici pervenuti ad oggi rispetto, ad esempio, a quelli della pittura che ha una minore resistenza dei materiali impiegati.
Tuttavia, solo una piccola parte della produzione scultorea greca è giunta fino a noi.
Molti dei capolavori descritti dalla letteratura antica sono ormai perduti, gravemente mutilati, o ci sono noti solo tramite copie di epoca romana.
A partire dal Rinascimento, molte sculture sono inoltre state restaurate da artisti moderni, a volte alterando l'aspetto e il significato dell'opera originale.
Teatro
Il teatro nacque in Grecia.
La polis di Atene, durante il periodo classico ottenne un significativo potere culturale, politico e militare e il suo centro aveva istituzionalizzato un festival chiamato Dionisie, in onore del dio Dioniso.
In quel luogo emersero i tre generi teatrali:
la tragedia (fine del VI secolo a.C.), la commedia (486 a.C.) e il dramma satiresco.
Durante il periodo bizantino, l'arte teatrale conobbe un periodo di decadimento.
Secondo Marios Ploritis, l'unica forma che sopravvisse fu il teatro popolare (Mimos e Pantomimos), nonostante riscontrasse una certa ostilità dello stato ufficiale.
In seguito, durante il periodo ottomano, il Karagiozis emerse come la principale arte teatrale popolare.
La rinascita del teatro greco si è avuta nella Creta sotto il dominio della Repubblica di Venezia.
Tra i drammaturghi poù importanti si possono ricordare Vitsentzos Kornaros e Georgios Chortatzis.
Il moderno teatro greco è nato dopo l'indipendenza greca, nei primi anni del XIX secolo e inizialmente fu influenzato da altre correnti e dal melodramma, come il teatro italiano.
Il Nobile Teatro di San Giacomo di Corfù fu il primo teatro moderno del paese e qui si rappresentò la prima opera musicale greca, il candidato parlamentare di Spyridon Xyndas (sulla base di un libretto esclusivo greco).
Tra la fine del XIX secolo e l'inizio del XX, la scena teatrale di Atene fu dominata da riviste, commedie musicali, operette e notturni, e drammaturghi di rilievo inclusi Spyridon Samaras, Dionysios Lavrangas, Teofrasto Sakellaridis e altri.
Il Teatro nazionale della Grecia fu fondato nel 1880.
Importanti autori comprendono:
Grīgorios Xenopoulos, Nikos Kazantzakis, Pantelis Horn, Alekos Sakellarios e Iakovos Kambanelis;
mentre attori noti sono: Cibele Andrianou, Marika Kotopouli, Aimilios Veakis, Orestis Makris, Katina Paxinou, Manos Katrakis e Dimitris Horn.
Registi significativi includono Dimitris Rontiris, Alexis e Karolos Koun Minotis.
Filosofia
La maggior parte delle correnti filosofiche tradizionali occidentali sono nate nella Grecia del VI secolo a.C. I primi filosofi sono chiamati "presocratici", ovvero coloro che sono antecedenti a Socrate, i cui contributi segnarono una svolta nel pensiero occidentale.
I presocratici vissero nella parte più occidentale della Grecia o nelle colonie orientali e solo pochi frammenti di scritti originali sono sopravvissuti e, in alcuni casi, solo una sola frase.
Una nuova stagione nella storia del pensiero folosofico è iniziata con Socrate.
Come i sofisti, egli respinse interamente le speculazioni fisiche in cui i suoi predecessori avevano posto attenzione e fece dei pensieri e delle opinioni delle persone il suo punto di partenza.
Molti aspetti del pensiero di Socrate sono stati uniti da Platone, che riuscì a combinarli in un'unità di un sistema globale.
Aristotele, il più importante discepolo di Platone, condivise con il suo insegnante il titolo del più grande filosofo dell'antichità.
Ma mentre Platone aveva cercato di chiarire e spiegare le cose dal punto di vista sopra-sensuale delle forme, il suo allievo preferì iniziare dai fatti e dall'esperienza.
Altre importati scuole filosofiche della filosofia greca furono lo stoicismo, l'epicureismo, lo scetticismo e il neoplatonismo.
Per filosofia bizantina ci si riferisce alle idee filosofiche distintive dei filosofi e studiosi dell'impero bizantino, formulate soprattutto tra l'VIII e il XV secolo.
Essa è stata caratterizzata da una visione cristiana del mondo ma attingendo da idee dai testi greci di Platone, Aristotele, e degli autori neoplatonici.
In epoca moderna, Diafotismos (in greco:
Διαφωτισμός, "illuminazione"), è stato il termine che ha indicato l'illuminismo greco e le sue idee filosofiche e politiche.
Alcuni rappresentanti di rilievo sono stati Adamantios Korais, Rigas Feraios e Theophilos Kairi.
Letteratura
La letteratura greca può essere suddivisa in tre categorie principali:
letteratura greca antica, bizantina e moderna.
I due capisaldi iniziali della letteratura greca sono le monumentali opere di .
L'era classica vide la nascita del dramma.
Tra le centinaia di tragedie scritte e rappresentante durante l'età classica, solo un numero limitato di opere teatrali di tre autori sono sopravvissute fino a noi, ovvero quelle di Eschilo, Sofocle e Euripide.
Delle commedie, le uniche opere che ci sono pervenute sono quelle di Aristofane, mentre Erodoto e Tucidide sono due degli storici più autorevoli vissuti in questo periodo.
La prosa è rappresentata principalmente dai lavori dei filosofi Platone e Aristotele.
Per letteratura bizantina ci si riferisce alla letteratura dell'Impero Bizantino scritta in dialetto attico e in greco moderno, e rappresenta la vita intellettuale dei Greci bizantini durante il Medioevo cristiano.
Con il termine letteratura greca moderna, ci si riferisce alla letteratura scritta in greco moderno comune, stile che emerge dal tardo bizantino dell'XI secolo.
Il poema cavalleresco Erotokritos, scritto in dialetto cretese è senza dubbio il capolavoro di questo periodo.
Si tratta di una storia d'amore scritta intorno al 1600 da Vitsentzos Kornaros (1553-1613).
Più tardi, durante il periodo dell'Illuminismo greco (Diafotismos), scrittori importanti come Adamantios Korais e Rigas Feraios anticiparono con le loro opere la rivoluzione greca del 1821-1830.
I principali esponenti letterari della Grecia moderna comprendono Dionysios Solomos, Andreas Kalvos, Angelos Sikelianos, Emmanouil Roidis, Kostis Palamas, Penelope Delta, Jannis Ritsos, Alexandros Papadiamantis, Nikos Kazantzakis, Andreas Embirikos, Kostas Karyotakis, Grīgorios Xenopoulos, Konstantinos Kavafis e Dīmītrios Vikelas.
Due autori greci sono stati insigniti del Premio Nobel per la letteratura:
Giorgos Seferis nel 1963 e Odysseas Elytis nel 1979
Musica
Artisti e gruppi musicali greci famosi in tutto il mondo sono: il soprano Maria Callas, i gruppi rock degli anni sessanta-settanta Socrates Drank the Conium e Aphrodite's Child di cui facevano parte il compositore di musica elettronica Vangelis (Oscar per migliore colonna sonora nel 1982) e il cantante Demis Roussos.
Sul fronte della canzone d'autore va ricordato Mikis Theodorakis e in ambito power metal la band Firewind.
La celebre cantante pop Marina and the Diamonds è di origine greca.
Lo strumento più utilizzato nel paese è il bouzouki,anche famoso il baglamas,usato è anche l'oud.
Questi strumenti sono usati per eseguire melodie tradizionali e per accompagnare canti polifonici.
Nella musica greca l'oud è stato introdotto dai turchi e dagli arabi.
Da menzionare, inoltre, il genere rebetiko (ρεμπέτικο, pl.
rebetika, ρεμπέτικα), sviluppatosi a partire dall'inizio del XX secolo principalmente nelle aree urbane e suburbane di Atene - ma anche di Salonicco e altre città - e tutt'ora molto popolare, i cui esponenti principali furono, tra gli altri, Markos Vamvakaris (Μάρκος Βαμβακάρης), Vassilis Tsitsanis (Βασίλης Τσιτσάνης) e Giorgos Tzortzis (Γιώργος τζώρτζης);
strumenti caratteristici sono il bouzouki, il baglamas e la chitarra.
Molto diffusa ed apprezzata è anche la musica endehno (εντέχνο), sviluppatasi dagli anni '50, che ai tradizionali bouzouki e baglamas affianca moderni strumenti;
tra i primi autori bisogna citare Manos Hatzidakis (Μάνος Χατζιδάκις) e Mikis Theodorakis (Μίκης Θεοδωράκης);
alcuni tra i più importanti autori recenti sono invece Thanasis Papakonstantinou (Θανάσης Παπακωνσταντίνου), Sokratis Malamas (Σωκράτης Μάλαμας), Nikos Papazoglou (Νίκος Παπάζογλου).
Danza greca
Scienze e tecnologia
Il Segretariato Generale per la Ricerca e la Tecnologia del ministero dello Sviluppo è responsabile della pianificazione, dell'implementazione e della supervisione circa la ricerca nazionale e la politica tecnologica.
Nel 2003, la spesa pubblica per ricerca e sviluppo (R&S) ha ammontato a € 456.370.000 (con un aumento del 12,6% rispetto al 2002).
La spesa totale, sia pubblica che privata, per R&S in percentuale al PIL è aumentata in modo considerevole a partire dagli anni 1990, passando dallo 0,38% del 1989 allo 0,65% nel 2001.
Nonostante gli investimenti in ricerca e sviluppo della Grecia siano inferiori alla media UE, che si attesta all'1,93%, secondo uno studio basato su dati OCSE e Eurostat, tra il 1990 e il 1998 il paese ha potuto vantare il terzo più alto incremento in Europa, dopo la Finlandia e l'Irlanda.
Grazie alla sua posizione strategica, alla manodopera qualificata e alla stabilità politica ed economica, molte aziende multinazionali:
come Ericsson, Siemens, Motorola e Coca-Cola hanno in Grecia importanti infrastrutture di ricerca e gestione.
In Grecia vi sono alcuni parchi tecnologici importanti, come il Parco Scientifico e Tecnologico di Creta (Heraklion), il Parco Tecnologico di Salonicco, il Parco Tecnologico Lavrio e Patrasso, il Parco Scientifico e Tecnologico di Epiro (Ioannina).
Dal 2005, la Grecia è membro dell'Agenzia spaziale europea (ESA) mentre la cooperazione tra l'ESA e il Comitato Nazionale Spaziale Ellenicoè iniziata nei primi anni del 1990.
Nel 1994 la Grecia e l'ESA hanno firmato il loro primo accordo di cooperazione.
Dopo aver chiesto ufficialmente la piena adesione nel 2003, la Grecia è diventata il 26° membro dell'agenzia spaziale il 16 marzo 2005.
Come membro dell'ESA, la Grecia partecipa alle attività dell'agenzia nel campo delle telecomunicazioni e della tecnologia e a programmi per il monitoraggio globale dell'ambiente e per la sicurezza.
Al 2007, la Grecia godeva dell'ottava più alta percentuale di partecipazione all'istruzione terziaria nel mondo (con percentuali per le studentesse superiori rispetto ai colleghi maschi).
Centinaia di migliaia di studenti greci emigrati frequentano università occidentali ogni anno, mentre le liste dei docenti delle principali università occidentali contengono un numero impressionante di nomi greci.
Notevoli scienziati greci dei tempi moderni sono Dimitrios Galanos, Georgios Papanicolaou (inventore del Pap test), Nicholas Negroponte, Constantin Carathéodory (noto per il teorema di Carathéodory), Manolis Andronikos (a cui si deve la scoperta della tomba di Filippo II di Macedonia), Michael Dertouzos, John Argyris, Panagiotis Kondylis, John Iliopoulos (2007 premio Dirac), Joseph Sifakis (2007 Premio Turing, il "Premio Nobel" dell'Informatica), Christos Papadimitriou (2002 Premio Knuth), Mihalis Yannakakis (2005 Premio Knuth), Dimitri Nanopoulos e Helene Ahrweiler.
Sport
Calcio
La Nazionale di calcio ellenica è stata, contro ogni pronostico, campione dell'Europeo svoltosi in Portogallo nel 2004.
Nella scalata verso la vittoria i greci hanno sconfitto alcune delle favorite per la vittoria finale, come la Francia ed il Portogallo.
Anche se prima del 2004 la Nazionale vantava solo una partecipazione all'Europeo ed una al Mondiale, successivamente si sono riusciti a qualificare per tutte le competizioni mondiali e continentali (tranne per Mondiale del 2006, vinto dagli azzurri).
Nel 2014 sono approdati agli ottavi di finale di un Mondiale per la prima volta nella loro storia, raggiungendo così il miglior risultato di sempre in questa competizione.
Tradizioni
Gastronomia
La cucina greca vanta una plurisecolare tradizione gastronomica.
Caratterizzata principalmente per il fatto di essere una cucina mediterranea, non manca però di un sostanziale apporto di cibi ricchi di grassi saturi, in quanto molto diffuso è l'uso della carne di agnello, montone e maiale.
Nelle zone costiere e insulari, invece, il pesce fa parte dei piatti tradizionalmente importanti.
Nella cucina greca sono presenti principalmente prodotti freschi cucinati in vario modo.
I piatti più conosciuti anche al turismo internazionale sono il moussaka, lo stifado, l'insalata greca (a base di pomodoro, cipolla, olive nere, formaggio feta e origano), la spanakopita (a base di spinaci), la tyropita, i ghemistà (pomodori e peperoni ripieni di riso, carne macinata e varie spezie), il souvlaki (uno spiedino di maiale alla brace) e il gyros.
Altri piatti piuttosto diffusi sono la skordalia (un purè di patate con noci, mandorle, aglio e olio d'oliva), lo tzatziki (yogurt, cetrioli, anice, aglio e olio d'oliva), il polpo grigliato, il formaggio feta (spesso servito con un pizzico di origano e olio d'oliva), i dolmades (involtini di riso in foglia di vite), vari legumi cucinati in vario modo, le olive (quelle di Kalamata fra le più famose al mondo), e vari formaggi regionali.
L'olio di oliva, di cui la Grecia è il terzo produttore mondiale e il maggiore consumatore pro-capite al mondo è presente quasi in ogni piatto.
Alcuni piatti risalgono probabilmente all'Antica Grecia, come la zuppa di lenticchie e il pasteli, una barretta di sesamo e miele.
Molto diffusi in alcune regioni, soprattutto montane e continentali, sono le salsicce, il kokoretsi (a base di interiora di agnello allo spiedo), e varie carni alla brace.
Dessert molto famosi sono la bougatsa (spesso ripiena di crema pasticcera), il galaktoboureko (a base di latte, uova, zucchero e pasta phyllo, anch'essa di origine greca), lo yogurt con miele e noci (spesso mangiato a colazione), la vassilopita (mangiata a Capodanno secondo tradizione), il baklava e il kadaifi, questi ultimi due in comune con la cucina mediorientale.
Le spezie e gli aromi più usati sono l'origano, la menta, l'aglio, l'anice, le foglie di alloro, il timo, il basilico e la cannella.
Fra le bevande, il vino è sicuramente fra le più importanti, ce ne sono moltissime varietà sia di rosso che di bianco o rosè, anche se il più famoso è sicuramente il retsina, un vino bianco aromatizzato con la resina di pino e prodotto principalmente nella regione dell'Attica.
Si ricorda l'ouzo (aromatizzato all'anice), il metaxa (un brandy molto famoso) e il caffè frappé, inventato in Grecia nel 1957 da Dimitrios Vakondios;
diffusissimo in tutto il paese è il caffè greco, in cui si mette la polvere di caffè direttamente nell'acqua posta a bollire, con un procedimento simile a quello per il caffè turco.
Tra i liquori da menzionare lo tsipouro e il rakì, quest'ultimo diffuso soprattutto a Creta e nelle isole dell'Egeo meridionale.
Festività
Note
Bibliografia
* Giancarlo De Carlo, Viaggi in Grecia, Quodlibet, Macerata 2010
