Ha fatto parte del Trio con Massimo Lopez e Tullio Solenghi, che ha lavorato con continuità dal 1983 al 1994 e si è eccezionalmente ricostituito per l'ultima volta nel 2008 - seppur per sole tre serate televisive - per festeggiare i 25 anni dalla fondazione.
Dopo lo scioglimento del Trio, l'attrice ha continuato la sua attività al fianco di Solenghi nel biennio 1994 - 1995, per poi proseguire da sola la carriera di attrice teatrale.
Biografia
Inizi della carriera
Anna Marchesini nacque a Orvieto il 19 novembre 1953 , frequentò la scuola elementare saltando la seconda classe e passando direttamente alla terza, riducendo così i suoi anni di studio.
Dopo le scuole medie, frequentò il Liceo Classico di Orvieto e a soli 18 anni si iscrisse al corso universitario di Psicologia dell'Università di Roma, conseguendo quindi la laurea a 22 anni nel 1975.
Nel 1976 entrò all'Accademia nazionale d'arte drammatica Silvio D'Amico e si diplomò nel 1979 come attrice di prosa.
Ancora allieva all'accademia, nell'estate del 1976 esordì nello spettacolo Il borghese gentiluomo di Molière, sotto la regia di Tino Buazzelli.
Ogni estate (dal 1979 al 1981), eseguì una pièce estiva con la regia di Lorenzo Salveti, suo insegnante;
alcune rappresentazioni realizzate furono Le donne al parlamento e Gli uccelli di Aristofane.
Nel 1979, dopo il diploma, entrò in compagnia teatrale al Piccolo di Milano e sotto la regia di Virginio Puecher recitò in Platonov di Anton Čechov.
Nel 1980, per la regia di Mario Scaccia e Nino Mangano, prese parte a Il Trilussa Bazar di Ghigo De Chiara, nel 1981 al Barbiere di Siviglia sotto la regia di Mario Maranzana e nel 1982, per la regia di Tonino Pulci, al Il fantasma dell'Opera.
Sempre nel 1982 lavorò per la prima volta con Tullio Solenghi, in un programma svizzero per italiani.
Già da tempo l'attrice si era impegnata in un'intensa attività nel campo del doppiaggio, campo che nel corso della sua carriera ritroverà in varie occasioni.
È stata doppiatrice di Judy Garland nella seconda edizione restaurata de Il mago di Oz (1980) nonché di numerosi ruoli in cartoni animati trasmessi nei primi anni ottanta.
La si può ricordare in cartoni animati tra cui Lo specchio magico e Time Bokan-La macchina del tempo.
Nell'ambiente del doppiaggio nel 1982 incontrò Massimo Lopez, entrambi alle voci dei protagonisti della serie animata Supercar Gattiger.
Il Trio
Nel 1982 Il Trio, composto da Anna Marchesini-Massimo Lopez-Tulio Solenghi, esordì su Radio 2 col programma radiofonico Helzapoppin (dal celebre musical 1938 Hellzapoppin e dall'omonimo film del 1941 di Henry C. Potter).
I tre furono scritturati dalla RAI di Genova per un programma radiofonico del sabato mattina di 13 puntate che però, per il buon successo, divennero 52.
Nel 1985, dopo aver inviato una videocassetta a Enzo Trapani, il Trio fu scelto per 8 puntate televisive del varietà Tastomatto, affiancando Pippo Franco alla conduzione.
, Virginia, e divorzieranno nel 1999.
Lo scioglimento del Trio avvenne nel 1994, quantomeno nelle sue produzioni, dato che nulla lasciò intendere la fine del gruppo comico (cosa confermata dal loro ritorno sugli schermi per la commemorazione dei 25 anni di attività, avvenuto nel 2008 con la trasmissione Non esiste più la mezza stagione).
Sembra che il motivo sia stato il desiderio di Massimo Lopez di sperimentare una carriera da solo.
Ne seguì una collaborazione Solenghi-Marchesini nel 1995, La rossa del Roxy Bar.
Il reading del racconto Cirino e Marilda non si può fare viene presentato inizialmente in una serie di appuntamenti al Piccolo Teatro di il tour teatrale si interrompe bruscamente a causa del peggioramento delle condizioni di salute dell'attrice.
La sua casa di produzione, la Marisa srl, è una società di cui la stessa Marchesini era socia assieme alla sorella.
Il nome di tale società è stato spesso utilizzato negli spettacoli del Trio per personaggi vari, e ha continuato ad apparire nelle produzioni più recenti degli spettacoli di Anna Marchesini.
Dal 2007 insegnava all'Accademia nazionale d'arte drammatica Silvio D'Amico.
Morte
L'attrice, già da qualche tempo soggetta a ricoveri presso l'ospedale di Orvieto per l'aggravarsi delle sue condizioni di salute a causa di artrite reumatoide, si è spenta la mattina del 30 luglio 2016, all'età di 62 anni, pochi giorni dopo aver presenziato alla laurea della figlia.
La salma della Marchesini è stata cremata a Viterbo, nel cimitero di San Lazzaro, in base alle sue ultime volontà, dopodiché le ceneri sono state tumulate nel cimitero di Orvieto, nella cappella di famiglia.
Personaggi
Durante la sua carriera Anna Marchesini ha interpretato oltre un centinaio di personaggi.
Alcuni tra i più famosi sono la Signorina Carlo, la sessuologa Merope Generosa (ispirato alla psicoterapeuta Gianna Schelotto), la Sora Flora, la Sora Ines, la Cameriera secca dei signori Montagné, la Piccina.
Produzioni
Teatro
* Il borghese gentiluomo (1976, regia di Tino Buazzelli)
* Le donne al parlamento (1979, regia di Lorenzo Salveti)
* Il Trilussa Bazar (1980, regia di Mario Scaccia e Nino Mangano)
* Il barbiere di Siviglia (1981,
regia di Mario Maranzana)
* Il Fantasma dell'Opera (1982, regia di Tonino Pulci)
* Allacciare le cinture di sicurezza (1987, regia di Anna Marchesini, Tullio Solenghi e Massimo Lopez)
* In principio era il trio (1991, regia di Anna Marchesini, Tullio Solenghi e Massimo Lopez)
* Due di Noi (1996, regia di Anna Marchesini e Tullio Solenghi)
* Parlano da sole (1998, curato da Mario Missiroli)
* Una patatina nello zucchero (1999, regia di Anna Marchesini)
* La cerimonia del massaggio (2001, regia di Anna Marchesini)
* Cirino e Marilda non si può fare (2014, regia di Anna Marchesini)
Doppiaggio
* Incontriamoci a Saint Louis (doppiaggio tardivo, film del 1944, nel ruolo di Esther Smith)
* Clue Club (serie animata del 1980, nel ruolo di Dotty)
* Hercules (serie animata del 1980, nel ruolo dei personaggi cattivi)
* Il mago di Oz (II ed.
restaurata del film nel 1980, nel ruolo di Dorothy Gale)
* L'impareggiabile Lady Gomma (serie animata del 1980, nel ruolo di Lady Gomma)
* Bia
, la sfida della magia (serie animata del 1981, nel ruolo di Takeshi)
* Happy Days (episodi del telefilm dal 1981, nel ruolo di Jenny Piccalo)
* Henry e Kip (telefilm del 1981, nel ruolo di Sonny Lumet)
* La spada di King Arthur (serie animata del 1981, nel ruolo di Pete)
* Le nuove avventure di Lupin III (1981, episodio Folle amore a Versailles, nel ruolo di Lady Oscar)
* Supercar Gattiger (serie animata del 1981, nel ruolo di Kajumi e Queen Demon)
* Jenny e Chachi (telefilm del 1982, nel ruolo di Joanie Cunningham)
* Il maleficio (telenovela messicana del 1983, nel ruolo di Soledad)
* Jacky, l'orso del monte Tallac (serie animata del 1983, nel ruolo di Jacky, Lan e Placida)
* La casa nella prateria (episodi del telefilm dal 1983, nel ruolo di Eliza Jane Wilder)
* La macchina del tempo (serie animata del 1983, nel ruolo di Madame Margot)
* Qui Los Angeles:
squadra anticrimine (telefilm del 1983, nel ruolo di Kate Flannery)
* Star Trek (alcuni episodi del telefilm dal 1983, nel ruolo di Uhura)
Lo specchio magico (serie animata del 1984, nel ruolo di Moko e della madre di Stilly)
* Io sono Teppei (serie animata del 1985, nel ruolo dell'Amico di Teppei)
* "Batman - the animated series" (serie animata del 1992-1995,nel ruolo di Randa Duane ep 38 & 44)
* La grande avventura di Jungle Jack (film d'animazione del 1993, nel ruolo di Gertrude)
* Principi e principesse (film d'animazione del 1999, come voce femminile protagonista)
* Le follie dell'imperatore (film d'animazione del 2000, nel ruolo di Yzma)
* La profezia delle ranocchie
Radio
Cinema
Televisione
Con il Trio
* Festival della Canzone Italiana di Sanremo (Rai 1, 1986, 1987, 1989)
Da solista
* Festival della Canzone Italiana di Sanremo (Rai 1, 1999, 2002) -
Ospite
* Che tempo che fa (Rai 3, 2005, 2008, 2011, 2012, 2013, 2014) -
Ospite
Libri
* ...
che siccome che sono cecata, con VHS, Milano, A. Mondadori, 2000.
ISBN 88-04-47875-6.
* I promessi sposi (secondo il trio), con Tullio Solenghi e Massimo Lopez, con DVD, Milano, Mondadori, 2009.
ISBN 978-88-04-59351-5.
* Il terrazzino dei gerani timidi, Milano, Rizzoli, 2011.
ISBN 978-88-17-04716-6.
* Di mercoledì, Milano, Rizzoli, 2012.
ISBN 978-88-17-05593-2.
* Moscerine, Milano, Rizzoli, 2013.
ISBN 978-88-17-06724-9.
* È arrivato l'arrotino, Roma, Rizzoli, 2016 (postumo).
ISBN 978-88-17-08911-1.
Collezioni Video
Note
