Il mesolitico o epipaleolitico è il periodo intermedio dell'Età della pietra che va dal 10.000 all'8000 a.C, definito per questo l'età della pietra di mezzo.
Maglemosiano
# Aziliano
# Sauveteriano
Tardenoisiano
Durante il Mesolitico si elaborano tecniche sofisticate di lavorazione della pietra, come quella della "microlitica", nella quale piccole schegge di selce fissate a manici in legno o in osso sono utilizzate per costruire utensili per la caccia e la raccolta dei vegetali.
Si ha inoltre uno sviluppo delle armi da lancio e in particolare si generalizza l'impiego dell'arco e della freccia, soprattutto in Europa.
Ciò è dovuto a rilevanti cambiamenti nella composizione delle prede, tra le quali spariscono i grandi migratori, in seguito al riscaldamento del clima.
L'uomo deve adattarsi al nuovo ambiente di foreste e conosce una crescita demografica senza precedenti.
Le abitazioni sono costituite da capanne che formano villaggi.
Arte
Nel Mesolitico lHomo sapiens rappresenta sulla roccia nuove immagini, non più quelle raffiguranti uomini a caccia di mammiferi di grossa taglia, poiché questo periodo è caratterizzato dallo svilupparsi del bosco, ambiente non adatto alla sopravvivenza di tali animali, i quali emigrano verso Nord.
La tecnica principale dell'arte mesolitica è, come sempre, il graffito.
Epipaleolitico
Il termine epipaleolitico viene preferito come alternativa a mesolitico nelle aree che hanno subito un minore influsso dalle glaciazioni.
Il periodo inizia alla fine del pleistocene circa 11000 anni fa e termina con l'introduzione dell'agricoltura che si suppone avvenuta nel neolitico circa 8000 anni fa.
Queste date di riferimento sono comunque oggetto di ulteriori studi, ricerche, ipotesi.
L'epipaleolitico è notevole in Medio Oriente, Anatolia e Cipro, cioè in aree in cui la rivoluzione del neolitico (neolitizzazione) è avvenuta in anticipo ed il cambio climatico susseguente al periodo post-glaciazione non è stato molto sensibile.
I cacciatori-raccoglitori dell'epipaleolitico costruirono strumenti relativamente avanzati da piccole pietre o lame di ossidiana, conosciuti come microliti utilizzando strumenti di legno.
Erano nomadi in genere, anche se la cultura natufiana nel Levante aveva realizzato stanziamenti permanenti.
File:
Sépulture de Teviec Global.jpg
File:
Sépulture de Teviec (5).jpg
File:
Sépulture de Teviec (2).jpg
File:
Téviec_Crane_Profil_Droit_II.jpg
