Vincitore, a livello giovanile, di un Campionato Primavera e un Torneo di Viareggio nelle file dell', nell'arco di tre stagioni in prima squadra ha conquistato tre scudetti, una Coppa Italia, una Supercoppa italiana e una Champions League.
Trasferitosi al , ha ampliato il proprio palmarès con una Premier League, una FA Cup e una FA Community Shield.
Con la nazionale italiana è stato vice-campione d'Europa nel 2012,
laureandosi capocannoniere del torneo con tre reti (al pari di altri cinque giocatori);
le suddette marcature lo rendono complessivamente il miglior marcatore italiano nella storia degli Europei (a pari merito con Antonio Cassano).
Detiene lo stesso primato nella Confederations Cup (a pari merito con Daniele De Rossi e Giuseppe Rossi), grazie ai due gol realizzati nell'edizione 2013, conclusa al terzo posto.
Biografia
Nasce il 12 agosto 1990 a Palermo, nel quartiere di Borgo Nuovo, da Thomas, domestico e operaio edile, e Rose Barwuah, immigrati ghanesi.
Poco dopo la sua nascita, i genitori si trasferiscono a Bagnolo Mella in Provincia di Brescia in cerca di lavoro.
per i quali è sottoposto a una serie di interventi chirurgici, e le sue condizioni migliorano verso la fine del 1992.
Nel 1993 è affidato dal tribunale per i minorenni alla famiglia Balotelli, in provincia di Brescia.
Inizialmente sta con i Balotelli durante la settimana e torna dai Barwuah nei fine settimana, ma in seguito viene stabilito il trasferimento definitivo a casa dei Balotelli, dove cresce insieme ai tre figli della coppia (due maschi e una femmina).
I due fratelli maggiori, Giovanni e Corrado, aiutano i genitori a prendersi cura di lui, e lo seguono nella sua attività di calciatore diventando i suoi procuratori.
La sorella, Cristina Balotelli, è giornalista per Il Sole 24 ORE e inviata di guerra di Radio24.
In base alla legge n. 91 del 5 febbraio 1992, Balotelli ha dovuto attendere il compimento del 18º anno di età per poter ottenere la cittadinanza italiana, poiché il suo affido non era stato convertito in adozione.
Mario ha anche tre fratelli naturali:
Enoch, calciatore dilettante, Abigail e Angel Barwuah.
Nel luglio 2012 la modella e showgirl Raffaella Fico ha rivelato di aspettare una figlia da Balotelli, nata poi il 5 dicembre 2012, e che è stata chiamata Pia.
Balotelli ha riconosciuto la figlia il 5 febbraio 2014.
Nel settembre 2017 è nato il suo secondo figlio, Lion, avuto da un'altra relazione.
Il 1º novembre 2012 la rivista TIME gli dedica la copertina dell'edizione internazionale e il 4 aprile 2013 lo include nella lista dei 100 uomini più influenti al mondo nel 2012.
Il 21 agosto 2013 la rivista statunitense Sports Illustrated gli dedica la copertina definendolo "The Most Interesting Man in the World" (l'uomo più interessante al mondo).
Sia sui campi da gioco che nella vita privata si è reso spesso protagonista di controversi episodi definiti 'balotellate', ironico neologismo che è stato inserito anche nel vocabolario Treccani.
Caratteristiche tecniche
Soprannominato Super Mario, è dotato di classe, qualità, dribbling, resistenza allo sforzo e grande potenza di tiro con entrambi i piedi, sebbene prediliga il destro.
Molto duttile, può essere impiegato in vari ruoli sul fronte offensivo, non solo come centravanti o seconda punta, ma anche come attaccante esterno, Abile anche di testa e nella protezione della palla, è un rigorista molto affidabile, al punto da aver realizzato 21 rigori consecutivi prima di sbagliarne uno.
Nella sua carriera si è incaricato di battere 31 penalty in partite ufficiali, trasformandone 27 (l'87% dei rigori calciati).
In giovane età era considerato uno dei talenti più promettenti al mondo;
tuttavia, nel corso degli anni non è riuscito a esprimere appieno il potenziale riconosciutogli, offrendo un rendimento spesso discontinuo, imputabile a limiti caratteriali.
Carriera
Club
Gli inizi
Inizia a giocare a calcio all'età di 7 anni con la squadra dell'U.S.O. San Bartolomeo, società dove rimane solo 3 mesi a causa del suo carattere e delle minacce degli altri genitori di non portare a quella società i propri bambini se lui fosse rimasto lì.
È per questo motivo che viene ceduto all'U.S. Oratorio Mompiano, la squadra dell'oratorio parrocchiale di Mompiano , sotto la guida di Giovanni Valenti, venendo subito aggregato ai pulcini più grandi.
I talent-scout di (Paolo Migliorati), (Roberto Clerici), e si fanno avanti, ma in seguito rinunciano a visionarlo adducendo motivi disciplinari.
È quindi il Lumezzane a offrire al Mompiano 1.000.000 di lire in attrezzatura sportiva (k-way, tute, borsoni e zainetti)
Inter
Giovanili
L'accordo del Lumezzane con la saltò per alcuni dettagli, Aggregato alla squadra Primavera, contribuì alla vittoria del Campionato realizzando un rigore in finale contro la .
Nel febbraio 2008 risultò decisivo per la conquista del Torneo di Viareggio, in cui marcò una doppietta all' nella ripetizione della finale.
Nell'ultimo atto del Campionato di categoria, segnò nuovamente dagli undici metri contro i doriani ma l'Inter uscì sconfitta per 2-3.
Prima squadra
Per scelta di Roberto Mancini, nella stagione 2007-2008 è aggregato alla prima squadra, e il 16 dicembre 2007, a 17 anni, esordisce in Serie A al 90º minuto di -Inter (0-2), sostituendo David Suazo;
tre giorni dopo, il 19 dicembre, segna le sue prime reti ufficiali con la maglia nerazzurra, realizzando una doppietta in -Inter (1-4), valida per l'andata degli ottavi della Coppa Italia.
Il 30 gennaio 2008, nella sfida di ritorno dei quarti di finale di Coppa Italia contro la , Balotelli firma un'altra doppietta, consentendo all'Inter di vincere 2-3 a Torino e di passare il turno (finì 2-2 all'andata).
Il 6 aprile, contro l', segna il suo primo gol in Serie A.
Nelle restanti partite di campionato Balotelli gioca spesso da titolare e realizza altre 2 reti, vincendo il suo primo scudetto con la maglia nerazzurra e laureandosi capocannoniere della Coppa Italia (persa in finale contro la ) con Julio Cruz e Vincenzo Iaquinta.
La stagione successiva vede l'arrivo di José Mourinho come allenatore.
Balotelli inizia in maniera positiva:
vince da protagonista la Supercoppa italiana contro la Roma dopo i tiri di rigore (8-7).
Partito dalla panchina, realizza il secondo gol dei nerazzurri e uno dei rigori.
Il 4 novembre 2008 diventa il più giovane marcatore in Champions League della storia dell'Inter, realizzando all'età di 18 anni e 85 giorni il suo primo gol nelle competizioni UEFA per club, contro l', superando il precedente record di 18 anni e 142 giorni stabilito da Obafemi Martins.
Il 5 marzo 2009, alla luce dei fatti avvenuti durante la partita pareggiata contro la Roma quattro giorni prima, il procuratore federale Stefano Palazzi deferisce Balotelli, accusandolo di "violazione dell' comma 1 del CGS, per avere rivolto gesti offensivi nei confronti di un calciatore avversario" (Christian Panucci).
Il suo comportamento riceve qualche critica da parte dell'opinione pubblica e di altri calciatori.
Il 19 aprile 2009 è vittima di cori dai contenuti razzisti da parte degli ultras della Juventus.
Il fatto desta scalpore e porta alla modifica di una parte del regolamento della FIGC, dando al direttore di gara la possibilità di sospendere una partita qualora si verifichino atteggiamenti razzisti da parte del pubblico presente.
La stagione si conclude con la conquista dello scudetto da parte dell'Inter, titolo a cui Balotelli contribuisce con 8 gol.
Nella stagione successiva, il 20 aprile 2010, subentra nei minuti finali della semifinale di Champions League contro il Barcellona, venendo più volte sgridato dal suo allenatore Mourinho per la troppa flemma;
al fischio finale Balotelli getta a terra con rabbia la propria maglia.
Verrà escluso dalle seguenti partite di campionato.
Nella finale di Coppa Italia viene colpito con un violento calcio da Francesco Totti:
il gesto ha avuto molta risonanza mediatica e persino il presidente della Repubblica Napolitano si è espresso sull'accaduto.
Il 22 maggio, pur non giocando, festeggia con i compagni la vittoria della Champions League grazie al 2-0 contro il .
Con i nerazzurri vince dunque tutti e tre i trofei disputati dalla squadra in stagione.
Chiude l'esperienza all'Inter dopo 86 partite, 28 gol e 6 trofei (3 campionati, 1 Coppa Italia, 1 Supercoppa italiana e 1 Champions League).
Manchester City
Il 13 agosto 2010 viene ufficializzato il suo trasferimento al .
Il cartellino è costato 28 milioni di euro.
Segna il primo gol con la maglia del City nella sua prima presenza assoluta, il 19 agosto, dopo essere subentrato contro il in Europa League.
Dopo due mesi di stop per infortunio, il 24 ottobre fa il suo esordio in Premier League nella partita persa per 3-0 contro l'.
Il 7 novembre mette a segno i suoi primi gol in Premier realizzando una doppietta nel 2-0 contro il .
In Europa League il City viene eliminato agli ottavi di finale dalla , contro la quale Balotelli viene espulso nella partita di ritorno, ricevendo 3 giornate di squalifica.
Il 14 maggio 2011 vince la FA Cup nella finale disputata a Wembley contro lo (1-0), dove viene eletto Man of the Match.
Nella stagione successiva, il 6 agosto 2011 fa il suo esordio nella Community Shield, perdendo con la sua squadra il trofeo, vinto dal .
Il 23 ottobre successivo sigla una doppietta nello storico derby vinto per 6-1 contro il Manchester United.
Il 13 maggio 2012, nell'ultima giornata di campionato, serve l'assist per il terzo gol a opera di Sergio Agüero nella storica vittoria per 3-2 in rimonta da 1-2 nei minuti di recupero contro il , che consegna al Manchester City il titolo in Premier League a distanza di 44 anni dall'ultimo trionfo nel massimo campionato inglese.
Nel campionato 2011-2012 ha rimediato 3 cartellini rossi e 9 ammonizioni, per un totale di 10 giornate di squalifica.
Il 29 ottobre 2012 viene inserito nella lista dei ventitré candidati del Pallone d'oro FIFA.
A dicembre Balotelli denuncia il suo club per una multa da 340.000 sterline (408.000 euro circa) comminatagli nel precedente mese di aprile per motivi disciplinari.
Il 19 dicembre 2012 il giocatore ritira la denuncia preferendo accettare una multa di due settimane di stipendio e rinunciando al ricorso alla Commissione d'Appello inglese.
Milan
Il 31 gennaio 2013 si trasferisce al per 20 milioni di euro, più altri 3 di bonus.
Il 3 febbraio 2013 fa il suo esordio contro l';
nel corso della partita Balotelli realizza la doppietta che vale la vittoria del Milan per 2-1.
Il 9 aprile 2013 viene squalificato per tre giornate (poi ridotte a 2 più un'ammenda di 20.000 euro) a seguito di un'espressione ingiuriosa rivolta nei confronti dell'arbitro di porta Daniele Doveri al termine della gara Fiorentina-Milan, conclusasi 2-2.
Il 12 maggio è ancora una volta vittima di cori razzisti, stavolta da parte dei tifosi della Roma;
l'arbitro Gianluca Rocchi sospende così la partita per un minuto e mezzo all'inizio del secondo tempo.
Le sue prestazioni in campionato permettono al Milan di concludere la stagione al terzo posto (piazzamento utile per la qualificazione ai preliminari della Champions League 2013-2014) alle spalle di e Juventus.
Balotelli chiude la stagione con 12 reti in 13 presenze.
Il 22 settembre 2013, durante la partita di campionato Milan-Napoli (1-2), sbaglia il primo rigore della sua carriera professionistica, dopo averne realizzati 21 su 21 tra club e Nazionale.
La stagione 2013-2014 si rivela negativa per il Milan, che si classifica all'ottavo posto.
Balotelli realizza tuttavia 14 gol in 30 presenze in Serie A e un totale di 18 gol stagionali, ottenendo il suo primato di reti in una stagione.
Liverpool, ritorno in prestito al Milan
Il 25 agosto 2014 viene acquistato per £ 16 milioni dal Liverpool, pari a circa € 20 milioni.
Esordisce il 31 agosto seguente giocando titolare nell'attacco dei Reds a fianco a Daniel Sturridge contro il (0-3).
Il 16 settembre successivo sigla il suo primo gol con il Liverpool durante la prima partita della fase a gironi di Champions League contro il , stabilendo anche un record:
è infatti il primo calciatore italiano ad andare a segno nella massima competizione europea con quattro squadre diverse:
Inter, Manchester City, Milan e Liverpool.
Il 10 febbraio 2015 segna il suo primo e unico gol in campionato in Liverpool-Tottenham 3-2.
A circa un anno esatto dal suo passaggio al Liverpool, il 27 agosto 2015 ritorna in prestito al Milan fino al 30 giugno 2016.
La sua annata è influenzata da una pubalgia, risolta con un intervento chirurgico, che lo costringe a restare fermo da ottobre a gennaio 2016.
Chiude la stagione con 23 presenze totali e 3 gol, di cui 2 realizzati in Coppa Italia contro l'Alessandria.
A fine stagione non viene riscattato dal Milan, facendo quindi ritorno al Liverpool.
Nizza
Il 31 agosto 2016 viene acquistato a titolo definitivo dal , a costo zero, firmando un contratto di durata annuale.
Per la prima volta nella sua carriera (Nazionale esclusa) indossa un numero di maglia diverso dal 45:
il 9.
Debutta l'11 settembre realizzando due reti nella vittoria per 3-2 contro l'Olympique Marsiglia..
Segna un'altra doppietta il 20 settembre nel derby con il Monaco nella vittoria interna di 4-0.
Il 29 settembre segna il suo primo gol in Europa League con la maglia del Nizza.
L'8 dicembre, torna in campo dopo un mese di infortunio, in occasione del match di Europa League contro il Krasnodar.
Il 14 dicembre torna al gol, nel match di coppa contro il Bordeaux, perso 3-2.
Il 18 dicembre segna una doppietta in campionato contro il Dijon, sancendo la vittoria del Nizza (2-0).
Il 21 dicembre, nella sfida esterna di campionato ancora contro il Bordeaux, si rende protagonista per via di un'espulsione diretta rimediata nei minuti finali, per reazione eccessiva ad un contatto con il giocatore avversario Igor Lewczuk.
In campionato realizza 15 reti in 23 presenze.
Nazionale
Il 7 agosto 2007 ha ricevuto la sua prima convocazione internazionale da parte del per una partita amichevole contro il , alla quale Balotelli ha però rinunciato, dichiarando di non volersi precludere la possibilità di vestire la maglia della Nazionale italiana.
Nazionali giovanili
Il 29 agosto 2008, poche settimane dopo aver compiuto 18 anni, viene convocato da Pierluigi Casiraghi in Nazionale Under-21, in vista degli ultimi due incontri di qualificazione agli Europei Under-21.
Esordisce il 5 settembre seguente a Castel di Sangro, segnando un gol contro la Grecia.
Il 15 ottobre 2008 mette a segno una doppietta in Israele-Italia (1-3) giocata a Tel Aviv, partita di ritorno del play-off che qualifica l'Italia agli Europei.
Dopo una buona stagione nel suo club, è convocato per gli Europei Under-21 2009 in Svezia.
Il 19 giugno 2009, nella seconda gara della manifestazione contro la Svezia, realizza un gol ma viene successivamente espulso per un fallo di reazione.
Rientra nella semifinale dove l'Italia viene eliminata dalla Germania.
Nello stesso periodo la Federazione ghanese non abbandona la speranza di poterlo utilizzare.
Nazionale maggiore
Convocato da Cesare Prandelli, esordisce in nazionale il 10 agosto 2010, due giorni prima di compiere 20 anni, giocando da titolare l'amichevole Italia- (0-1) disputata a Londra.
Realizza il suo primo gol in nazionale l'11 novembre 2011, nella partita amichevole -Italia (0-2) disputata a Breslavia.
Viene convocato per l'Europeo 2012, dove veste la maglia numero nove.
Il 14 giugno 2012, durante la seconda gara del girone contro la (1-1), è stato oggetto di cori razzisti da parte dei tifosi croati.
Tale reazione ha portato la UEFA a multare la Federcalcio croata per 80mila euro.
Nella terza giornata del girone eliminatorio va a segno in mezza-rovesciata nella vittoria per 2-0 ai danni dell', vittoria che consegna all'Italia l'accesso ai quarti di finale come seconda del girone, dietro alla .
In semifinale segna una doppietta nel primo tempo contro la , che consente alla nazionale di qualificarsi per la finale dell'Europeo contro la Spagna, che l'Italia perde per 4-0.
Chiude il torneo con 3 gol che lo fanno diventare capocannoniere (primo italiano a riuscirci) insieme ad altri cinque giocatori;
insieme ad Antonio Cassano, è il recordman di realizzazioni per la nazionale italiana nella fase finale di un Europeo.
Viene convocato da Prandelli per la Confederations Cup 2013, dove esordisce il 16 giugno 2013 in Italia- segnando nel corso del secondo tempo la rete del definitivo 2-1 per gli azzurri.
Segna anche nella seconda partita, contro il , su calcio di rigore, mentre confeziona un assist di tacco per il gol di Emanuele Giaccherini nell'ultima partita del girone contro il .
È costretto a saltare le successive gare della competizione a causa di una distrazione muscolare al quadricipite della gamba sinistra riscontrata dopo la partita col Brasile.
Il 10 settembre 2013, allo Juventus Stadium, va a segno contro la nella partita valida per le qualificazioni al Mondiale 2014, siglando su calcio di rigore il gol del definitivo 2-1, risultato che permette all'Italia di raggiungere la qualificazione aritmetica alla competizione mondiale in Brasile.
Il 14 giugno 2014 esordisce nel Mondiale 2014 affrontando l'Inghilterra e realizzando il gol del definitivo 2-1 per gli azzurri.
Nelle successive partite contro la e l'Uruguay gioca male, e viene indicato dalla stampa come il calciatore che ha maggiormente deluso nella fallimentare spedizione azzurra, con l'eliminazione al termine della fase a gironi.
Nella gestione del CT Antonio Conte viene convocato unicamente nel novembre 2014, in vista della partita di qualificazione contro la Croazia, alla quale non partecipa lasciando in anticipo il ritiro per un infortunio.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Statistiche aggiornate al 27 gennaio 2018.
Cronologia presenze e reti in nazionale
Palmarès
Club
Competizioni giovanili
Inter:
Inter:
Competizioni nazionali
Inter:
2007-2008, 2008-2009, 2009-2010
Inter:
Inter:
Manchester City:
Manchester City:
Manchester City:
Competizioni internazionali
Inter:
Individuale
2007-2008:
2012:
Squadra dell'anno:
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
rgqd94wqgzjzr8sw1mtepdzp21hy5d3
