Con il termine clavicembalo (altrimenti detto gravicembalo, arpicordo, cimbalo, cembalo) si indica una famiglia di strumenti musicali a corde, dotati di tastiera:
tra questi, anzitutto lo strumento di grandi dimensioni attualmente chiamato clavicembalo, ma anche i più piccoli virginale e spinetta.
Questi strumenti generano il suono pizzicando la corda, anziché colpendola come avviene nel pianoforte o nel clavicordo.
La famiglia del clavicembalo ha probabilmente avuto origine quando una tastiera è stata adattata ad un salterio, fornendo così un mezzo per pizzicare le corde.
Il termine stesso, che compare per la prima volta in un documento del 1397, deriva dal latino clavis, chiave (intesa come il meccanismo che utilizza il movimento del tasto per azionare il leveraggio retrostante), e cymbalum, termine che designava nel medioevo gli strumenti musicali con corde parallele tese su una cassa poligonale e senza manico, come i salteri e le cetre.
In ogni caso, la più antica descrizione nota del clavicembalo risale al 1440 circa.
I costruttori di clavicembali e strumenti simili sono detti cembalari o cembalai.
Storia
L'età del clavicembalo copre un arco temporale di circa tre secoli (dal XVI al XVIII secolo), periodo in cui sono sorte diverse scuole di tutta Europa, sequenzialmente:
# Italia, principalmente a Venezia, Milano, Firenze, Roma e Napoli;
# Fiandre, ad Anversa soprattutto con la celebre famiglia di artigiani Ruckers;
# Francia, principalmente a Parigi con artigiani originali e con riadattamenti di strumenti fiamminghi;
Inghilterra, con gli artigiani più famosi situati a Londra;
# Germania, nelle zone di Amburgo, Berlino e Dresda.
Nei secoli XVII e XVIII il clavicembalo fu uno degli strumenti più utilizzati nella prassi musicale.
I maggiori compositori di quei secoli hanno scritto opere specificamente destinate al clavicembalo come strumento solista , ma l'impiego più frequente dello strumento era quello della realizzazione del basso continuo, presente nella quasi totalità delle composizioni musicali strumentali e vocali fino alla seconda metà del secolo XVIII.
Nello stesso periodo il clavicembalo - come avverrà nei secoli successivi per il pianoforte - fu lo strumento più diffuso anche fra i musicisti dilettanti, ai quali furono destinate innumerevoli edizioni a stampa di una vasta letteratura.
Il celebre matematico Leonhard Euler (Eulero, 1707 - 1783), ad esempio, amava rilassarsi suonando il suo clavicembalo.
Funzionamento del clavicembalo
Tutti i tipi di clavicembalo hanno un funzionamento simile:
* La linguetta è una semplice leva che ruota intorno ad un asse orizzontale costituito da una spina che passa attraverso un foro.
Nella linguetta è incastrata una penna (o plettro), anticamente ricavata dal calamo di una penna (usualmente di corvo) e oggi generalmente realizzata in materiale plastico (delrin);
ogni penna è sagomata con la punta di un bisturi, in modo da regolarne la larghezza e l'elasticità in funzione del diametro della corda che deve pizzicare e del timbro che si vuole ottenere.
* Il salterello è un listello di legno con una feritoia rettangolare in cui è imperniata la linguetta.
Quest'ultima è tenuta in posizione verticale da una molla, in modo che il plettro fuoriesca orizzontalmente da una delle facce del salterello.
* Ogni salterello appoggia sull'estremità del tasto corrispondente (quest'ultimo è una leva con fulcro centrale) e scorre entro due fori allineati verticalmente, praticati in due liste di legno (registri) poste una sull'altra perpendicolarmente ai tasti.
La lunghezza del saltarello è regolata in modo che il plettro, a riposo, si trovi appena al di sotto della corda che deve pizzicare.
Abbassando il tasto, il saltarello si solleva e il plettro pizzica la corda;
la corsa del saltarello è limitata da una barra posta orizzontalmente sopra la fila dei saltarelli, inferiormente guarnita di feltro, che può essere rimossa per la manutenzione dei salterelli.
* Quando il tasto si rialza, il salterello ricade verso il basso per il proprio peso e la linguetta ruota all'indietro permettendo al plettro di superare la corda senza più pizzicarla.
* In cima al salterello è posto uno smorzatore in feltro, che si appoggia sulla corda quando il saltarello è in posizione di riposo, smorzando la vibrazione quando il tasto viene rilasciato (e impedendo che la corda entri in vibrazione per risonanza quando il tasto non è premuto).
* Nella maggior parte dei clavicembali, per ogni tasto vi sono due corde e due salterelli:
per una delle due file di salterelli il registro superiore può scorrere, permettendo di allontanare i plettri dalle corde.
Questo consente di escludere una delle file di corde, variando timbro e volume sonoro dello strumento, similmente all'uso dei registri dell'organo.
Nei clavicembali a due manuali vi sono usualmente tre registri, e quindi tre file di salterelli:
la tastiera inferiore agisce sulle prime due, quella superiore sulla terza.
* Le differenze timbriche fra i diversi clavicembali sono legate:
** al materiale delle corde (ottone giallo, ottone rosso o acciaio), alla loro lunghezza e al loro diametro, che ne determinano la tensione (la tensione ottimale delle corde è di poco inferiore al carico di rottura):
la successione delle lunghezze delle corde determina la forma dello strumento (più tozzo o più affusolato) e l'equilibrio timbrico e di intensità fra le zone bassa, media e acuta dell'estensione dello strumento;
** alla posizione della fila dei salterelli rispetto alla corda:
quando per una stessa tastiera vi sono due file di corde all'unisono, una di queste risulta avere un timbro più "nasale" semplicemente perché è pizzicata più vicino al ponticello;
** alla dimensione della cassa e allo spessore della tavola armonica.
Tipi di clavicembalo
Nei secoli XVII e XVIII esistevano numerosi tipi di clavicembalo, diversi per dimensioni, forma della cassa, posizione della tastiera rispetto alle corde, numero di tastiere ed estensione delle medesime.
Queste differenze corrispondono a esigenze musicali diverse.
Si deve notare che, a parte le differenze più evidenti (fra una spinetta italiana e un clavicembalo francese a due manuali, ad esempio), anche fra strumenti di forma apparentemente simile (come un clavicembalo italiano e uno fiammingo del XVII secolo) vi è differenza nel modo in cui la lunghezza delle corde varia dalle note più gravi alle più acute:
ad esempio, in un clavicembalo italiano, in confronto agli strumenti fiamminghi e francesi, le corde più gravi sono più lunghe e quelle più acute sono più corte.
Questo è determinato dalla forma dei ponti dal lato opposto a quello dei salterelli, e produce sensibili differenze nel timbro degli strumenti, anche perché lunghezze diverse rendono necessario l'uso di materiali diversi per le corde (ferro, ottone giallo, ottone rosso).
Clavicembalo
Nell'accezione moderna, il termine clavicembalo può indicare sia tutti gli strumenti della famiglia, sia - più specificamente - lo strumento più grande della famiglia, con una cassa di forma poligonale (con un solo lato curvo) in cui la tastiera è posizionata sul lato corto, perpendicolarmente alle corde.
La cassa è più stretta (circa 90-100 cm) e più allungata (anche 272 cm) di quella di un pianoforte moderno, particolarmente negli strumenti di scuola italiana.
Un clavicembalo ha generalmente una o due corde per ciascun tasto.
Negli strumenti a due manuali, è possibile accoppiare questi ultimi in modo che un solo tasto faccia suonare tre corde;
in questo caso, una delle tre è da 4 piedi, ossia è accordata un'ottava più in alto di quella normale da 8 piedi.
Le tastiere a singolo manuale sono la regola negli strumenti di fattura italiana, mentre negli altri paesi europei si producevano anche numerosi strumenti a due manuali.
Virginale
dotato di verghe, cioè di salterelli, identificando nello stesso tempo l'origine dello strumento nel clavicordo, da cui sarebbe derivata anche la forma rettangolare.
Si noti che la parola "virginale" nel periodo elisabettiano era utilizzata per designare qualsiasi tipo di clavicembalo.
Così i capolavori di William Byrd e dei suoi contemporanei erano spesso suonati su clavicembali di grandi dimensioni, di fattura italiana e per i quali con ogni probabilità erano stati composti, e non solamente su quelli che oggi chiamiamo virginali.
Una classificazione moderna più precisa è data nel New Grove Dictionary of Music and Musicians, che definisce virginale «uno strumento in cui le corde sono disposte ad angolo retto rispetto ai tasti, piuttosto che parallelamente (clavicembalo) o angolate (spinetta)».
I virginali possono essere suddivisi in spinetta (il tipo più diffuso, soprattutto in Italia) e muselar o muselaar.
Spinetta
Strumento di dimensioni ridotte, chiamato così forse dal nome del costruttore veneziano J. Spinetus.
Questo è il tipo più diffuso di virginale e consiste in uno strumento a corde con le corde impostate ad un angolo con la tastiera di circa 30°.
In questo strumento le corde sono troppo vicine per avere un attuatore normale:
le corde sono gestite a coppia, con gli attuatori che pizzicano l'una o l'altra con un movimento in direzioni opposte.
Le spinette vengono classificate in base alla forma della cassa:
sono inoltre possibili classificazioni che prendono in considerazione differenze nella meccanica, quali la lunghezza dei legni dei tasti (leve) ed altri particolari.
Il nome "spinetta" è più spesso riservato alla spinetta inglese, di forma triangolare, mentre il virginale più comune in Italia è il virginale napoletano o veneziano di forma rettangolare:
questi strumenti venivano chiamati spesso spinette, ma la disposizione delle corde fa sì che essi siano in realtà da classificare come virginali.
Costruttore di spinette e virginali fu Bartolomeo Cristofori, la cui fama è soprattutto associata all'invenzione del pianoforte.
Notevole una sua http:/ italiano Spinett/spinett.html spinetta ovale (costruita attorno al 1690) di forma del tutto particolare:
la cassa, riccamente intarsiata, è resa ovale aggiungendo, ai lati di un corpo rettangolare, due cuspidi a forma di arco gotico;
anche in questo caso la http:/ russell thedevelopmentofanidea.html disposizione delle corde dovrebbe far classificare lo strumento come virginale.
Muselar (muselaar)
Nel virginale di tipo muselar la cassa è rettangolare e la disposizione della tastiera solitamente è a destra.
Inoltre la disposizione delle corde è leggermente obliqua e queste vengono pizzicate al centro della loro lunghezza.
Ciò rende il suono più caldo e ricco, ma con alcune importanti limitazioni:
l'azione della mano sinistra è al centro della cassa di risonanza, quindi anche i rumori meccanici vengono amplificati, inoltre la resa sonora delle corde più lunghe e dal suono basso è penalizzata.
Un commentatore del XVIII secolo scrisse che il muselar "grugnisce nei bassi come un maialino".
Nonostante tutto i muselar furono popolari, soprattutto nei paesi di lingua fiamminga.
Variazioni e modifiche nei clavicembali
Non è una sorpresa che uno strumento costruito in un certo numero di esemplari nell'arco di oltre tre secoli, presenti delle variazioni e modifiche anche di una certa importanza.
Oltre alla varietà nelle forme e nelle dimensioni, si registrano anche disposizioni o regolazioni differenti nella meccanica e quindi anche nella resa sonora.
Generalmente i primi clavicembali hanno minore estensione, più avanti nel tempo l'estensione aumenta, anche se esistono ovviamente delle eccezioni.
Abbiamo così clavicembali con appena quattro ottave, mentre quelli più grandi ne hanno cinque o poco più.
Spesso, alle tastiere più corte, veniva adattato il sistema dell'"ottava corta".
Il colore della tastiera dei clavicembali
Si associa facilmente l'idea del clavicembalo a quella di una tastiera dove i tasti diatonici sono neri e quelli cromatici bianchi, cioè colori invertiti rispetto a quelli del pianoforte.
Questa pratica di colorazione appartiene soprattutto alla scuola francese e si ritrova anche in molti esemplari della scuola fiamminga rimodernati o riadattati dagli artigiani francesi.
Nelle altre scuole non ci furono regole precise in tal senso e si possono trovare antichi strumenti con i tasti dello stesso colore di tutto lo strumento oppure con tasti fabbricati in legno di colore più o meno chiaro.
Occasionalmente sono state usate per la fabbricazione dei tasti anche materie più pregiate come la madreperla.
Quando i tasti cromatici sono bianchi è solo la loro parte superiore che riceve un placcaggio in avorio o in osso;
i tasti integralmente in detti materiali sono molto rari.
I tasti diatonici sono invece generalmente ornati, nella parte anteriore rivolta allo strumentista, di ricopertura in legno duro finemente cesellato o intarsiato.
Altre varianti del clavicembalo
Molte delle modifiche che si tentò di apportare alla struttura originaria dello strumento nel corso dei secoli ebbero vita breve, e produssero strumenti curiosi, di diffusione limitata.
Di questi strumenti sopravvivono oggi pochissimi o nessun esemplare.
*Clavicitherium (clavicembalo verticale):
la coda dello strumento è posizionata in verticale e i meccanismi di funzionamento orizzontali sono azionati con una serie di rinvii e snodi.
Contrariamente a quanto si potrebbe supporre, il clavicitherium non è un'elaborazione successiva del clavicembalo, ma una variante attestata fin dal 1463:
il più antico strumento a tastiera sopravvissuto fino ad oggi è proprio un clavicitherium, costruito a Ulm alla fine del XV secolo e attualmente conservato a Londra nel Royal College of Music;
il termine "clavicitherium" appare per la prima volta nel trattato Musica getutscht di Sebastian Virdung (1511).
*Moeder en kind (madre e figlio, Fiandre XVII secolo):
Una piccola spinetta inserita all'interno o al di sopra del clavicembalo "madre" per suonare insieme.
*Spinettone da teatro (Cristofori, Italia, XVIII secolo):
clavicembalo con coda modificata per ridurre l'ingombro dello strumento nella fossa dell'orchestra.
*Doppio virginale (Cristofori, Italia, XVIII secolo):
con le corde incrociate.
*Vis-a-vis (Germania, XVIII secolo):
un clavicembalo ed un pianoforte montati nello stesso mobile con le tastiere contrapposte tra loro.
*Clavicembalo a pedali:
associato a un normale clavicembalo a due manuali, permette di eseguire la letteratura organistica che prevede l'uso della pedaliera.
*Claviorganum, costituito da un clavicembalo sovrapposto a un organo a cassapanca (Truhenorgel), con due tastiere distinte, ma accoppiabili in modo da poter far suonare corde e canne con lo stesso tasto.
*Clavicembalo pieghevole o cembalo piegatorio (Francia, XVIII secolo;
un esemplare, presente al Museo Nazionale degli Strumenti musicali di Roma, è attribuito al cembalaro italiano Carlo Grimaldi, tra la fine del Seicento e gli inizi del Settecento):
smontabile in 3 parti per poter essere più facilmente trasferito o trasportato.
*Lautenwerk (Germania, XVII secolo):
clavicembalo con corde di budello, costruito per simulare il suono del liuto.
Già descritto in un trattato del 1636 di Marin Mersenne, fu perfezionato nel corso del XVIII secolo.
Apprezzato da Johann Sebastian Bach, il Lautenwerk restò però sempre allo stadio di prototipo, non raggiungendo mai una reale diffusione nel mondo della musica.
*Archicembalo, clavicembalo basato su una divisione dell'ottava in 19 tasti, secondo i principi enunciati da Nicola Vicentino nel 1555.
*Clavicembalo a tre manuali di Hieronymus Albrecht Hass, costruito nel 1740, dispone di ben sei registri (dei quali uno da 16'), ripartiti su tre tastiere.
È, con ogni probabilità, il clavicembalo più complesso mai realizzato.
Confronto con altri strumenti a tastiera
Fra gli strumenti a tastiera, se si eccettua l'organo, il clavicembalo era certamente il più diffuso in Europa prima dell'avvento del pianoforte.
NellEncyclopédie di Diderot e d'Alembert, ad esempio, il clavicembalo è definito semplicemente come "strumento musicale in cui le corde sono fatte suonare mediante una tastiera, simile a quella dell'organo" (a questa definizione segue una dettagliatissima descrizione della costruzione di un tipico clavicembalo francese a due manuali del XVIII secolo).
Tuttavia nei secoli XVI-XVIII coesistevano con il clavicembalo altri strumenti a corde dotati di tastiera, con un diverso meccanismo di produzione del suono.
Il più diffuso era il clavicordo, esteriormente simile a una spinetta, in cui però le corde erano percosse da lamelle metalliche (dette tangenti, le quali al tempo stesso fungevano da capotasto ), anziché essere pizzicate.
Un significativo confronto delle caratteristiche del clavicordo rispetto al clavicembalo si trova nel trattato di Carl Philipp Emanuel Bach (1753), dove si legge:
Una terza modalità di produzione del suono si incontra in uno strumento a tastiera di scarsissima diffusione,
Geigenwerk, in cui le corde sono sfregate da ruote di legno messe in rotazione da un pedale.
Come nell'organistrum e nella ghironda, quando si preme un tasto la corda corrispondente viene avvicinata alla ruota, producendo un effetto analogo agli strumenti ad arco.
Questo strumento fu descritto per la prima volta da Leonardo da Vinci, ma ne furono prodotti esemplari anche nel XVII secolo.
Il clavicembalo nei secoli XIX e XX
Il clavicembalo continuò ad essere usato come strumento di accompagnamento nell'opera lirica fino alla prima metà del XIX secolo, ma come strumento solista fu abbandonato dai compositori in favore del pianoforte.
Nel XX secolo, con il crescente interesse per la musica antica e la ricerca di diverse sonorità, alcuni nuovi pezzi sono stati scritti per questo strumento.
Alcuni concerti furono scritti da Francis Poulenc (il Concert champêtre), Manuel de Falla e Henryk Górecki.
Bohuslav Martinu ha scritto sia un concerto che una sonata, mentre il Concerto Doppio di Elliott Carter è per clavicembalo, pianoforte e orchestra da camera.
György Ligeti ha composto un certo numero di opere per lo strumento solo (tra cui Continuum).
Tra i compositori italiani, Goffredo Petrassi ha scritto diverse composizioni per clavicembalo, tra le altre la Sonata da Camera, per clavicembalo e 10 strumenti, e la Serenata, per 5 strumenti.
Tra gli 8 dialoghi di Gian Francesco Malipiero, il sesto è dedicato al clavicembalo, quasi ad omaggiare l'antica civiltà strumentale italiana del '600 e '700 tanto amata dal compositore veneziano.
Da ricordare anche Doubles (1961) e Portrait per clavicembalo e orchestra (1977) di Franco Donatoni, oltre a Mordenti di Ennio Morricone.
Più di recente, il clavicembalista Hendrik Bouman ha composto in stile barocco 32 assoli, 1 Concerto per clavicembalo e 2 composizioni di musica da camera con clavicembalo obbligato.
L'esecuzione del repertorio clavicembalistico nel XX secolo
Un primo recupero del clavicembalo nell'esecuzione del repertorio originariamente destinato a questo strumento (nel corso del XIX secolo le opere per tastiera di Bach, Haendel e Domenico Scarlatti erano eseguite al pianoforte) si ebbe all'inizio del Novecento, soprattutto per iniziativa della clavicembalista polacca Wanda Landowska (1879-1959).
La Landowska utilizzava un clavicembalo costruito da Pleyel, piuttosto somigliante ad un pianoforte.
Strumenti come questo, anche se oggi considerati non appropriati per la musica del XVII e del XVIII secolo, conservano un'importanza per la musica che è stata composta, nella prima metà del Novecento e fino agli anni '60, appositamente per quel tipo di clavicembalo.
Una svolta si ebbe negli anni '60 del Novecento con la nascita, in Europa e nel Nordamerica, di una nuova prassi esecutiva basata sulla ricerca filologica, per la quale l'uso di strumenti d'epoca (o di copie di strumenti originali), a fianco della conoscenza diretta delle fonti trattatistiche e delle partiture originali, costituisce un elemento irrinunciabile per l'interpretazione della musica del passato.
I primi strumenti realizzati secondo le tecniche costruttive antiche e copiando fedelmente strumenti originali si ebbero grazie alla pionieristiche iniziative di costruttori del mondo anglosassone, come Frank Hubbard e William Dowd, e tedesco, come Martin Skowroneck, seguiti in anni più recenti da un gran numero di costruttori.
Negli stessi anni, interpreti come Gustav Leonhardt, Kenneth Gilbert, Ralph Kirkpatrick sono stati i capostipiti di generazioni di esecutori, sempre più numerose nei decenni successivi, che hanno ulteriormente approfondito lo studio della prassi esecutiva e delle fonti dell'epoca e hanno riportato in luce un repertorio sempre più vasto.
Nella musica leggera
Anche se il suo impiego nella musica leggera, come quello di tutti gli strumenti antichi, è piuttosto limitato, viene usato con una certa frequenza nel baroque pop (chiamato anche baroque rock), genere che, derivando da una fusione tra il rock e la musica classica barocca, utilizza strumenti tipici di quest'ultima (un esempio è Because dei Beatles).
Antichi costruttori famosi
* Germania:
Michael Mietke, Gottfried Silbermann, Christian Zell, Hieronymus Albrecht Hass, Martin Vater, Christian Vater
* Italia:
Domenico Pisaurensis, Carlo Grimaldi, Giovanni Battista Giusti, Onofrio Guarracino, Bartolomeo Cristofori, Girolamo Zenti, Giovanni Ferrini, Giovanni Antonio Baffo, Alessandro Trasuntino, Vito Trasuntino, Giovanni Francesco Trasuntino, Giovanni Celestini
* Fiandre:
famiglia Ruckers, Ioannes Couchet, Johannes Daniel Dulcken, Albert Delin
* Francia:
Goerman Taskin, Pascal Taskin, famiglia Blanchet, Jean-Henri Hemsch
* Inghilterra:
Burkat Shudi, famiglia Kirkman, John Broadwood
Note
