Chi vuol essere milionario?
(Chi vuol essere miliardario?
dal 2000 al 2001) è stato un programma televisivo a premi in onda nella fascia preserale di Canale 5 dal 25 maggio 2000 al 29 luglio 2011 con la conduzione ininterrotta di Gerry Scotti.
È tratto dal format inglese Who Wants To Be a Millionaire?
, prodotto dalla tv ITV e da Celador ed è trasmesso in moltissimi paesi del mondo.
Attualmente è l'ottavo quiz più longevo della televisione italiana.
Nel corso del 2017, in varie occasioni Gerry Scotti ha rivelato la sua intenzione di riproporre il programma.
Produzione
Chi vuol essere milionario?
è la versione italiana del format Who Wants To Be A Millionaire?
nato nel 1998 nel Regno Unito ed esportato in moltissimi paesi del mondo.
In Italia è andato in onda nella fascia preserale (e per alcuni periodi anche in prima serata) di Canale 5 dal 2000 al 2011 (con diversi periodi di pausa) per 12 edizioni con la conduzione ininterrotta di Gerry Scotti, che in tale ruolo è entrato nel Guinness dei primati per aver condotto il maggior numero di puntate.
Le musiche (uguali in tutte le versioni internazionali) sono state composte da Matthew e Keith Strachan (per l'edizione straordinaria ai due si aggiunge Ramon Covalo).
Il gioco era ispirato ad un famoso quiz radiofonico statunitense degli anni cinquanta, intitolato The $64,000 Question, ed è probabilmente uno dei pochi show in cui le modalità di gioco sono uguali in tutti i paesi in cui va in onda (ovviamente variano i premi in virtù della moneta utilizzata nei vari paesi, i soggetti delle domande e gli aiuti).
Le registrazioni, nel corso degli anni, si sono alternate tra il Michelangelo Studio di Cologno Monzese in via Michelangelo Buonarroti 31 dal 22 maggio 2000 al 14 dicembre 2008, di proprietà dello stesso conduttore Gerry Scotti e lo studio 20 Mediaset di Cologno Monzese dal 30 marzo 2009 al 29 luglio 2011.
L'ultima puntata è andata in onda il 29 luglio 2011.
Con 1679 puntate,
tutte condotte da Scotti, è uno tra i quiz più longevi della televisione italiana.
La prima serie di 18 puntate da un'ora è andata in onda dal 22 maggio al 10 giugno 2000.
Nei primi anni, quando il quiz si chiamava Chi vuol essere miliardario?
, venne proposto come un comune quiz televisivo, per un periodo di tre settimane di programmazione giornaliera in preserale (in autunno dal 23 ottobre al 18 novembre 2000, dal 19 novembre al 1º dicembre 2001, in primavera dal 23 aprile al 12 maggio 2001) e in prima serata con puntate domenicali (dal 7 gennaio al 15 aprile 2001, dal 16 settembre al 4 novembre 2001).
Il programma ha assunto l'attuale denominazione nel 2002, in concomitanza con l'avvento dell'euro.
Il nuovo titolo è risultato aderente alla nuova realtà monetaria europea e ha comportato una modifica ai premi.
Da allora viene trasmesso con più frequenza in ogni stagione, prima con delle serie di sole 12, 18 o 24 puntate:
dall'11 al 30 marzo 2002, dal 13 al 25 maggio 2002 (secondo semestre dell' edizione 2001-2002), dal 25 novembre al 14 dicembre 2002, dal 31 marzo al 10 maggio 2003 (l'intera edizione 2002-2003), dal 1° al 27 settembre 2003 (inizio edizione 2003-2004) e alcune speciali prime serate, per lo più domenicali:
dal 13 gennaio al 24 febbraio 2002 , dal 22 settembre al 24 novembre 2002 (inizio edizione 2002-2003), dal 19 ottobre al 23 novembre 2003 e dal 30 maggio al 13 giugno 2004 (l'edizione 2003-2004 completa), dal 3 ottobre al 28 novembre 2004 (inizio edizione 2004-2005), poi ininterrottamente per la seconda parte della stagione, in preserale da lunedì a sabato dal 10 gennaio all'11 giugno 2005 (secondo semestre edizione 2004-2005), dal 9 gennaio al 10 giugno 2006 (edizione 2005-2006);
dal 4 dicembre 2006 al 6 maggio 2007 (edizione 2006-2007), finché arriva a coprire quasi l'intera stagione tv, come accaduto dal 24 settembre al 9 dicembre 2007, dal 14 gennaio al 20 aprile 2008 (edizione 2007-2008), con un mese di pausa in dicembre, dall'8 settembre 2008 al 7 giugno 2009 (edizione 2008-2009), dal 31 agosto 2009 al 6 giugno 2010 (edizione 2009-2010) e dal 6 settembre 2010 al 29 luglio 2011 (edizione 2010-2011).
Inoltre, dal 14 gennaio 2007 venne trasmesso in preserale anche la domenica.
I primi aggiornamenti del gioco in Italia si sono avuti nel 2004 e nel 2007 .
Il 14 gennaio 2008 invece è cambiata la scaletta dei premi, che sono diventati più ricchi, lasciando invariate le ultime quattro domande (dai 70.000 € al milione).
Nello stesso anno si è avuto un leggero restyling grafico.
Dal 15 dicembre 2008 al 29 marzo 2009 è stata trasmessa un'edizione straordinaria, con delle regole diverse da quelle standard (vi era un tempo massimo per rispondere alle domande e non vi erano aiuti).
Il 30 marzo 2009 è ritornata l'edizione classica con alcuni cambiamenti, ossia la rimozione sia del quarto aiuto sia della prova del "dito più veloce".
Il 24 maggio 2010 è andata in onda una puntata speciale in occasione del 10º anniversario del programma, la numero 1.291.
In questa puntata è tornato in studio Giuseppe Scala, il primo concorrente della storia del quiz.
Il 6 settembre 2010, con l'inizio della dodicesima e ultima edizione (andata in onda anche in estate), è stata introdotta un'ulteriore novità:
rimossi i traguardi intermedi che garantivano una vincita minima alla 5ª e alla 10ª risposta esatta, ora il concorrente, prima di iniziare il gioco, ne deve scegliere uno solo a proprio piacimento, il quale garantisce sempre una vincita.
In caso il concorrente non superi il traguardo da lui stesso fissato, sarebbe tornato a casa a mani vuote.
Al termine dell'ultima puntata dell'edizione 2011 de Lo show dei record, Gerry Scotti è stato premiato come il presentatore al mondo col maggior numero di conduzioni del format Who Wants To Be a Millionaire?.
Il programma ha avuto anche uno spin-off dal titolo "50-50", andato in onda nell'estate 2008, ispirato a uno degli aiuti del format.
Il 29 luglio 2011, dopo 11 anni di messa in onda, il programma è stato chiuso per bassi ascolti (dovuti all'eccessivo sfruttamento del format) e sostituito da Avanti un altro!
di Paolo Bonolis e Luca Laurenti (condotto in due periodi diversi a staffetta anche da Gerry Scotti), da La stangata, The Money Drop, Caduta libera e The Wall, tutti e quattro condotti da Scotti.
Edizioni
Modalità di gioco
Edizione classica/originale
A ogni puntata vi sono dieci aspiranti concorrenti dei quali solo uno viene chiamato a giocare con Gerry Scotti (ogni concorrente ha una settimana di tempo per provare a entrare in gioco, 1 o 2 giorni fino al 2004).
Il concorrente viene scelto tramite la prova del dito più veloce, che consiste nel mettere quattro opzioni nell'ordine esatto nel minor tempo possibile.
Il più veloce viene chiamato a giocare per un milione di euro (un miliardo di lire dal 22 maggio 2000 al 1º dicembre 2001).
Per vincere il montepremi il concorrente deve rispondere correttamente a 15 domande con quattro opzioni di risposta (A, B, C, D), di valore e difficoltà crescente e senza limiti di tempo (è consentito anche concludere la puntata senza aver risposto e riprendere la domanda alla puntata successiva).
Se dà una risposta sbagliata viene eliminato e viene scelto un nuovo concorrente.
Le domande 5 e 10 costituiscono dei traguardi intermedi:
una volta superati, in caso di risposta errata, il concorrente non tornerà a casa a mani vuote ma con la cifra corrispondente al traguardo raggiunto.
Se il concorrente è in difficoltà dopo aver preso visione della domanda, può decidere di ritirarsi e conservare il premio vinto, oppure ricorrere a tre o quattro aiuti (disponibili solo una volta):
* 50:50: il computer elimina due risposte sbagliate lasciando le altre due, delle quali ovviamente solo una è la risposta esatta.
* Telefonata a casa:
il concorrente chiama un amico o un parente e parla con lui per 30 secondi durante i quali colui che viene chiamato deve tentare di fornire la risposta esatta (solitamente il concorrente chiede di cercare la risposta su Internet o su una enciclopedia).
* Aiuto del pubblico:
la domanda viene rivolta al pubblico, che tramite un telecomando vota la risposta che ritiene corretta (un grafico in percentuali mostra poi i risultati).
* Switch:
la domanda viene cambiata con un'altra di uguale valore e difficoltà ma di tutt'altro argomento.
Questo aiuto è stato introdotto il 24 settembre 2007 e rimosso il 30 marzo 2009.
Alla fine della puntata suona una sirena che obbliga il concorrente a una scelta in 30-40 secondi:
rispondere, ritirarsi o usare un aiuto.
Se, usando o meno l'aiuto, risponde e indovina, tornerà a giocare nella puntata successiva.
Le musiche originali (uguali in tutte le versioni internazionali del format) sono composte da Keith e Matthew Strachan.
Edizione straordinaria/a tempo
Nell'edizione straordinaria di Chi vuol essere milionario?
(in onda dal 15 dicembre 2008 al 29 marzo 2009) i concorrenti in gara sono sei, e tutti quanti prima o poi prendono parte al gioco.
All'inizio di ogni nuova scalata (una sola per puntata) viene formulata una domanda "curiosa" ai concorrenti, senza però dare delle possibili risposte ma solo delle indicazioni, a partire dalle quali si deve provare a dare una risposta.
Chi ci riesce può decidere in che ordine presentarsi alle domande.
Se nessuno indovina, sarà confermata una sola indicazione tra le quattro proposte e verranno inserite delle ulteriori specificazioni, dalle quali i concorrenti dovranno nuovamente cercare di capire la risposta esatta.
A turno i concorrenti devono rispondere alle 15 domande ma, a differenza dell'edizione classica, essi avranno a disposizione un tempo limitato e molto ridotto per rispondere:
15 secondi per le domande da 500 a 3.000 euro, 30 secondi per quelle da 5.000 a 20.000 euro e 45 secondi per quelle da 30.000 ad un milione di euro.
Inoltre, essi possono servirsi di un solo aiuto, il passo, che consente di cedere la domanda al concorrente successivo, il quale dovrà rispondere obbligatoriamente e non potrà usare il suo passo immediatamente.
Se indovina, proseguirà la scalata fino a quando non deciderà di usare il passo, a sua disposizione a partire dalla domanda successiva, o fino a quando non sbaglierà una risposta.
L'unico traguardo presente è quello di 5 risposte esatte (ossia quello da 3.000 euro):
se si sbaglia avendo già superato tale traguardo, si vincono 3.000 euro.
Se la risposta risulta errata oppure non viene data entro il tempo stabilito, il montepremi massimo si riduce di un livello, ovvero da una vincita massima di un milione si passa a una di 300.000 euro, e così via.
Inizialmente questa versione del gioco sarebbe dovuta terminare il 10 gennaio 2009, però, a causa dell'inaspettato successo ottenuto, è proseguita oltre.
Nei giorni in cui vennero trasmesse le ultime puntate, vi è stata una richiesta da parte di numerosi telespettatori per un ritorno dell'edizione classica e l'edizione straordinaria è pertanto terminata il 29 marzo 2009.
In questa edizione c'è stata una novità anche nelle musiche:
sono state comprate le musiche (versione remixata delle musiche classiche, composta da Ramon Covalo) utilizzate nella maggior parte delle versioni all'estero (la prima nel Regno Unito nel 2007) ma non nell'edizione classica italiana.
Questa versione speciale del programma, nata in Norvegia, è stata esportata in vari paesi, in particolare è ancora in onda in Australia, dove è trasmesso su Nine Network, condotto da Eddie McGuire, e in Grecia.
Montepremi
Chi vuol essere miliardario?
Montepremi in lire (22 maggio 2000 - 1º dicembre 2001)
Chi vuol essere milionario?
Nel passaggio dalla lira all'euro la difficoltà del gioco è rimasta invariata, 15 domande 3 aiuti e 3 traguardi intermedi, ma l'importo della vincita è stato riadattato alla nuova valuta raddoppiando di fatto la vincita massima, da circa mezzo milione a un milione di euro.
Montepremi in euro (13 gennaio 2002 - 9 dicembre 2007)
Montepremi in euro (14 gennaio 2008 - 29 luglio 2011)
NOTE
* Nell'edizione straordinaria andata in onda dal 15 dicembre 2008 al 29 marzo 2009 il traguardo intermedio era solo quello dei € 3.000.
* Nell'ultima edizione (2010-2011) era garantito un solo traguardo intermedio ed era posizionabile dal concorrente.
Se quest'ultimo non superava il traguardo da lui stesso fissato tornava a casa a mani vuote.
Vincite importanti
Italia
In Italia solo tre volte si è vinto il montepremi massimo.
La prima volta avvenne nella puntata del 18 marzo 2001 e a vincere fu Francesca Cinelli, originaria di Lamporecchio (PT), assistente commerciale di un concessionario di camion.
La seconda vincita, avvenuta nella puntata trasmessa il 17 ottobre 2004, fu ottenuta da uno studente di Ingegneria del Politecnico di Milano, Davide Pavesi, di Cerro al Lambro (MI)..
La terza vincita, avvenuta nella puntata trasmessa il 27 gennaio 2011, è stata ottenuta da una casalinga laureata in lingue e letterature straniere, Michela De Paoli, proveniente dalla provincia di Pavia.
Resto del mondo
* Il 19 novembre 1999 avvenne la prima vincita milionaria in assoluto tra le tante edizioni internazionali di Chi vuol essere milionario?
John Carpenter, all'epoca un impiegato dell'Internal Revenue Service (l'ufficio imposte degli Stati Uniti d'America), partecipando all'edizione americana del quiz, vinse 1 milione di dollari in maniera un po' ironica;
Carpenter era arrivato all'ultima domanda senza chiedere nessuno degli aiuti a disposizione per tutta la scalata, salvo l'essere ricorso all'aiuto della telefonata a casa ma solo per comunicare al padre Tom dell'imminente vincita, rispondendo correttamente quale presidente americano aveva partecipato alla serie televisiva Laugh-in (ovvero Richard Nixon).
* Sempre negli Stati Uniti, per un breve periodo, è andata in onda una versione speciale del gioco, intitolata Who Wants To Be a Super Millionaire, il cui premio finale consisteva in ben 10 milioni di dollari (circa 7,5 milioni di euro).
Nonostante l'introduzione di due aiuti aggiuntivi, Three Wise Men (la consulenza di tre persone colte) e Double Dip (due tentativi di risposta alla stessa domanda), nessun concorrente è mai riuscito ad aggiudicarsi il premio multi-milionario.
* Nell'edizione trasmessa nel Regno Unito, Judith Keppel, una cugina di Camilla Parker-Bowles, è stata la prima concorrente a vincere il premio massimo di 1 milione di sterline (all'epoca circa 1,5 milioni di euro), rispondendo correttamente alla domanda finale che chiedeva quale re inglese si sposò con Eleonora d'Aquitania (ossia Enrico II d'Inghilterra).
Merchandising
Sull'onda del successo del programma sono stati creati vari videogiochi, giochi da tavolo, due giochi elettronici e un libro tratti da esso:
Nella finzione
Nel film The Millionaire del 2008, il protagonista è Jamal, un ragazzo di Mumbai cresciuto per strada, che partecipa al quiz Chi vuol essere milionario?
arrivando fino all'ultima e decisiva domanda, che può fargli vincere 20 milioni di rupie, quasi 310 000 €, e vincendo.
Nel film Il mio migliore amico del 2006, uno dei due protagonisti partecipa all'edizione francese di Chi vuol essere milionario?
e vince un milione di euro grazie alla telefonata fatta all'altro protagonista del film in occasione della domanda finale.
Ne Il milionario, ultima puntata della serie televisiva italiana I liceali 3, trasmessa da Canale 5 il 6 luglio 2011, il professore di matematica Enea Pannone, accompagnato da Jamal Kira, lo studente indiano a cui è molto legato, supera la prova del "Dito più veloce" di Chi vuol essere milionario?
e risponde correttamente alla domanda da 300.000 € ma decide di fermarsi a questo punto, nonostante i tre aiuti siano ancora inutilizzati.
Pannone giustifica questa scelta come una forma di affetto e rispetto nei confronti dei propri allievi.
Al ritorno a casa, alla stazione di Roma, Pannone viene accolto come un eroe dai suoi studenti.
Errori
Nella puntata italiana del 28 febbraio 2007, visibile su YouTube, la concorrente Carla Cogo (di Genova), che aveva partecipato al quiz nel gennaio 2006, poté rigiocare a causa di un errore da parte degli autori nella sua domanda nº 10.
La domanda chiedeva quale fosse l'affermazione falsa su I promessi sposi di Alessandro Manzoni.
La concorrente rispose che l'affermazione falsa fosse "Renzo non contraeva la peste" ma per gli autori quella risposta era sbagliata.
Fu poi verificato che Manzoni, in un breve passaggio, afferma che Renzo contrasse la peste ma ne guarì.
Poiché la risposta data dalla concorrente era effettivamente giusta, Carla Cogo venne riammessa in gara potendo utilizzare gli aiuti della telefonata a casa e del pubblico che non aveva utilizzato nella sua precedente scalata.
Nella puntata italiana dell'8 giugno 2011 ad un concorrente venne chiesto chi vinse un Premio Nobel per la pace fra:
Giovanni Paolo II, Giovanni XXIII, Madre Teresa di Calcutta e il Dalai Lama.
La risposta data per corretta è stata Madre Teresa di Calcutta, che vinse il Nobel per la pace nel 1979, ma pure il Dalai Lama lo vinse, nel 1989.
A una domanda quindi vi sono state due risposte corrette, il che è contrario alle regole stesse del gioco.
Chi vuol essere milionario?
nel mondo
Il quiz è trasmesso in moltissime nazioni tra cui:
* :
Chi vuol essere milionario?
, trasmesso da Canale 5, condotto da Gerry Scotti dal 2000 al 2011.
* :
Kush do te behet milioner?
trasmesso da Klan TV, condotto da Agron Llakaj
* :
Who Wants To Be a Millionaire?
, trasmesso da Nine Network, condotto da Eddie McGuire
* :
Millionenshow, trasmesso da ORF 2 e condotto dapprima dal cantante Rainhard Fendrich, poi dall'ex campione di sci Armin Assinger
* :
Qui veut gagner des millions?
trasmesso da TF1, condotto da Jean-Pierre Foucault dal 2000 al 2016.
* :
クイズ$ミリオネア
(Quiz $ Millionaire), trasmesso da Fuji TV, condotto da Mino Monta
* :
* (format originale):
Who Wants to Be a Millionaire?
, trasmesso da ITV, condotto da Chris Tarrant dal 1998 al 2014.
* :
Кто хочет стать миллионером?
, trasmesso su Pervyi Kanal
* :
¿Quién quiere ser millonario?
trasmesso prima da Telecinco con il sottotitolo 50x15, dopo da Antena 3, e infine da La Sexta
* :
Who Wants to Be a Millionaire, trasmesso da ABC e più tardi in syndication
Note
Collegamenti esterni
fah1sllf0o653pnd4fbufnke1gnf5vz
