Bandiera e capitano della tra gli anni 1970 e 1980, con cui giocò l'intera carriera professionistica in Italia (ha chiuso l'attività in Svizzera, nel ), detiene il record di presenze fra i giocatori viola con 341 gare in Serie A. Con 73 gare in azzurro è anche il giocatore della Fiorentina con più presenze in nazionale, con 7 reti realizzate.
La del presidente Ugolino Ugolini lo acquistò nel 1972, per 435 milioni di lire dell'epoca.
Con i Viola esordì in Serie A a 18 anni, il 15 ottobre di quell'anno Antognoni scese in campo con la maglia n. 8, venendo elogiato il giorno dopo dal Corriere dello Sport che, nel titolo del resoconto della gara, lo definì «un giovanissimo Rivera» protagonista di un esaltante primo tempo.
Negli anni 1970 e per metà degli anni 1980 ereditò da Brizi e da Ennio Pellegrini la fascia di capitano dei gigliati.
Acquistato assieme a Moreno Roggi, Mimmo Caso, Vincenzo Guerini e Claudio Desolati, Antognoni si trovò ad essere il leader di una giovane squadra che vinse, nel 1975, la Coppa Italia conquistata nella finale di Roma contro il Milan, e la Coppa di Lega Italo-Inglese contro il .
Nei primi anni 1980, sotto la gestione societaria dei Pontello (Flavio e Ranieri) contribui a riportare la Fiorentina a competere per lo scudetto dopo un decennio, sfiorando il titolo nel campionato 1981-1982
quando lo mancò all'ultima giornata, dopo un serrato duello con la :
«quel campionato perduto grida ancora vendetta.
Arrivammo a un punto dalla Juve:
all'ultima giornata a Cagliari ci annullarono un gol regolare di Graziani, mentre la Juve vinse a Catanzaro con un rigore, che c'era... Forse non doveva finire con uno spareggio perché c'era il Mondiale che incombeva e in nazionale eravamo in cinque della Fiorentina e in sette-otto della Juve».
venne aiutato dal pronto intervento del medico sociale rossoblù, il prof. Pierluigi Gatto, il quale con la collaborazione di Ennio Raveggi, massaggiatore dei viola, riattivò le funzioni respiratorie del giocatore.
Tre anni dopo fu uno scontro con Luca Pellegrini della a causargli la frattura scomposta di tibia e perone della gamba destra e ad allontanarlo per molti mesi dai rettangoli di gioco:
saltò l'intera stagione 1984-1985 per tornare solo a novembre dell'85, quando la Fiorentina era allenata da Aldo Agroppi il quale subì numerose critiche nonché un'aggressione (ai campi di allenamento) per aver ratificato il rientro in campo del capitano dei gigliati.
Nell'annata 1986-1987, assieme a Ramón Díaz, Antognoni guidò la Fiorentina a una difficile salvezza in campionato:
vittima di un nuovo infortunio in Coppa Italia alla fine della stagione precedente, Antognoni, sotto la guida di Eugenio Bersellini, esordì solo sul finire del girone d'andata, nella gara interna persa contro l':
in tutto 19 presenze e 4 reti, di cui una su punizione al .
Segnò l'ultima rete in maglia viola all' nell'aprile dell'87.
Al termine della stagione, dopo 341 incontri e 61 reti, Antognoni lasciò la Fiorentina per accasarsi alla squadra svizzera del , dove disputò ancora due stagioni.
Il 25 aprile 1989 lasciò il calcio giocato:
per la sua gara di addio si stiparono, in uno stadio Comunale in rifacimento per i mondiali di , 40.000 tifosi,
Una volta tornato nei quadri dirigenziali, si dimise dal club nel 2001, all'indomani dell'esonero di Fatih Terim, entrato ormai in contrasto col presidente fiorentino:
«ero molto legato all'allenatore turco e quando apparve chiaro che lui sarebbe andato ad allenare il Milan dissi a Vittorio Cecchi Gori:
"se va via Terim vado via anch'io".
... Mi rispose:
"prego..."».
In seguito la Federcalcio gli affidò diversi incarichi nell'ambito del calcio giovanile:
mentre il 6 agosto 2015 diventò capo delegazione dell'.
Il 2 gennaio 2017, una volta scaduto il contratto con la FIGC, torna alla Fiorentina, inizialmente con compiti di rappresentanza e dal successivo 12 giugno anche come club manager.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in nazionale
Palmarès
Giocatore
Club
Competizioni nazionali
Fiorentina:
Competizioni internazionali
Fiorentina:
Nazionale
Individuale
*Inserito nelle "Leggende del calcio" del Golden Foot (2010)
Onorificenze
Note
