Il Presidente del Consiglio dei ministri della Repubblica Italiana è uno degli organi monocratici che compongono il governo, insieme ai ministri e al Consiglio dei ministri, non è una carica elettiva e la sua nomina è fatta dal presidente della Repubblica ai sensi dell'articolo 92 della Costituzione.
L'incarico può essere ricoperto anche da chi non sia un parlamentare.
Nella cosiddetta seconda Repubblica si è diffuso l'uso giornalistico-politico del termine "premier" in luogo di presidente del Consiglio, in analogia con la figura britannica del premierato;
l'uso è improprio perché, sebbene entrambi rappresentino il vertice del potere esecutivo, si tratta di organi differenti per origine e costituzione.
Dal 12 dicembre 2016 il presidente del Consiglio dei ministri è Paolo Gentiloni.
Cenni storici
Storicamente l'attività dei presidenti del Consiglio è stata più quella di mediazione fra i partiti della maggioranza, che quella di direzione dell'attività del governo.
Il suo potere di indirizzo, inoltre, è limitato perché non ha - almeno formalmente - il potere di revocare i ministri con i quali si trovi in disaccordo;
la prassi del "rimpasto" o quella più rara del voto di sfiducia individuale da parte del Parlamento possono essere considerate dei surrogati alla mancanza formale di questo potere.
L'adozione di leggi elettorali che prevedono l'indicazione del leader del partito o della coalizione prima delle elezioni (che, in caso di vittoria elettorale, durante le consultazioni sarà presumibilmente proposto al presidente della Repubblica per la nomina a presidente del consiglio) e il bipolarismo hanno de facto dotato il presidente del Consiglio di una capacità decisionale e direttiva maggiore all'interno delle dinamiche del governo.
In particolare, la legge elettorale che era in vigore fino a quando, nel gennaio 2014, è stata dichiarata incostituzionale dalla Corte costituzionale , abolendo il voto di preferenza e lasciando la formazione delle liste elettorali ai partiti ha avuto come effetto pratico la riduzione del potere di controllo del Parlamento sul governo.
A parte due presidenti di governi tecnici non iscritti a partiti (Carlo Azeglio Ciampi e Lamberto Dini), la maggioranza dei presidenti del Consiglio della Repubblica Italiana lo divenne da deputati,
mentre pochi da senatori (Amintore Fanfani, Giovanni Spadolini e Mario Monti) e uno solo da estraneo al Parlamento (Matteo Renzi).
Caratteristiche
Il presidente del Consiglio dei ministri è un organo di rilevanza costituzionale, componente del Consiglio dei ministri della Repubblica Italiana e posto a capo della Presidenza del Consiglio dei ministri.
È previsto dalla Costituzione negli articoli dello Stato.
Dal punto di vista protocollare, è la quarta più alta carica della Repubblica Italiana.
Nomina
Il presidente della Repubblica nomina il presidente del Consiglio dei ministri e, su consiglio di questo, i ministri .
Nella prassi la nomina è preceduta da un complesso processo, detto fase delle consultazioni:
** ascolta i pareri dei presidenti della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica, nonché dei senatori a vita di diritto in quanto ex presidenti della Repubblica;
** sonda gli orientamenti delle forze politiche presenti in Parlamento al fine di individuare una personalità in grado di raccogliere un largo consenso;
** conferisce l'incarico di formare il nuovo governo;
** nel caso di crisi di governo caratterizzate da incertezza o litigiosità può optare per un mandato "esplorativo", affidato a personalità super partes per verificare la possibilità di formare una maggioranza parlamentare;
Prima di assumere le funzioni, il presidente del Consiglio dei ministri e i ministri prestano giuramento nelle mani del presidente della Repubblica .
Con il giuramento, il governo entra nell'esercizio delle sue funzioni ed entro dieci giorni dal decreto di nomina si presenta alle Camere per chiedere la fiducia di entrambi i rami del Parlamento .
Funzioni
La Costituzione, all'articolo 95, stabilisce che il Presidente del Consiglio dei ministri promuove e coordina l'attività dei ministri:
questo potere di coordinamento dei ministri è stato di intensità molto variabile nella storia dello Stato italiano, in quanto fortemente condizionato dal peso dei singoli ministri e quindi dei partiti dei quali essi erano l'espressione.
Il Presidente del Consiglio dei ministri:
La legge 23 agosto 1988, n. 400 esplicita le attribuzioni del Presidente del Consiglio.
Il Presidente fissa l'ordine del giorno del Consiglio, e in particolare può avocare nel Consiglio decisioni di competenza di singoli dicasteri.
Oltre a quelle attribuitegli in quanto membro del governo italiano, il Presidente del Consiglio indica al Presidente della Repubblica la lista dei ministri per la nomina, e controfirma tutti gli atti aventi valore di legge dopo che sono stati firmati dal Presidente della Repubblica.
Dirige e promuove l'attività dei ministri, dirige la politica generale del governo e ne è responsabile .
Funzione particolarmente delicata che la legge affida direttamente al Presidente del Consiglio è la vigilanza e il controllo sul Sistema di informazione per la sicurezza della Repubblica, ossia i Servizi segreti dello Stato.
Impedimento e supplenza
L'articolo 8 della legge 23 agosto 1988, n. 400, disciplina il caso di assenza o impedimento temporaneo del presidente del Consiglio dei ministri, stabilendo che la supplenza spetti al vicepresidente del Consiglio dei ministri.
Nel caso in cui siano nominati più vicepresidenti, la supplenza spetta al vicepresidente più anziano secondo l'età.
Qualora non fosse stato nominato un vicepresidente del Consiglio dei ministri, la supplenza spetta, in assenza di diversa disposizione da parte del Presidente del Consiglio dei ministri, al ministro più anziano secondo l'età.
Residenza ufficiale
* Villa Doria Pamphilj, Roma (sede ufficiale di rappresentanza)
* Villa Madama, Roma (sede di rappresentanza insieme al ministero degli affari esteri)
La bandiera distintiva
Introdotto per la prima volta nel 1927 da Benito Mussolini, nella sua prima forma al centro del drappo compariva un fascio littorio.
L'insegna venne abolita nel 1943, mentre quella attuale è stata definita nel 2008.
Consiste in un drappo azzurro bordato da due bordi color oro al centro del quale campeggia l'emblema della Repubblica.
Lo stendardo dovrebbe essere esposto ad ogni impegno ufficiale del presidente e sui veicoli che lo trasportano, tuttavia non viene quasi mai usato.
I colori principali sono il blu e l'oro, da sempre considerati colori legati al comando.
Note
Bibliografia
* Paolo Caretti e Ugo De Siervo, Istituzioni di diritto pubblico, Torino, Giappichelli Editore, 1996.
ISBN 88-348-6210-4.
* Sabino Cassese, Lo «staff» del Presidente del Consiglio dei ministri, in «Studi in onore di Leopoldo Elia», Milano, Giuffrè, 1999, I, pp. 231-239.
