La Serie B, ufficialmente Serie B ConTe.it per ragioni di sponsorizzazione (in passato Serie bwin e Serie B Eurobet), è il 2º livello professionistico del campionato italiano di calcio.
Formula
Così come la Serie A (categoria immediatamente superiore), il girone unico fu istituito nel 1929-30.
Identica è anche la formula:
un girone all'italiana con gare di andata e ritorno, tra le 22 squadre partecipanti.
Sono assegnati 3 punti alla vincente dell'incontro, un punto a testa per il pareggio e nessun punto alla squadra sconfitta.
Il regolamento prevede 3 promozioni in massima serie, a fronte di 4 retrocessioni in Serie C. Nella stagione 2014-2015 il turno di play-off promozione e quello di play-out retrocessione hanno ricevuto la sponsorizzazione dell'istituto di credito Compass, assumendo quindi la denominazione di Playoff Compass e Playout Compass.
File:
Serie Bwin.svg|Il logo Serie bwin dal 2010 al 2013.
File:
Logo_serie_B_Eurobet.svg|Il logo Serie B Eurobet in uso dal 2013 al 2014.
File:
Logo_Serie_B_2014.png|Il logo Serie B in uso dal 2014 al 2015.
File:
Logo_Play-Off_Serie_B_Compass_2015.png|Il logo Playoff Compass usato nel 2015.
File:
Logo_Play-Out_Serie_B_Compass_2015.png|Il logo Playout Compass usato nel 2015.
File:
Logo Serie B 2015.png|Il logo Serie B ConTe.it in uso dal 2015.
Le squadre partecipanti
La Serie B rappresenta il campionato di livello più basso per sei squadre che non sono mai scese oltre:
la Juventus, la Lazio, il Milan, la Roma, la Sampdoria e il Torino.
Sono 142 le squadre ad aver preso parte agli 86 campionati di Serie B che sono stati disputati a partire dal 1929-30 fino alla stagione 2017-18.
Differentemente dalla Serie A, non tutti i campionati di Serie B sono stati disputati a girone unico.
In grassetto le partecipanti al campionato 2017-18:
* 1 volta:
, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,
Tuttavia, va fatto notare che le squadre raccolte nell'elenco seguente disputarono unicamente i campionati di Serie B allargati e non a girone unico dell'immediato secondo dopoguerra, allorché il torneo fu provvisoriamente ampliato con le migliori società di C:
, , , , , , e , tutte per due volte;
, , , , , , e , tutte per 1 volta.
Albo d'oro
Statistiche e record
* Il Brescia detiene il record di partecipazioni complessive (60) e consecutive (18, dal 1947-48 al 1964-65).
* Il Monza è la squadra con più partecipazioni alla Serie B fra quelle che non sono mai approdate in Serie A.
* L'Ascoli vanta il record dei punti totalizzati in un campionato di Serie B a 20 squadre, 61 (2 punti a vittoria) con 26 vittorie, 9 pareggi e 3 sconfitte.
Tale record è stato realizzato nella stagione 1977-78, nella quale lo stesso Ascoli ottenne anche il record di vittorie totali (26) e quello di vittorie consecutive in casa (14).
* Il record per il maggior numero di punti in un campionato a 20 squadre (con 3 punti a vittoria) appartiene al Como, che nel campionato 2001-2002 totalizzò 74 punti.
* Il record per il maggior numero di punti in un campionato a 22 squadre (con 3 punti a vittoria) appartiene al Palermo (2013-14) che ha totalizzato 86 punti.
* Il record di vittorie consecutive (8) appartiene al Torino (stagione 2000-2001), alla Juventus (stagione 2006-2007), all'Hellas Verona (stagione 2011-12) e al Trapani (stagione 2015-16).
* Il record di vittorie complessive in trasferta in un unico campionato (13) appartiene al Palermo (2013-14).
* Il record di vittorie consecutive in trasferta (8) appartiene al Palermo (2013-14).
* Atalanta e Genoa detengono il record di campionati totali vinti (6).
L'Atalanta è anche la squadra che ha ottenuto più promozioni nella massima serie (12).
* La Roma, il Milan e la Juventus sono le uniche squadre ad aver vinto tutte le edizioni del campionato cui hanno partecipato.
* L'Inter, il Sassuolo, il Crotone e il Benevento sono le uniche squadre a non essere mai retrocesse dalla Serie A alla Serie B.
* La SPAL detiene il record di goal segnati (95), realizzato nella stagione 1949-1950;
quello minimo è stato realizzato dal Bari (12) nella stagione 1973-1974.
* La miglior difesa è stata quella del Genoa nella stagione 1988-1989 con sole 13 reti subite;
la peggiore quella della Pro Sesto (119) nella stagione 1949-1950.
* Il Napoli è stata l'unica squadra militante in Serie B a vincere la Coppa Italia nella stagione 1961-1962, al termine della quale la squadra ottenne la promozione in Serie A.
* Nessuna squadra ha mai concluso un campionato di Serie B senza sconfitte.
Il risultato migliore è stato ottenuto dal Perugia nella stagione 1984-85, quando la squadra umbra subì una sola sconfitta in 38 partite.
* Perugia e Napoli detengono il record di pareggi (26), stabilito, rispettivamente, dalla squadra umbra nel campionato 1984-85 (a venti squadre) e da quella partenopea nel campionato 2003-2004 (a ventiquattro squadre).
* Il Benevento è l'unica squadra promossa in Serie A all'esordio tra i cadetti.
Oltre alla squadra beneventana, hanno ottenuto la promozione in A da neopromosse:
, , (due volte ciascuno)
e , , , , , , , , , , , , e .
* Il Bari, il Bologna, il Brescia, il Casale, il Catanzaro, il Como, la Cremonese, l'Empoli, il Foggia, il Lecce, la Lucchese, il Mantova, il Padova, la Pro Patria, la SPAL, il Venezia sono state le squadre, retrocesse dalla Serie A, a scendere nella categoria inferiore (Serie C o C1) dopo un anno in B. Alla squadra bolognese, inoltre, ciò accadde nella stagione di debutto.
Il Bari ed il Como sono le uniche squadre ad avere subito questa doppia retrocessione consecutiva due volte.
Anche il Perugia ed il Siena hanno subito questo duplice declassamento consecutivo , ma a seguito del fallimento societario, mentre il Catania ha subito la seconda retrocessione consecutiva d'ufficio, per illecito sportivo.
La Lucchese è l'unica squadra ad avere subito tre retrocessioni consecutive (tra il 1951-52 ed il 1953-54).
Orari di gioco
Fino agli anni '90, come in ogni altra divisione del campionato nazionale, era prevista la contemporaneità delle partite:
esse venivano disputate nel pomeriggio domenicale, con inizio in orario variabile (dalle 14:30 alle 16:30).
In seguito, sono state apportate varie modifiche:
l'anticipo serale del sabato (introdotto nel 1993-94, contestualmente al posticipo in A), gli anticipi del venerdì e i posticipi del lunedì (1999-00), l'anticipo al venerdì del turno pasquale (che in A si disputa il sabato).
È tuttavia della stagione 2005-06 la novità più importante, ovvero la disputa degli incontri nel pomeriggio del sabato:
sono invece in calendario per la domenica i turni coincidenti con le soste della Serie A (per impegni della Nazionale).
Note
