Il Pallone d'oro (Ballon d'Or, in francese), noto in precedenza anche come Calciatore europeo dell'anno, è un premio calcistico istituito nel 1956 dalla rivista sportiva francese France Football e assegnato annualmente al giocatore che più si è distinto nell'anno solare, militando in una squadra di un qualsiasi campionato del mondo.
Storia
Origine e successo
Il premio venne istituito nel 1956 dalla rivista francese France Football, su impulso soprattutto del giornalista ed ex calciatore Gabriel Hanot, e in seconda battuta dei colleghi Jacques Ferran, Jacques Goddet e Jacques de Ryswick, con l'intento di eleggere il miglior giocatore europeo dell'anno precedente, attraverso i voti della stampa specializzata:
primo vincitore fu l'inglese Stanley Matthews del .
Dalla sua creazione e fino all'edizione 1994, infatti, il regolamento imponeva che lo sportivo dovesse essere di nazionalità europea per poter aspirare al titolo:
in questa fase, sporadicamente si è derogato a ciò attraverso gli oriundi, vedi i casi degli argentini Alfredo Di Stéfano e Omar Sívori, vittoriosi rispettivamente da spagnolo per il (edizioni 1957 e 1959) e da italiano per la (edizione 1961).
Nonostante tale limitazione geografica nonché la mancanza di carattere ufficiale al riconoscimento, in breve il Pallone d'oro divenne il premio individuale più ambito della disciplina.
In questi decenni emersero nell'albo d'oro soprattutto gli olandesi Johan Cruyff di e , e Marco van Basten del , e il francese Michel Platini della Juventus, tutti col record di 3 affermazioni; Platini fu inoltre artefice del primato di successi consecutivi nel triennio 1983-1985, sempre limitatamente alla sola organizzazione di France Football.
Rimase agli annali anche la vittoria del sovietico Lev Jašin della nell'edizione 1963, l'unica conseguita da un portiere.
Dall'apertura extraeuropea alla contrapposizione con la FIFA
L'edizione 1995 segnò un importante punto di svolta per il Pallone d'oro, quando cadde la discriminante della nazionalità europea, aprendo quindi l'accesso al riconoscimento anche ai giocatori extraeuropei.
Tale novità si riflesse immediatamente nell'albo d'oro:
proprio in quell'anno il liberiano George Weah del Milan fu il primo e fin qui unico rappresentante dell'Africa a essere insignito del premio, mentre l'edizione 1997 vide il primo trionfo ufficiale del Sudamerica (escludendo i succitati precedenti degli oriundi Di Stéfano e Sívori) con il brasiliano Ronaldo dell'.
Tuttavia, ancora fino all'edizione 2006 il Pallone d'oro era riservato esclusivamente a calciatori militanti in club associati all'UEFA;
dall'edizione 2007 anche questo ultimo paletto è caduto, potendo oggi concorrere al titolo gli sportivi di qualsiasi club affiliato alla FIFA.
In questi anni, tuttavia, si fece sempre più aspra la contrapposizione mediatica tra il Pallone d'oro di France Football, premio rimasto sempre di stampo giornalistico, e il FIFA World Player of the Year, riconoscimento nel frattempo nato nel 1991 per volontà della FIFA con l'intento di dare un carattere di ufficialità al titolo di miglior calciatore dell'anno, attraverso i voti dei commissari tecnici e dei capitani di ciascuna nazionale di calcio, nonché dei rappresentanti del FIFPro.
Nonostante gli sforzi della federazione internazionale, tuttavia, nell'immaginario collettivo il Pallone d'oro continuò a essere considerato il premio di riferimento in questo ambito.
Dal Pallone d'oro FIFA al ritorno alle origini
Per tentare di porre fine al succitato dualismo mediatico, nel 2010 i due riconoscimenti si fusero dando vita a un nuovo premio, il Pallone d'oro FIFA, organizzato congiuntamente da France Football e dalla FIFA.
Pur se il Pallone d'oro e il Pallone d'oro FIFA rimangono de iure due trofei diversi, in questo periodo de facto sia i due istituti assegnatari sia i media considerarono un unico palmarès tra i due riconoscimenti.
In tal senso, all'inizio del XXI secolo emersero nell'albo d'oro Lionel Messi e Cristiano Ronaldo, vincitori per 5 edizioni (1 Pallone d'oro e 4 Palloni d'oro FIFA per l'argentino, 3 e 2 per il portoghese);
Messi detiene anche il primato di vittorie consecutive, 4 (dal 2009 al 2012).
Nonostante l'intento iniziale, il Pallone d'oro FIFA non ricevette tuttavia un'accoglienza positiva, criticato da vari addetti ai lavori per le modalità attraverso cui si arrivava alla scelta del vincitore - unendo ai voti dei giornalisti sportivi, come tradizionalmente avveniva per il Pallone d'oro, quelli degli allenatori e capitani delle nazionali, ereditati dal FIFA World Player of the Year -, percepite come più attente al marketing e al richiamo mediatico piuttosto che agli effettivi valori sportivi espressi dai candidati durante l'anno.
In tal senso, già nel 2011 la confederazione europea promosse un nuovo riconoscimento, l'UEFA Best Player in Europe Award, con l'intento di rilanciare lo spirito originario del Pallone d'oro.
Nel 2016 France Football pose quindi fine alla collaborazione con la FIFA, rispolverando l'originaria formula del Pallone d'oro Similmente, la federazione internazionale tornò sui suoi passi dando vita al nuovo The Best FIFA Men's Player, erede del FIFA World Player of the Year.
Criteri
I criteri per l'assegnazione del premio sono descritti nell'articolo 10 del relativo regolamento:
* insieme delle prestazioni individuali e di squadra durante l'anno preso in considerazione;
Albo d'oro
Classifica per giocatori
* Nota bene:
i vincitori di un solo Pallone d'oro sono inclusi se hanno terminato al secondo o al terzo posto in altri anni.
Classifica per nazionalità
Classifica per club
Altri dati statistici
* Ronaldo è stato il più giovane vincitore del riconoscimento, a 21 anni e 3 mesi.
* Stanley Matthews è stato il più anziano vincitore del premio, a 41 anni e 11 mesi.
* Lionel Messi detiene il primato per le maggiori vittorie consecutive nella storia del Pallone d'oro (4), avendo fatto sue le edizioni dal 2009 al 2012.
Premi accessori
Un Pallone d'oro speciale, chiamato Super Pallone d'oro, fu assegnato ad Alfredo Di Stéfano nel 1989, che vinse davanti a Johan Cruyff e Michel Platini nelle votazioni di France Football.
Nel 1996, invece, Maradona ricevette un Pallone d'oro onorifico alla carriera, e tre anni dopo France Football nominò Pelé Calciatore del Secolo dopo aver chiamato a votare tutti i vincitori del Pallone d'oro.
Dei 34 vincitori, furono in 30 a esprimere il loro voto;
Stanley Matthews, Omar Sívori, e George Best si astennero, mentre Lev Yashin era deceduto.
Ciascuno dei votanti poté esprimere cinque preferenze per un valore massimo di cinque punti;
in ogni caso, Di Stéfano votò solo per il primo posto, Platini per il primo e il secondo, mentre George Weah scelse due giocatori per il quinto posto.
Pelé fu scelto come il migliore da 17 votanti, ricevendo quasi il doppio del numero di punti assegnati al secondo classificato, Diego Armando Maradona.
Nel 2014, Pelé è stato insignito di un Pallone d'oro FIFA onorifico, avendo vinto tre campionati mondiali con la Nazionale brasiliana senza aver mai ricevuto un riconoscimento individuale da France Football e dalla FIFA stessa, dal momento che all'inizio solamente i giocatori europei potevano vincere il Pallone d'oro originario.
In occasione del 60º anniversario del Pallone d'oro nel 2016, France Football pubblicò, infine, una lista rivisitata dei vincitori nominati prima del 1995, quando solo i giocatori europei potevano vincere il premio.
Secondo questa retrospettiva, se il riconoscimento fosse stato originariamente assegnato anche ai calciatori non europei, dodici dei trentanove Palloni d'Oro conferiti nel periodo 1956-1994 sarebbero stati vinti da giocatori sudamericani.
Oltre a Pelé e Diego Armando Maradona, Garrincha, Mario Kempes, e Romário furono, infatti, riconosciuti come meritevoli del premio.
I vincitori originari, in ogni caso, furono confermati come reali detentori del riconoscimento.
Note
Annotazioni
Fonti
