Tra i fondatori della Democrazia cristiana e suo rappresentante alla Costituente, ne divenne segretario (1959).
Fu più volte ministro;
come presidente del Consiglio guidò diversi governi di centro-sinistra (1963-68), promuovendo nel periodo 1974-76 la cosiddetta strategia dell'attenzione verso il Partito Comunista Italiano.
Fu rapito il 16 marzo 1978 e ucciso il 9 maggio successivo dalle Brigate Rosse
Mantenne l'incarico sino al 1942, quando fu chiamato alle armi, prima come ufficiale di fanteria, poi come commissario nell'aeronautica.
Gli successe Giulio Andreotti, sino ad allora direttore della rivista Azione Fucina.
Dopo qualche anno di carriera accademica, fondò nel 1943 a Bari, con alcuni amici, il periodico La Rassegna che uscì fino al 1945.
Nel luglio dello stesso anno prese parte ai lavori che portarono alla redazione del Codice di Camaldoli.
Nel 1945 sposò Eleonora Chiavarelli (1915-2010), con la quale ebbe quattro figli:
Maria Fida (1946), Anna (1949), Agnese (1952) e Giovanni (1958).
Nei primi anni cinquanta fu nominato professore ordinario di diritto penale presso l'Università di Bari.
Nel 1963 ottenne il trasferimento all'Università di Roma, in qualità di titolare della cattedra di Istituzioni di Diritto e Procedura penale presso la Facoltà di Scienze politiche.
Primi passi in politica con Dossetti
Nel settembre del 1942, quando la sconfitta del regime fascista era ancora di là da venire, Aldo Moro cominciò a incontrarsi clandestinamente con altri esponenti del movimento cattolico nell'abitazione di Giorgio Enrico Falck, noto imprenditore milanese;
tra gli altri, erano presenti Alcide De Gasperi, Mario Scelba, Attilio Piccioni, Giovanni Gronchi, provenienti dal disciolto Partito Popolare Italiano di Don Sturzo;
Giulio Andreotti dell'Azione Cattolica;
Amintore Fanfani, Giuseppe Dossetti e Paolo Emilio Taviani della FUCI.
Il 19 marzo 1943, il gruppo si riunì a Roma, in casa di Giuseppe Spataro, per discutere e approvare il documento, redatto da De Gasperi, "Le idee ricostruttive della Democrazia Cristiana", considerato l'atto di fondazione ufficiale della Democrazia Cristiana.
Nel nuovo partito, Moro mostrò subito la sua tendenza democratico-sociale, aderendo alla componente dossettiana, considerata comunemente la "sinistra DC".
Nel 1945 divenne direttore della rivista Studium e fu eletto presidente del Movimento ecclesiale di impegno culturale, indicato con l'acronimo MEIC ed erede del "Movimento laureati di azione cattolica", che era stato fondato nel 1932 da Igino Righetti.
Nel 1946, Moro divenne vicepresidente della Democrazia Cristiana e fu eletto all'Assemblea Costituente, dove entrò a far parte della commissione che si occupò di redigere la Carta costituzionale.
Eletto deputato al parlamento nelle elezioni del 1948, fu nominato sottosegretario agli esteri nel gabinetto De Gasperi (23 maggio 1948 - 27 gennaio 1950).
Dopo il ritiro di Dossetti dalla scena politica (1952), Moro, insieme a Segni, Colombo, Rumor e altri, costituì la corrente democristiana Iniziativa democratica, sotto la leadership di Fanfani.
Nel 1953 fu rieletto alla Camera, ove ricoprì la carica di presidente del gruppo parlamentare democristiano.
Nel 1955 fu ministro di Grazia e Giustizia nel governo Segni I e l'anno dopo risultò tra i primi eletti nel consiglio nazionale del partito, durante il VI congresso nazionale della DC.
Ministro della Pubblica Istruzione nei due anni successivi (governi Zoli e Fanfani), introdusse lo studio dell'educazione civica nelle scuole.
La fase "dorotea"
Il 14 marzo 1959, in conseguenza delle dimissioni di Fanfani da Presidente del Consiglio e segretario del partito, fu convocato a Roma un consiglio nazionale della DC.
Tuttavia, alcuni giorni prima, gli esponenti di Iniziativa Democratica si erano riuniti nel convento delle suore di Santa Dorotea e in quella sede, la maggioranza della corrente (Rumor, Taviani, Colombo e, sia pure in una posizione più autonoma, Aldo Moro) scelse di accantonare la linea politica fanfaniana di apertura a sinistra costituendo la corrente dei "dorotei".
Al Consiglio Nazionale, su indicazione dei dorotei, Aldo Moro fu nominato segretario.
Guidò il VII congresso nazionale, svoltosi a Firenze dal 23 al 28 ottobre 1959, che lo rielesse per pochi voti, respingendo nuovamente la piattaforma politica "fanfaniana" che affermava la necessità di una collaborazione con il PSI.
Moro e il centrosinistra
Dopo la parentesi del governo Tambroni (1960), appoggiato dai voti determinanti del MSI, la convergente iniziativa di Moro alla segreteria e di Fanfani nuovamente al governo, guidò il successivo Congresso nazionale, svoltosi a Napoli nel 1962 ad approvare con ampia maggioranza una linea di collaborazione della DC con il Partito Socialista Italiano.
L'esperienza delle maggioranze di centrosinistra prese forma con il quarto governo Fanfani (1962) di coalizione DC-PSDI-PRI e con l'appoggio esterno del PSI.
Il 28 aprile 1963 si votò per le elezioni politiche.
Nel dicembre 1963 (IV legislatura, 1963 - 1968) Moro, a 47 anni, divenne presidente del Consiglio, formando per la prima volta, dal 1947, un governo con la presenza di esponenti socialisti.
La coalizione resse fino alle elezioni del 1968 ma trovò, inizialmente, la contrarietà del Presidente della Repubblica Antonio Segni (1962-1964).
Quando il primo governo Moro fu battuto sulla discussione del bilancio del Ministero della pubblica istruzione (25 giugno 1964), il Presidente del Consiglio rassegnò le dimissioni.
Segni, durante le consultazioni per il conferimento del nuovo incarico, esercitò pressioni sul leader socialista Pietro Nenni per indurre il PSI a uscire dalla maggioranza governativa.
Il 16 luglio, Segni inviò il generale dei carabinieri Giovanni De Lorenzo a una riunione dei rappresentanti della DC, per recapitare un suo messaggio che, secondo alcuni storici, si ritiene che si riferisse alla disponibilità del presidente, qualora le trattative per la formazione di un nuovo governo di centrosinistra fossero fallite, a conferire un successivo incarico al Presidente del Senato Cesare Merzagora, per la formazione di un "governo del presidente".
Moro, invece, riuscì a ricomporre una maggioranza di centrosinistra e, il 17 luglio, si recò al Quirinale, con l'accettazione dell'incarico e la lista dei ministri del suo secondo governo.
L'esistenza di tale patto e la sua validità per oltre un decennio, fu confermata da Bassam Abu Sharif, leader "storico" del Fronte Popolare per la Liberazione della Palestina.
Intervistato dal giornalista del Corriere della Sera Davide Frattini su quanto dichiarato dal senatore Francesco Cossiga in merito all'esistenza di un lodo Moro con l'Italia, ovvero di «un'intesa con il Fronte Popolare» per cui appartenenti a quest'ultimo potevano «trasportare armi e esplosivi, garantendo in cambio immunità dagli attacchi», Abu Sharif dichiarava:
«Ho seguito personalmente le trattative per l'accordo.
Aldo Moro era un grande uomo, un vero patriota.
Voleva risparmiare all'Italia qualche mal di testa.
Non l'ho mai incontrato.
Abbiamo discusso i dettagli con un ammiraglio, gente dei servizi segreti, e con Stefano Giovannone (capocentro del Sid e poi del Sismi a Beirut).
Incontri a Roma e in Libano.
L'intesa venne definita e da allora l'abbiamo sempre rispettata.
... Ci veniva concesso di organizzare piccoli transiti, passaggi, operazioni puramente palestinesi, senza coinvolgere italiani.
Dopo il patto, ogni volta che venivo a Roma, due auto di scorta mi aspettavano per proteggermi.
Da parte nostra, garantivamo anche di evitare imbarazzi al vostro Paese, attacchi che partissero direttamente dal suolo italiano», specificando che ad essere informati fossero i servizi segreti italiani.
Lo stesso senatore Francesco Cossiga, in una lettera al direttore del Corriere della Sera ha dichiarato:
«Ho sempre saputo non da carte o informazioni ufficiali - che mi sono state sempre tenute segrete - dell'esistenza di un "patto di non belligeranza" segreto tra lo Stato italiano e le organizzazioni della resistenza palestinese, comprese quelle terroristiche quali la Fplp, che si è fatta viva nuovamente in questi giorni.
Questo patto fu ideato e concluso da Aldo Moro ....
Le clausole di questo patto prevedevano che le organizzazioni palestinesi potessero avere basi anche di armamento nel Paese, che avessero libertà di entrata e uscita e di circolazione senza essere assoggettati ai normali controlli di polizia perché "gestiti" dai servizi segreti ...».
Declino della formula di centrosinistra
Alle elezioni per la presidenza della Repubblica del dicembre 1971, dopo il ritiro della candidatura Fanfani, Moro fu proposto all'assemblea degli elettori DC come candidato simbolo della continuità della politica governativa dell'ultimo decennio, in contrapposizione al conservatore-moderato Giovanni Leone, che prevalse di stretta misura.
La sconfitta della candidatura Moro alla presidenza della Repubblica preluse la formazione di una maggioranza alternativa a quella di centro-sinistra che sorreggeva il governo di Emilio Colombo e il ritorno al centrismo (Governo Andreotti II).
Moro, pertanto, uscì temporaneamente dalla compagine governativa.
L'esperienza del governo centrista guidato da Andreotti, tuttavia, durò soltanto un anno, sino al giugno del 1973.
A seguito dei cosiddetti "accordi di Palazzo Giustiniani" tra Fanfani e Moro, infatti, il XII Congresso nazionale del partito di maggioranza relativa approvò un documento favorevole al ritorno alla formula di centro-sinistra.
Si formarono, quindi, ancora due governi organici di centrosinistra (DC-PSI-PSDI-PRI), il quarto e il quinto governo Rumor (1973-1974), con Moro nuovamente al Ministero degli Esteri.
Dopo la caduta del V governo Rumor, Moro riprese la guida di palazzo Chigi, riuscendo a formare due governi a maggioranza di centrosinistra ma senza la partecipazione di tutti i partiti della coalizione.
Il quarto governo Moro, con La Malfa vicepresidente, avviò un primo dialogo col PCI di Enrico Berlinguer nella visione di una necessaria nuova fase finalizzata al compimento del percorso avviato con la costruzione del sistema democratico italiano.
Nel 1975 il suo governo concluse il Trattato di Osimo, con cui si sanciva l'appartenenza della Zona B del Territorio Libero di Trieste alla Jugoslavia.
Nel 1976 il segretario socialista Francesco De Martino ritirò l'appoggio esterno del PSI al quinto governo Moro determinandone la caduta.
Alle successive elezioni politiche anticipate, la Democrazia Cristiana mantenne la maggioranza relativa, in Parlamento, nonostante una crescita impressionante del PCI di Enrico Berlinguer.
Andreotti riuscì a comporre il cosiddetto "governo della non sfiducia" e Moro fu eletto presidente del Consiglio Nazionale della DC.
Nel gennaio 1978, ricevette nel suo studio di via Savoia a Roma Piersanti Mattarella, Michele Reina e Rino Nicolosi per parlare della costituenda Giunta regionale della Sicilia.
Moro contro i processi di piazza
Il 7 marzo 1977 cominciò in Parlamento il dibattito sullo scandalo Lockheed.
Il deputato radicale Marco Pannella, tra i primi a parlare, sostenne la tesi che il responsabile delle tangenti non fosse il governo, ma il Presidente della Repubblica in persona, Giovanni Leone.
Ugo La Malfa si schierò dalla sua parte chiedendo le dimissioni del Presidente.
Moro intervenne il 9 marzo e difese il suo partito dall'accusa di aver posto in essere un «regime»;
difese inoltre i ministri Luigi Gui (DC) e Mario Tanassi (PSDI), che erano al centro dell'inchiesta.
Poi replicò all'intervento di Domenico Pinto, deputato di Democrazia Proletaria, che aveva detto che la corruzione della DC era provata dallo scandalo Lockheed;
per questo i democristiani sarebbero stati processati nelle piazze:
«Nel Paese vi sono molte opposizioni (...);
e quell'opposizione, colleghi della Democrazia Cristiana, sarà molto più intransigente, sarà molto più radicale quando i processi non si faranno più in un'aula come questa, ma si faranno nelle piazze, e nelle piazze vi saranno le condanne».
Moro replicò:
«Onorevoli colleghi che ci avete preannunciato il processo nelle piazze, vi diciamo che noi non ci faremo processare».
In seguito la frase si prestò a diverse interpretazioni politiche.
La sua difesa di Rumor nella discussione parlamentare sullo scandalo Lockheed fu da taluni spiegata con un suo personale coinvolgimento nel sistema di tangenti versate dall'impresa aerospaziale americana Lockheed in cambio dell'acquisto di aerei da trasporto militari C-130.
Secondo alcuni giornali dell'epoca Moro era il fantomatico Antelope Cobbler, destinatario delle bustarelle.
L'accusa, che avrebbe avuto lo scopo di fare fuori politicamente Moro e far naufragare i suoi progetti politici, venne ridimensionata con l'archiviazione della posizione di Moro, il 3 marzo 1978, tredici giorni prima dell'agguato in via Fani.
La vicenda giudiziaria si concluse nel 1979 con l'assoluzione di Gui e la condanna di Tanassi.
Verso la solidarietà nazionale
La sopravvivenza del sistema politico aveva bisogno sia di regole precise, sia di scendere continuamente a compromessi alla ricerca di una forma di tolleranza civile.
Sandro Fontana così riepiloga i dilemmi di Moro:
«Come conciliare l'estrema mobilità delle trasformazioni sociali con la continuità delle strutture rappresentative?
Come integrare nello Stato masse sempre più estese di cittadini senza cedere a seduzioni autoritarie?
Come crescere senza morire?»
Nell'opinione di Moro la soluzione a tali quesiti non poteva non essere raggiunta che con un compromesso politico, ampliando l'esperienza dell“'apertura a sinistra” della DC nei confronti del PSI di Pietro Nenni, avvenuta all'inizio degli anni sessanta.
Ma la situazione era diversa:
fin dal 1956 (rivoluzione ungherese) il PSI si era dichiaratamente staccato dal PCI intraprendendo una strada autonoma.
Negli anni settanta e soprattutto dopo le elezioni del 1976, Moro concepì l'esigenza di dar vita a governi di "solidarietà nazionale", con una base parlamentare più ampia comprendente anche il PCI.
Ciò rese Moro oggetto di aspre contestazioni:
i critici lo accusarono di volersi rendere artefice di un secondo “compromesso storico”, più clamoroso di quello con Nenni, in quanto prevedeva una collaborazione di governo con il Partito Comunista di Enrico Berlinguer, che ancora faceva parte della sfera d'influenza sovietica, cosa confutata da recenti studi di filosofia politica, in particolare quelli di Danilo Campanella, esperto di http:/ code campanella-danilo/aldo-moro-politica.html filosofia politica morotea, secondo cui la strategia di Moro era quella di un "logoramento" del partito comunista per arrivare all'unità nazionale.
Berlinguer anticipò le eventuali preclusioni ai suoi danni prendendo pubblicamente le distanze da Mosca e rivendicando la capacità del PCI di muoversi autonomamente sullo scacchiere politico italiano.
Aldo Moro fu uno dei leader politici che maggiormente prestarono attenzione alle affermazioni di Berlinguer, che con lo «strappo da Mosca» si sarebbe reso accettabile a una parte degli elettori della Democrazia Cristiana.
Il segretario nazionale del Partito Comunista Italiano aveva proposto un accordo di solidarietà politica fra i comunisti e cattolici, in un momento di profonda crisi sociale e politica in Italia:
la conseguenza fu un intenso confronto parlamentare tra i due schieramenti, che fece parlare di "centralità del Parlamento".
All'inizio del 1978 Moro, allora presidente della Democrazia Cristiana, fu l'esponente politico più importante che ritenne possibile un governo di "solidarietà nazionale", che includesse anche il PCI nella maggioranza, sia pure senza una presenza di ministri comunisti nel governo, in una prima fase.
Tale soluzione presentava rischi sul piano della politica internazionale, in quanto non trovava il consenso delle grandi superpotenze mondiali:
* Disaccordo degli Stati Uniti:
l'ingresso al governo di persone che avevano stretti contatti con il partito comunista sovietico avrebbe consentito loro di venire a conoscenza, in piena guerra fredda, di piani militari e di postazioni strategiche supersegrete della Nato.
Inoltre, una partecipazione comunista in un paese d'influenza americana sarebbe stata una sconfitta culturale degli Usa nei confronti del resto del mondo, e soprattutto dell'Unione Sovietica;
* Disaccordo dell'Unione Sovietica:
la partecipazione al governo del PCI sarebbe stata interpretabile come una forma di emancipazione del partito dal controllo sovietico e di avvicinamento autonomo agli Stati Uniti.
Il sequestro
Il 16 marzo 1978, giorno della presentazione del nuovo governo, il quarto guidato da Giulio Andreotti, la Fiat 130 che trasportava Moro, dalla sua abitazione nel quartiere Trionfale zona Monte Mario di Roma alla Camera dei deputati, fu intercettata da un commando delle Brigate Rosse all'incrocio tra via Mario Fani e via Stresa.
Gli uomini delle Brigate Rosse uccisero, in pochi secondi, i cinque uomini della scorta (Domenico Ricci, Oreste Leonardi, Raffaele Iozzino, Giulio Rivera, Francesco Zizzi) e sequestrarono il presidente della Democrazia Cristiana.
Morte e sepoltura
Dopo una prigionia di 55 giorni nel covo di via Camillo Montalcini, le Brigate Rosse decisero di concludere il sequestro uccidendo Moro:
lo fecero salire dentro il portabagagli di un'automobile Renault 4 rossa - rubata il 2 marzo 1978 a un imprenditore nel quartiere Prati, due settimane prima dell'eccidio di via Fani - e gli dissero di coricarsi e coprirsi con una coperta dicendo che avevano intenzione di trasportarlo in un altro luogo.
Dopo che Moro fu coperto, gli spararono dieci cartucce uccidendolo.
Il corpo di Aldo Moro fu ritrovato nella stessa auto il 9 maggio a Roma in via Caetani, emblematicamente vicina sia a piazza del Gesù (dov'era la sede nazionale della Democrazia Cristiana), sia a via delle Botteghe Oscure .
Fu sepolto nel comune di Torrita Tiberina, piccolo paese della provincia romana dove lo statista amava soggiornare.
Aveva 61 anni.
Papa Paolo VI il successivo 13 maggio officiò una solenne commemorazione funebre pubblica per la scomparsa di Aldo Moro, amico di sempre e suo alleato, a cui parteciparono le personalità politiche italiane e che venne trasmessa in televisione.
Questa cerimonia funebre venne celebrata senza il corpo dello statista per esplicito volere della famiglia, che non vi partecipò, ritenendo che lo stato italiano poco o nulla avesse fatto per salvare la vita di Moro, rifiutando il funerale di stato e scegliendo di svolgere le esequie dello statista in forma privata presso la chiesa di San Tommaso di Torrita Tiberina.
Il pensiero
Per una teologia della politica
Il pensiero filosofico politico moroteo parte dall'attuazione del ruolo laico del cristiano, all'interno della prassi politico-democratica;
nei suoi studi il filosofo e politologo Danilo Campanella ha illustrato come la filosofia di Aldo Moro partisse dal diritto romano mitigato dal cristianesimo, nel concetto di persona e la sua radicalizzazione nella subiettivazione, per poi estendersi alla filosofia politica, infine, in una forma di teologia pratica del vivere civile.
Campanella distingue quella di Moro come teologia della politica e, in quel "della", esprime il ruolo della religione nel vivere civile come ispirazione, e non come imposizione:
per lo statista pugliese, infatti, il cristiano doveva essere uomo politico non da cristiano, http:/ site come evidenziato dalla giornalista Valentina Tonolo, ma in quanto tale.
Questa importante riflessione è necessaria per capire, nella differenza fra democrazia partecipativa e tutorale, il cristiano, nell'impianto teologico-politico moroteo, è tale solo in quanto partecipante alla vita politica.
Le lettere di Aldo Moro
Corrispondenza dalla prigionia
Rinchiuso dalle Brigate Rosse nella "prigione del popolo", Aldo Moro scrisse moltissime lettere, indirizzate perlopiù ai familiari e alla dirigenza della Democrazia Cristiana, più precisamente a Benigno Zaccagnini, a Francesco Cossiga, a Giulio Andreotti, a Riccardo Misasi e ad altri;
oltre che al capo socialista Bettino Craxi, l'unico esponente di governo che abbia sostenuto la necessità di trattare per salvare la vita di Moro.
Le lettere, che degli esami grafologici hanno attribuito come scrittura al politico, sono sicuramente di Moro, anche se ragioni tattiche (ascrivibili alla cosiddetta "linea della fermezza" e alla necessità di chiudere ogni spiraglio alla trattativa) spinsero buona parte dell'allora dirigenza politica (soprattutto DC) ad allinearsi e a metterne in dubbio l'autenticità, a sostenere che non fossero state pensate da Moro o fossero addirittura dettate dalle Brigate Rosse.
Il parere dei familiari, dei migliori studiosi e infine di chiunque abbia letto le lettere integralmente, è concorde nel riconoscere pienamente Moro in quegli scritti.
Trentotto di queste lettere vennero pubblicate, con una introduzione attribuita a Bettino Craxi, nel pamphlet Lettere dal Patibolo dalla rivista Critica Sociale.
Il Memoriale Moro
Durante i 55 giorni di prigionia, Aldo Moro viene sottoposto a lunghi interrogatori da parte del brigatista Mario Moretti.
Per ogni argomento, poi, il Presidente D.C. scriveva di proprio pugno un "verbale" sui fogli quadrettati riempiendo diversi blocchi.
Gli interrogatori vennero registrati su un normale registratore, ma le bobine contenenti le domande di Moretti e le risposte di Moro non furono mai ritrovate.
Le polemiche successive
Il settimanale Panorama, nel numero del 19 maggio 1980 in un articolo dal titolo Perché rubano tanto?
, aveva sollevato il caso delle .
Termine della secretazione dei lavori governativi di Aldo Moro
Ormai i termini di secretazione sono scaduti, e lentamente vengono pubblicati alcuni documenti realizzati durante la sua attività politica.
Nell'ottobre 2014 è stata costituita la commissione d'inchiesta parlamentare, alla cui presidenza si è insediato Giuseppe Fioroni.
Pensiero ed eredità intellettuale
Il pensiero moroteo è stato scandagliato negli ultimi anni alla ricerca di una traccia che possa teorizzare un piano teoretico di Moro.
Ricercatori, collaboratori, filosofi si sono impegnati, non soltanto in ambito storiografico, a decifrare la vasta memoria di scritti e discorsi, opere, articoli e pubblicazioni dello statista.
Giovanni Galloni racconta nel suo Trent'anni con Moro l'esperienza politica e personale con lo statista all'interno della DC e della politica italiana.
Il libro non è parco di aneddoti, teorie e considerazioni personali dell'ex ministro della Pubblica istruzione.
Angelo Schillaci, nel suo lavoro Persona ed esperienza giuridica nel pensiero di Aldo Moro individua le radici di una filosofia del diritto all'interno del pensiero di Moro, che afferisce ad autori quali Mounier e Maritain.
In particolare Schillaci sottolinea il concetto di subiettivazione della norma penale nella teoria giuridica morotea in cui il soggetto di reato è in primis titolare di un diritto innato, appunto soggettivo, al quale il legislatore deve sottostare;
ne derivano temi come la pena di morte, l'ergastolo e la rieducazione dell'ergastolano in cui Aldo Moro s'impegnerà durante la sua attività politica.
La filosofia politica di Aldo Moro verrà trattata da Danilo Campanella che, dopo un'attenta ricerca del retroterra biografico e del diritto, individuerà in Aldo Moro un vero e proprio filosofo della politica.
Lo statista non s'impegnò in una commistione di filosofie precedenti, né criticò teorie politiche, ma cercò di dare risposte nuove ai problemi della politica all'interno della filosofia, come illustrato durante l'Inaugurazione nazionale delle presentazioni Aldo Moro, in cui il filosofo ha trattato il ruolo del cittadino nella democrazia, una nuova concezione di Stato, il ruolo della Resistenza come nuovo, vero Risorgimento, l'alternanza tra cattolicesimo e socialismo, il pluralismo, una nuova e innovativa concezione di laicità (polo pubblico e polo privato che Moro trasla dalla giurisprudenza), il pluralismo, la comunità sociale e le prospettive europee negli Stati Uniti d'Europa, la politica reale e quella ideologica.
Moro e la DC
Aldo Moro «era un cattolico osservante e praticante e la sua fede in Dio si rispecchiava nella sua vita politica».
Era considerato un mediatore tenace e particolarmente abile nella gestione e nel coordinamento politico delle numerose "correnti" che agivano e si suddividevano il potere all'interno della Democrazia Cristiana.
All'inizio degli anni sessanta Moro fu un convinto assertore della necessità di un'alleanza tra il suo partito e il Partito Socialista Italiano, per creare un governo di centro-sinistra.
Nel congresso democristiano di Napoli del 1962 riuscì a portare su questa posizione l'intero gruppo dirigente del partito.
La stessa cosa avvenne all'inizio del 1978 (poco prima del rapimento), quando riuscì a convincere la DC della necessità di un "governo di solidarietà nazionale", con la presenza del PCI nella maggioranza parlamentare.
La sua intenzione dominante era di allargare la base del sistema di governo, ossia il vertice del potere esecutivo avrebbe dovuto rappresentare un numero più ampio di partiti e di elettori.
Questo sarebbe stato possibile solo con un gioco di alleanze aventi come fulcro la DC, seguendo così una linea politica secondo il principio di democrazia consociativa.
Secondo Sandro Fontana, Moro nella sua attività politica si trovava nella difficoltà di conciliare la missione cristiana e popolare della Democrazia Cristiana con i valori di tendenza laica e liberale della società italiana.
Il “miracolo economico”, che aveva portato l'Italia rurale a diventare in pochi decenni una delle grandi potenze industriali mondiali, comportò anche un cambiamento sociale, con il risveglio delle masse richiedenti una presenza attiva nella vita del paese.
Moro, quando affermava che “di crescita si può anche morire”, esprimeva un suo giudizio sui rischi di una società in rapida crescita.
Il risveglio delle masse aveva favorito nuove e più forti fasce sociali (tra cui i giovani, le donne e i lavoratori) che avevano bisogno di integrazione (anche economica con precise riforme) all'interno del processo politico.
Le masse popolari, secondo alcuni, tendevano a esprimere in forma “emotiva e mitologica” il loro bisogno di una partecipazione diretta alla gestione del potere.
Secondo altri, più semplicemente, le masse popolari italiane erano e sono - per ragioni storiche, politico-culturali e di fragilità del ceto intellettuale - propense a inclinare verso una destra autoritaria.
In questo quadro variegato e in evoluzione, la missione che Moro avrebbe ascritto alla Democrazia Cristiana fu di recuperare le classi popolari dal fascismo e traghettarle nel sistema democratico.
Per questo motivo, Moro si sarebbe ritrovato nella situazione di dover “armonizzare” realtà apparentemente inconciliabili tra loro.
Questo fattore era un fondamentale presupposto per la nascita di gruppi terroristici che, visti sotto quest'ottica, sarebbero il frutto dell'estremizzazione della partecipazione attiva ed extraparlamentare alla politica del paese da parte di una piccola frazione della popolazione in cui componenti emozionali e mitologiche si mescolerebbero provocando quasi sempre “situazioni drammatiche”.
Riconoscimenti ufficiali
Il 4 maggio 2007, il Parlamento ha votato e approvato una legge con il quale si istituisce il 9 maggio il "Giorno della memoria" in ricordo di Aldo Moro e di tutte le vittime del terrorismo.
Tra aprile e maggio 2007 è stata presentata presso l'Istituto San Giuseppe delle suore Orsoline a Terracina e presso la sede dell'associazione Forche Caudine a Roma, presente la figlia Agnese, una raccolta ragionata dei suoi scritti giornalistici, curata da Antonello Di Mario e Tullio Pironti editore.
Nella notte tra l'8 e il 9 giugno 2007, giorni della visita del presidente degli Stati Uniti d'America George W. Bush in Italia, la lapide di via Fani che ricorda il rapimento di Aldo Moro e le cinque persone della scorta uccise è stata imbrattata con la scritta "Bush uguale a Moro".
Il giorno della domenica delle Palme del 2008, 16 marzo, a trent'anni dal suo rapimento, il vescovo di Caserta Raffaele Nogaro nell'omelia pasquale ha chiesto l'avvio di un processo di beatificazione per Aldo Moro:
"uomo di infinita misericordia, che perdonò tutti".
Il 20 settembre 2012 il presidente del tribunale diocesano di Roma dà il via libera all'inchiesta sulla beatificazione di Aldo Moro dopo il nulla osta concesso dal vicario del Papa, cardinal Agostino Vallini, che ha indicato lo statista «servo di Dio».
È stato nominato postulatore per la causa di beatificazione dello statista il dottor Nicola Giampaolo di Rutigliano.
Nel giorno del 30º anniversario della sua morte, l'Università degli Studi di Bari, di cui Moro fu studente e docente, ha deliberato di intitolarsi allo statista, la decisione ha avuto il consenso e apprezzamento della figlia Agnese Moro.
Ad Aldo Moro è dedicato il ponte omonimo di Taranto conosciuto anche come Ponte Punta Penna Pizzone.
Moro nella cultura di massa
* È stata attribuita ad Aldo Moro, l'espressione convergenze parallele.
Il termine specifico fu coniato da Eugenio Scalfari in un articolo pubblicato sul settimanale “L’Espresso” in data 24 luglio 1960.
In realtà, pochi giorni prima, il 16 luglio 1960, Aldo Moro aveva parlato - in un comunicato ufficiale - di «convergenze democratiche».
A tutt'oggi non è chiaro se e quando Moro abbia veramente pronunciato questa espressione:
alcuni considerano l'attribuzione a Moro una leggenda urbana traente, verosimilmente, origine da un discorso pronunciato nell'ambito del congresso di Firenze della Democrazia Cristiana del 1959, inerente alla politica delle alleanze.
L'affermazione secondo cui "in tale direttrice diviene indispensabile progettare convergenze di lungo periodo con le sinistre, pur rifiutando il totalitarismo comunista" avrebbe dato spunto al concetto delle convergenze parallele.
Si noti che la frase sopra citata si riferiva alla collaborazione con il PSI, che dal 1956 portava avanti una politica autonomista, nettamente distaccandosi dall'URSS e dal PCI, il che avvalora la tesi della leggenda metropolitana.
La locuzione è comunque considerata un'epitome della carriera politica di Moro (sempre rivolta alla ricerca del compromesso), tanto da aver dato titolo a un libro a lui dedicato.
* Moro e Fanfani furono definiti i due "cavalli di razza" della Democrazia Cristiana.
L'espressione fu lanciata da Carlo Donat Cattin al Consiglio nazionale del 9 novembre 1969 che elesse Arnaldo Forlani, come segretario del partito.
In tale occasione Donat Cattin affermò:
«La DC ha due cavalli di razza, Fanfani e Moro, ma ha deciso di non farli correre».
Dato il successo dell'espressione, il politico ligure la ripropose in occasione delle elezioni del Presidente della Repubblica del 1971, relativamente all'individuazione del candidato DC:
«Non dimentichiamoci che la DC può contare solo su due cavalli di razza:
Fanfani e Moro.
Gli altri al più sono ottimi mezzosangue».
Opere
Aldo Moro si occupò, assieme di politica attiva, anche di filosofia, principalmente filosofia del diritto e filosofia politica.
* La capacità giuridica penale, Padova, CEDAM, 1939.
* La subiettivazione della norma penale, Bari, Macrì, 1942.
* Lo stato.
Corso di lezioni di filosofia del diritto tenute presso l'Università di Bari nell'anno accademico 1942-43, raccolte a cura e per uso degli studenti, Padova, CEDAM, 1943.
* Il diritto.
Corso di lezioni di filosofia del diritto tenute presso la R. Università di Bari nell'anno accademico 1944-45, raccolte a cura e per uso degli studenti, Bari, L.U.C.E., 1945.
* Appunti sull'esperienza giuridica.
Lo stato.
Lezioni di filosofia del diritto tenute presso l'università di Bari nell'anno accademico 1946-1947, Bari, L.U.C.E., 1947.
* Unità e pluralità di reati.
Principi, Padova, CEDAM, 1951;
* La parità della scuola, in Libertà e parità della scuola non statale nella Costituzione, Roma, Fidae, 1957.
* Pensiero politico di Luigi Sturzo, Napoli, Ediz.
Politica popolare, 1959.
* Relazione al VII Congresso nazionale della Democrazia cristiana.
Firenze, 23-28 ottobre 1959, Roma, DC Spes, 1960.
* La Democrazia cristiana per il governo del paese e lo sviluppo democratico nella società italiana, Roma, Cinque lune, 1961.
* Le funzioni sociali dello Stato, in Funzioni e ordinamento dello Stato moderno, Roma, Studium, 1961.
* Per garantire e sviluppare la democrazia in Italia.
Relazione dell'on. Moro al Consiglio nazionale della D.C., Roma, DC Spes, 1961.
* La continuità della politica di sviluppo democratico promossa in Italia dalla Democrazia cristiana, Roma, DC Spes, 1962.
* Discorsi elettorali.
Elezioni amministrative 10 giugno 1962, Roma, Cinque lune, 1962.
* Il discorso al Consiglio nazionale.
Roma 3-4-5 luglio 1962, Roma, DC Spes, 1962.
* La Democrazia cristiana per la donna nella famiglia e nella società, Roma, DC Spes, 1963.
* La professione forza coesiva della società, in Cristianesimo e democrazia, Roma, Civitas, 1964.
* Dichiarazioni programmatiche di governo.
Dicembre 1963, Roma, Spes centrale, 1964.
* Luigi Sturzo:
una vita per la libertà e la democrazia, in Il movimento politico dei Cattolici, Roma, Civitas, 1969.
* Una politica per i tempi nuovi, Roma, Agenzia Progetto, 1969.
* Per la società italiana e la comunità internazionale, Roma, Agenzia Progetto, 1971.
* Prima e dopo il 7 maggio, Roma, Agenzia Progetto, 1972.
* Per una iniziativa politica della Democrazia cristiana, Roma, Agenzia Progetto, 1973.
* Il diritto.
Lezioni di filosofia del diritto tenute presso l'Università di Bari:
1944-1945, Bari, Cacucci, 1978.
* Il diritto, 1944-1945.
Lezioni di filosofia del diritto tenute presso l'Università di Bari;
Lo Stato, 1946-1947.
Appunti sull'esperienza giuridica, Bari, Cacucci, 1978.
* Nella società che cambia.
Discorsi della prima seconda e terza fase, Roma, EBE, 1978.
* L'intelligenza e gli avvenimenti.
Testi 1959-1978, Milano, Garzanti, 1979.
* Scritti e discorsi, 6 voll.
, Roma, Cinque lune, 1982-1990.
* Al di là della politica e altri scritti.
Studium, 1942-1952, Roma, Studium, 1982.
* Moro.
I giorni del tormento, Roma, Cinque lune, 1982.
* Italia nell'evoluzione dei rapporti internazionali.
Discorsi, interventi, dichiarazioni e articoli recuperati e interpretati da Giovanni Di Capua, Roma-Brescia, EBE-Moretto, 1986.
* Aldo Moro.
Il potere della parola (1943-1978), Roma, EBE, 1988.
* Dichiaro aperta la fiera del Levante....
I discorsi da Presidente del Consiglio alle edizioni del 1964, 1965, 1966, 1967, 1975 della Campionaria barese, Bari, Safra, 1991.
* Il memoriale di Aldo Moro rinvenuto in via Monte Nevoso a Milano, Roma, Coletti, 1993.
ISBN 88-7826-501-2.
* Lettere dal patibolo, Milano, Giornalisti editori, 1995.
* Discorsi parlamentari.
1947-1977, 2 voll.
, Roma, Camera dei Deputati, 1996.
* Il mio sangue ricadrà su di loro.
Gli scritti di Aldo Moro prigioniero delle Br, Milano, Kaos, 1997.
ISBN 88-7953-058-5.
* Moro:
lettere dal carcere delle Brigate Rosse.
9 maggio '78 - 9 maggio '98, Roma, L'Editrice Romana, 1998.
* Pietro Nenni, Aldo Moro.
Carteggio 1960-1978, Firenze, La Nuova Italia, 1998.
ISBN 88-221-3000-6.
* Ultimi scritti.
16 marzo-9 maggio 1978, Casale Monferrato, Piemme, 1998.
ISBN 88-384-3198-1.
* La democrazia incompiuta.
Attori e questioni della politica italiana, 1943-1978, Roma, Editori Riuniti, 1999.
ISBN 88-359-4684-0.
* 55 giorni di piombo.
Le lettere dal carcere di Aldo Moro, i ricordi di Francesco Cossiga, Claudio Martelli, Agnese Moro, Eugenio Scalfari, Roma, Elleu Multimedia, 2000.
* 55 giorni.
Aldo Moro-voci e carte dalla prigione, Roma, Nuova iniziativa editoriale, 2003.
* Lezioni di istituzioni di diritto e procedura penale.
Tenute nella Facoltà di scienze politiche dell'Università degli studi di Roma, con DVD audio, Bari, Cacucci, 2005.
ISBN 88-8422-404-7.
* Lo Stato, il diritto, Bari, Cacucci, 2006.
ISBN 88-8422-536-1.
* Lettere dalla prigionia, Torino, Einaudi, 2008.
ISBN 978-88-06-18585-5.
* La democrazia incompiuta, Milano, RCS Quotidiani, 2011.
* Libertà e giustizia sociale.
Per un'autonomia della persona umana (13 marzo 1947), in I valori costituzionali del riformismo cristiano, Soveria Mannelli, Rubbettino, 2011.
ISBN 978-88-498-3056-9.
* L'Italia di Donat-Cattin.
Gli anni caldi della prima Repubblica nel carteggio inedito con Moro... (1960-1991), Venezia, Marsilio, 2011.
ISBN 978-88-317-1146-3.
* "Siate indipendenti.
Non guardate al domani ma al dopo domani".
Le lettere di Aldo Moro dalla prigionia alla storia, Roma, Direzione Generale per gli Archivi-Archivio di Stato di Roma, 2013.
ISBN 978-88-7125-329-9.
Opere su Aldo Moro
Cinema
* Todo modo:
film di Elio Petri, 1976, nel quale il personaggio del presidente, interpretato da Gian Maria Volonté, è palesemente ispirato ad Aldo Moro.
Il film è tratto dall'omonimo romanzo di Leonardo Sciascia.
* Il caso Moro: film di Giuseppe Ferrara, 1986.
Il protagonista è nuovamente Gian Maria Volonté.
* L'anno del terrore:
film di John Frankenheimer, 1991.
Tratto dal romanzo Year of The Gun di Michael Mewshaw;
il personaggio dello statista compare brevemente in alcune scene ed è interpretato da Aldo Mengolini.
* Piazza delle Cinque Lune:
film di Renzo Martinelli, 2003.
Il vero Moro appare in immagini di repertorio.
Quello finto è interpretato da un caratterista mai in primo piano.
Il film è dedicato all'allora ventisettenne nipote Luca Bonini Moro, che compare sui titoli di coda in veste di cantautore, interpretando il brano Maledetti voi;
sullo sfondo del ragazzo (figlio di Maria Fida Moro e spesso affettuosamente citato nelle lettere dello statista durante la prigionia), alcune fotografie di lui a due anni col nonno nei giorni immediatamente precedenti il sequestro.
* Buongiorno, notte:
film di Marco Bellocchio, 2003.
Moro è interpretato da Roberto Herlitzka.
* Nel cuore dello Stato:
film documentario di Alberto Castiglione, scritto con Fabrizio Scibilia, presentato a Palermo il 18 marzo 2008.
* Se sarà luce sarà bellissimo - Moro:
Un'altra storia:
film di Aurelio Grimaldi, (2004, uscito nel 2009);
Moro è interpretato da Roshan Seth
* Il divo:
film di Paolo Sorrentino, 2008.
Lo statista è interpretato da Paolo Graziosi.
* Romanzo di una strage:
film di Marco Tullio Giordana, 2012.
Lo statista è interpretato da Fabrizio Gifuni.
Musica
* Io se fossi Dio di Giorgio Gaber (.
La canzone era stata scritta nel 1978, dopo l'uccisione di Aldo Moro, ma fu pubblicata due anni dopo perché evidentemente le case discografiche temevano ripercussioni legali.
Teatro
* L'ira del sole, un 9 di maggio (1998) di Maria Fida Moro e Antonio Maria Di Fresco, regia di Antonio Raffaele Addamo.
Con Maria Fida Moro e Luca Bonini Moro.
Teatro Biondo Stabile di Palermo.
* Aldo Moro - Una tragedia italiana (2007) di Corrado Augias e Vladimiro Polchi, regia di Giorgio Ferrara.
Con Paolo Bonacelli (Aldo Moro) e Lorenzo Amato (il narratore).
Teatro Stabile della Sardegna, Teatro Eliseo di Roma.
* Corpo di stato - Il delitto Moro:
una generazione divisa (1998) di Marco Baliani, regia di Maria Maglietta.
Con Marco Baliani.
Casa degli Alfieri - Trickster Teatro.
* Se ci fosse luce - i misteri del caso Moro (2007) scritto, diretto e interpretato da Giancarlo Loffarelli.
Con Emiliano Campoli, Marina Eianti, Giancarlo Loffarelli, Luigina Ricci, Elisa Ruotolo, Maurizio Tartaglione.
Compagnia "Le colonne".
* Roma, Via Caetani, 55º giorno (2008) scritto e interpretato da Lucilla Falcone - Associazione Culturale "La Buona Creanza".
* ALDO MORTO - Tragedia (2012) di Daniele Timpano, regia di Daniele Timpano.
Con Daniele Timpano.
amnesiA vivacE, Area 06, Cité internationales des Arts - Résidence d'artistes di Parigi
Letteratura
* Amici e nemici di Giampaolo Spinato, pubblicato nel 2004 da Fazi, è un romanzo, il primo, interamente ispirato ai 55 giorni del sequestro e all'uccisione di Aldo Moro, il cui rapimento si immagina parallelo a quello di uno dei componenti del commando brigatista di via Fani.
Studi scientifici
* Alberto Boscolo, Aldo Moro docente universitario, Le Monnier, Firenze 1978;
* Corrado Pizzinelli, Aldo Moro, Longanesi, Milano 1964;
* Danilo Campanella, Aldo Moro, filosofia, politica, pensiero, Edizioni Paoline, Milano 2014;
* Danilo Campanella, Aldo Moro:
origine filosofica ed elementi politici dell'umanesimo comunitario,in “Schegge di filosofia moderna XII”, a cura di Ivan Pozzoni, deComporre Edizioni, Gaeta 2014, p. 111;
* Danilo Campanella, La teologia della politica di Aldo Moro e le sue radici tomiste,tesi di Laurea Magistrale in Filosofia Morale, Università di Roma Tor Vergata, Roma 2015;
* Danilo Campanella, L' umanesimo comunitario nella filosofia politica di Aldo Moro e le sue radici personaliste,theses ad doctoratum in philosophia, Pontificia Università Lateranense, Città del Vaticano 2014;
* Danilo Campanella, La filosofia politica di Aldo Moro come spinta riformatrice per l'unità europea, ,Rivista Istituto Studi Politici San Pio V,3 Settembre;
* Danilo Campanella, Il postmodernismo tra politica e strategia:
Aldo Moro e Henry Kissinger,in rivista Geopolitica, Anno 2013;
* Domenico Tarantini, La democrazia totalitaria ;
il Moro necessario, potere e rivoluzione oggi in Italia ;
Le lettere di Moro, Bertani, Verona 1979;
* Renato Moro, La formazione giovanile di Aldo Moro, Il Mulino, Bologna 1983;
* Renato Moro, Aldo Moro negli anni della FUCI, Studium, Roma 2008.
Televisione
* Assolvenza Aldo Moro (Blob Speciale) antologia di filmati ed estratti dagli archivi Rai (servizi tratti dai TG, pubblicità, frammenti di film, programmi vari) risalenti al periodo del rapimento dello statista.
Fu realizzata dalla redazione di Blob nel 1998 in occasione del ventennale dei noti avvenimenti.
Fu trasmessa su Rai 3 dal 9 marzo al 16 maggio per cinque giorni a settimana (lunedì, mercoledì, giovedì, venerdì e sabato);
ogni puntata durava circa una dozzina di minuti e precedeva l'inizio di Blob.
* Aldo Moro - Il Presidente:
fiction televisiva in due puntate, prodotta dalla TaoDue di Piero Valsecchi, diretta da Gianluca Maria Tavarelli e interpretata da Michele Placido, in onda su Canale 5 il 9 e 11 maggio 2008 in occasione del trentennale dalla morte dello statista.
* Alcuni filmati di repertorio dell'omicidio di Aldo Moro compaiono all'inizio del primo episodio della seconda stagione della serie televisiva inglese "Utopia".
Note
Bibliografia
* Giovanni Acquaviva, Un italiano diverso:
Aldo Moro, 1968
* Gianni Baget Bozzo, Il partito cristiano e l'apertura a sinistra: la DC di Fanfani e di Moro 1954-1962, Firenze, Vallecchi, 1977.
Gianni Baget Bozzo, Democrazia cristiana, Moro, «partito americano», in Argomenti radicali, n. 10, 1978.
* Gianni Baget Bozzo e Giovanni Tassani, Aldo Moro: il politico nella crisi, 1983
Danila Barbara, Raffaele Marino, La Lezione, Aula XI, Curcio, 2008
* Roberto Bartali, Giuseppe De Lutiis, Sergio Flamigni, Ilaria Moroni e Lorenzo Ruggiero, Il sequestro di verità.
I buchi neri del delitto Moro, 2008
* Danilo Campanella, Aldo Moro, politica, filosofia, pensiero, Edizioni Paoline, Milano, 2014
* Romano Bianco e Manlio Castronuovo, Via Fani ore 9.02.
34 testimoni oculari raccontano l'agguato ad Aldo Moro, 2010
* Giovanni Bianconi, Eseguendo la sentenza.
Einaudi, 2007
* Francesco Biscione, Il delitto Moro:
strategie di un assassinio politico, 1998
* Giorgio Bocca e Silvia Giacomoni, Moro:
una tragedia italiana, 1978
* Silvio Bonfigli e Jacopo Sce, Il delitto infinito.
Ultime notizie sul sequestro Moro, Kaos edizioni
* Anna Laura Braghetti e Paola Tavella, Il prigioniero, 1998
* Eugenio Cutolo, Aldo Moro:
La vita, l'opera, l'eredità, 1980
* Augusto D'Angelo, Moro - I vescovi e l'apertura a sinistra, 2005
* Giovanni Di Capua, Aldo Moro:
il potere della parola (1943-1978), 1988
* Antonello Di Mario, L'attualità politica di Aldo Moro negli scritti giornalistici dal 1937 al 1978, 2007
* Giovanni Fasanella, Giuseppe Rocca Il misterioso intermediario - Igor Markevic e il caso Moro, 2003
* Sergio Flamigni, La tela del ragno.
Il delitto Moro, Kaos edizioni 1988
* Sergio Flamigni, Il mio sangue ricadrà su di loro.
Gli scritti di Moro prigioniero delle BR, Kaos edizioni
* Sergio Flamigni, Convergenze parallele, Kaos edizioni
* Sergio Flamigni, Il covo di stato.
Via Gradoli 96 e il delitto Moro, Kaos edizioni
* Guido Formigoni, Aldo Moro.
L'intelligenza applicata alla mediazione politica, Centro Ambrosiano, 1997
* Guido Formigoni, Aldo Moro.
Lo statista e il suo dramma, Il Mulino, 2016, ISBN 978-88-15-26474-9
* Antonio Ghirelli e Franco Angeli, Moro tra Nenni e Craxi.
Cronaca di un dialogo tra il 1959 e il 1978, 1991
* Agostino Giovagnoli, Il caso Moro.
Una tragedia repubblicana, Il Mulino, 2005
* Ferdinando Imposimato, Sandro Provvisionato, Doveva morire.
Chi ha ucciso Aldo Moro.
Il racconto di un giudice, edizioni Chiarelettere, 2008, ISBN 88-6190-025-9
* Robert Katz, I giorni dell'ira, 1986 (libro da cui è tratto il film di G. Ferrara Il caso Moro)
* Daniele Luttazzi, Stanotte e per sempre, racconto grottesco su Andreotti e il caso Moro
* Giovanni Maddamma, Aldo Moro.
Omicidio Misterioso, Edizione Boopen, 2008
* Salvatore Martino, Aldo Moro.
Il seme amaro della speranza, Ferrari Editore, 2012
* Mario Moretti, Rossana Rossanda, Carla Mosca, Brigate Rosse.
Una storia italiana, 2002
* Carlo Alfredo Moro, Storia di un delitto annunciato, 1998
* Renato Moro, Aldo Moro negli anni della FUCI, 2008
* Paolo Parisi, Il sequestro Moro, 2006, graphic
novel
* Demetrio Piccini, Aldo Moro - una vittima dei poteri forti, Fumetto, 2013
* Roberto Ruffilli, Vicenda Moro e sistema politico, ne Il Mulino, 4, luglio-agosto 1978, pp. 668-fine
* Roberto Ruffilli, Dignità della politica, ne Il messaggio di Aldo Moro, Studium, Roma 1987, pp. 75-85
* Roberto Ruffilli, L’Italia che cambia nella visione di Moro, ne La Discussione/Storia, suppl.
al numero del 5 aprile 1982, pp. 3-10
* Vladimiro Satta, Il caso Moro e i suoi falsi misteri, 2006
* Salvatore Savoia, Aldo Moro.
L'iniqua ed ingrata sentenza della D.C....,
Dellisanti editore, Massafra, 2006
* Webster Tarpley et al., Chi ha ucciso Aldo Moro?
, studio commissionato da Giuseppe Zamberletti, 1978
* Vittorio Vettori, Diario apocrifo di Aldo Moro prigioniero, 1982
* Sergio Flamigni, Patto di omertà.
Il sequestro e l'uccisione di Aldo Moro:
i silenzi e le menzogne della versione brigatista, Kaos Edizioni, Milano 2015, ISBN 978-88-7953-274-7.
