Caratteristiche tecniche
Giovane di talento, premiato come miglior centrocampista italiano della classe '97 per due anni di fila (2012 e 2013), Barella è un centrocampista polivalente in grado di adattarsi a qualsiasi ruolo del centrocampo, potendo essere impiegato come trequartista, mediano o mezzala.
Tra le sue maggiori qualità spiccano un'ottima visione di gioco e una notevole dinamicità e aggressività che lo portano a lottare su ogni pallone.
È dotato di un buon tiro dalla distanza ed è uno specialista dei calci da fermo.
Carriera
Club
Cresciuto nelle giovanili del Cagliari, viene aggregato alla prima squadra nella stagione 2014-2015.
Fa il suo esordio in prima squadra il 14 gennaio 2015, a 17 anni, nella partita di Coppa Italia contro il Parma persa 2-1 allo Stadio Tardini.
Esordisce in Serie A il 4 maggio 2015, ancora una volta contro il Parma, nella partita vinta 4-0 dal Cagliari allo Stadio Sant'Elia, dopodiché disputa anche le ultime due partite di campionato contro Cesena e Udinese.
Inizia la stagione successiva con il Cagliari, retrocesso in Serie B, ottenendo 5 presenze.
Il 5 gennaio 2016 passa in prestito al Como sempre in Serie B, dove viene schierato titolare e ottiene 16 presenze.
L'esperienza termina tuttavia con la retrocessione del Como in Lega Pro.
Nell'estate 2016 torna quindi al Cagliari, neopromosso in Serie A.
Complici
anche gli infortuni di alcuni compagni, scala presto le gerarchie del reparto, affermandosi appena diciannovenne come titolare dell'undici rossoblù schierato dall'allenatore Rastelli.
Ottiene 28 presenze in campionato e contribuisce da protagonista alla salvezza del Cagliari.
Il 17 settembre 2017, all'inizio della stagione 2017-2018, realizza il suo primo gol in carriera ed in Serie A nella partita vinta 2-0 in casa della SPAL.
Il 17 dicembre 2017, nella gara esterna contro la Roma, diventa il più giovane calciatore a indossare la fascia da capitano nella storia del Cagliari, a soli 20 anni 10 mesi e 9 giorni, battendo il record che apparteneva a Nicola Murru.
Il 3 gennaio 2018 rinnova con il club sardo fino al 2022.
Nazionale
Ha giocato in tutte le nazionali giovanili dall'Under-15 all'Under-19, con la quale nel 2016 ha preso parte all'Europeo Under-19 arrivando al secondo posto.
Nel 2016 esordisce con l'Under-20, con la quale nel 2017 partecipa al Mondiale Under-20 in Corea del Sud.
Deve abbandonare la competizione a seguito di una frattura al polso rimediata nella seconda partita della fase a gironi, vinta dagli Azzurrini per 2-0 contro il Sudafrica.
Nell'agosto 2017 viene convocato per la prima volta nella nazionale italiana Under-21 dal CT.
Gigi Di Biagio, dove esordisce il 1º settembre 2017, giocando da titolare nella partita amichevole Spagna-Italia (3-0) disputata a Toledo.
Viene chiamato per la prima volta in nazionale maggiore dal CT Ventura, esattamente un mese dopo l'esordio con l'Under-21, per sostituire l'infortunato Marco Verratti nelle ultime 2 partite del girone di qualificazione al Mondiale 2018, nelle quali non viene impiegato.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Statistiche aggiornate al 22 gennaio 2018.
Cronologia presenze e reti in nazionale
Note
Collegamenti esterni
3pp7zsywxt4yh7ng9n93ivdgaii0vmp
