Il Super Nintendo Entertainment System, spesso abbreviato in Super Nintendo o con l'acronimo SNES, è una console per videogiochi a 16 bit prodotta da Nintendo tra il 1990 e il 2003.
In Giappone è conosciuto con il nome di Super Famicom (in giapponese: スーパーファミコン), mentre in Corea del Sud come Super Comboy.
Durante il suo ciclo di vita lo SNES ebbe un successo globale e divenne ben presto la console più venduta e diffusa dell'epoca dei 16 bit, nonostante un inizio a rilento dovuto alla popolarità del Sega Mega Drive, macchina con la quale competé per buona parte della sua storia.
La console rimase popolare anche durante l'epoca dei 32-bit, grazie a una nutrita schiera di appassionati, collezionisti, e produttori di videogiochi homebrew.
Storia
Il lancio sul mercato
Il NES con i suoi 65 milioni di unità vendute in Giappone e 7 milioni negli USA, era stata una console di enorme successo.
Le vendite, però, erano calate notevolmente con l'uscita alla fine degli anni '80 delle prime console a 16 bit:
sia negli Stati Uniti che in Giappone il PC Engine prima ed il Sega Mega Drive dopo, macchina decisamente più potente, iniziarono rapidamente a rubare quote di mercato alla Nintendo.
La soluzione fu la messa a punto di una nuova console a 16 bit tecnicamente all'avanguardia, che debuttò in Giappone il 21 novembre 1990 con il nome di Super Famicom, messa in vendita al prezzo di 25.000 yen.
La console riscosse immediatamente un successo incredibile:
le 300.000 unità distribuite per il lancio vennero esaurite in pochissime ore.
A trascinare le vendite della console contribuì anche il gioco Super Mario World, incluso gratuitamente all'interno della confezione.
Il 13 agosto 1991 la console viene presentata negli USA con il nome di Super Nintendo Entertainment System e con un aspetto più squadrato rispetto a quello della versione giapponese ed europea nonché coi pulsanti dei gamepad anziché di quattro colori realizzati in due sfumature di viola.
Anche su questo mercato la console ottiene da subito un buon successo ma per riguadagnare il terreno perso nei confronti del Mega Drive, arrivato con un anno di anticipo, Nintendo è costretta a rivedere le politiche commerciali con gli sviluppatori software, permettendo loro di non dover più attendere almeno 2 anni prima di poter pubblicare un gioco per un'altra console se questo è sviluppato per una console Nintendo una politica nata ai tempi del NES.
La versione mini del 2017
Il 26 giugno 2017 Nintendo ha ufficializzato il rilascio di una riedizione dello SNES chiamata Nintendo Classic Mini Super Nintendo Entertaiment System.
La console è stata poi messa in venduta a partire dal 29 settembre 2017 e includerà 21 giochi pre-installati come nel NES Classic Mini.
L'importanza ed i riconoscimenti
La commercializzazione della console è terminata in Occidente nel 1999 mentre in Giappone si è protratta fino al 2003..
Sebbene non sia riuscito a ripetere il successo del NES, il quale ha venduto quasi 62 milioni di unità.
Nel 2015 lo nominò il miglior sistema mai prodotto dalla casa di Kyoto, definendo il suo parco titoli il migliore in assoluto per una console Nintendo.
*Nel gennaio 2008 Don Reisinger definì lo SNES la più grande console di tutti i tempi, lodandone la grande qualità del software e dell'hardware.
*Nel 2008 GamingExcellence definì il Super Nintendo la miglior console di tutti i tempi, posizionandolo al numero uno nella lista delle "10 più grandi console della storia", esaltandone i giochi, l'innovativo design del controller, e le capacità grafiche.
*Nel 2008 GameDaily posizionò lo SNES al numero cinque nella sua top ten delle migliori console.
*Nel 2009 IGN inserì lo SNES al numero quattro nella lista delle 25 migliori console della storia.
Titoli famosi
Molti titoli della console sono ancora ora ricordati dalla critica come alcuni dei più celebri videogiochi di tutti i tempi.
spalancò le porte ai giochi d'avventura e si attestò come uno dei capitoli più memorabili della serie, le cui successive incarnazioni videoludiche non mancarono di sbarcare su tutte le console seguenti.
Super Metroid, il terzo capitolo della saga, grazie alla commistione d'elementi di azione, avventura ed esplorazione, fu un grande successo di critica e pubblico, e ancora oggi è spesso ricordato come uno dei più grandi videogiochi di sempre, e uno dei migliori titoli disponibili per Super Nintendo.
Final Fantasy VI, pubblicato da Square nel 1994, sconvolse radicalmente lo schema di tutti i giochi di ruolo, introducendo nel genere una trama ricca, complessa, matura e narrata da molteplici punti di vista, un'ambientazione steampunk (che deviava rispetto ai mondi fantasy presenti in precedenza nel genere), un vasto cast di complessi personaggi privo di un vero e proprio protagonista, un gameplay rivoluzionario (era finalmente possibile cambiare i membri del gruppo a piacimento e personalizzare i loro stili di combattimento con specifiche abilità e il sistema degli Esper) e una colonna sonora che venne ripetutamente nominata la migliore della storia videoludica.
È considerato da IGN come il più grande gioco di ruolo in assoluto e in generale uno dei più celebri titoli videoludici di sempre, mentre il sito web RPGamer arriverà addirittura a definirlo il miglior videogioco di tutti i tempi.
Donkey Kong Country, Donkey Kong Country 2:
Diddy's Kong Quest e Donkey Kong Country 3:
Dixie Kong's Double Trouble!, sviluppati da Rareware, stupirono per l'impressionante qualità grafica ottenuta grazie all'utilizzo di modelli poligonali in grafica 3D pre-renderizzati, una rivoluzionaria caratteristica che verrà utilizzata in molti altri celebri titoli per future console.
FIFA International Soccer e International Superstar Soccer del 1994 cambiarono invece totalmente il panorama videoludico per quanto riguardava le simulazioni calcistiche, con le pubblicazioni pressoché annuali di nuove versioni e riedizioni che continuano tutt'oggi.
Notevoli per l'epoca furono anche il memorabile gioco di corse automobilistiche Super Mario Kart (in cui i piloti erano i personaggi più famosi dell'universo Nintendo), il simulatore di volo Pilotwings e il gioco di corse futuristiche F-Zero, i primi titoli ad avvalersi del Mode 7.
Caratteristiche
Specifiche tecniche
** Clock di 21 MHz,
anche se per accedere ai registri ed alla memoria la sua velocità viene scalata a 3,58 MHz (registri hardware), a 2,68 MHz (RAM e ROM) e 1,79 MHz (registri hardware)
** 32.768 colori totali (256 contemporaneamente presenti sullo schermo).
Questa tecnica è impiegata in molti giochi come F-Zero, Super Mario Kart, Final Fantasy VI, Pilotwings, Secret of Mana e Secret of Evermore.
Alcuni di questi titoli utilizzano anche il chip DSP aggiuntivo.
Chip speciali
Un'altra caratteristica dello SNES è la possibilità di avere chip aggiuntivi direttamente sulle cartucce gioco.
Tali chip potenziano la macchina mettendola in grado di eseguire operazioni altrimenti impossibili.
Inoltre tale soluzione consente di tenere bassi i costi costruttivi della console.
Prodotto da Capcom, è utilizzato per creare effetti di trasparenza ancora migliori (ad es. effetti subacquei o pioggia) e effetti 3D in Mega Man X2 e Mega Man X3, gli unici giochi che lo utilizzano.
Prodotto da Konami, effettua la compressione dei dati in memoria permettendo così di inserire una quantità maggiore di informazioni rispetto al normale.
Gli unici due giochi che lo supportano sono Jikkyou Oshaberi Parodius:
Forever With Me della Konami (venduto solo in Giappone) e Super Mario RPG.
DSP
Il DSP (Digital Signal Processor), creato dalla stessa Nintendo, è il più utilizzato dei chip aggiuntivi ed è stato implementato per la prima volta nel gioco Pilotwings.
Il chip consente di gestire calcoli complessi in termini di scaling e sfondo in Mode 7, velocizzando i giochi che utilizzano queste funzionalità.
Il chip viene utilizzato in titoli come Votoms - The Battling Road, Ballz, F1 ROC II:
Race of Champions, Pilotwings, Super Mario Kart, Super Air Diver, Dungeon Master e molti altri ancora.
È una versione avanzata del chip DSP per aumentare la velocità del processore da 3,58 MHz a 8 MHz.
Una delle prime cartucce a essere dotate del DSP2 è stata Ace no Nerae (1993).
Usato solo nella cartuccia SD Gundam GX principalmente per il rendering dei titoli del gioco.
Usato nella cartuccia Top Gear 3000 per il rendering dei tracciati delle piste.
Super FX
Il chip Super FX è un coprocessore matematico sviluppato dall'europea Argonaut Software, specializzato nell'aiutare lo SNES nella rappresentazione di mondi 3D fatti da poligoni, texture e gestione delle sorgenti luminose.
Le cartucce con il chip FX portano la velocità del processore da 3,58 MHz a 10,5 MHz.
Il chip migliora anche i normali giochi in due dimensioni.
È stato impiegato in Star Fox, Stunt Race FX, Dirt Trax FX e Vortex.
Come il precedente, ma ancor più potente, spinge la velocità del processore a 21,0 MHz.
Il chip è costituito da due chip ognuno con una velocità di 10,5 MHz, capace di renderizzare un massimo di 2.048 Poligoni al secondo.
I giochi che lo utilizzano sono: Super Mario World 2:
Yoshi's Island, Dirt Racer, Doom, Winter Gold e il mai pubblicato Star Fox 2.
Periferiche
Prodotte da Nintendo
SNES Mouse
Periferica pubblicata il 14 luglio 1992 in Giappone e l'anno successivo nel resto del mondo, consiste in un mouse simile a quello del PC, inizialmente concepito per il gioco Mario Paint.
In seguito vennero pubblicati vari titoli compatibili con questa periferica.
Super Scope
Si tratta della light gun del Super Nintendo.
A differenza della precedente NES Zapper, che presenta le fattezze di una pistola, il design del Super Scope ricorda un grosso fucile alieno di colore grigio.
Nintendo Power
Cartuccia particolare pubblicata nel solo Giappone, contenente al suo interno una memory card, nella quale era possibile scaricare, attraverso dei chioschi pubblici predisposti, vari giochi per poco prezzo.
Super Game Boy
Cartuccia che permette l'esecuzione dei videogiochi sviluppati per Game Boy.
Satellaview
Il Satellaview è un modem satellitare per il Super Nintendo, commercializzato nel solo Giappone a partire dal 1995 fino al 2000.
Permetteva di ricevere il segnale criptato della stazione radio satellitare St.GIGA, sussidiaria della televisione satellitare WOWOW.
Le trasmissioni avvenivano in una certa fascia oraria, chiamata Super Famicom Hour, durante la quale gli abbonati potevano ricevere videogiochi (sia titoli già commercializzati, sia appositamente realizzati per il sistema), riviste elettroniche e contenuti addizionali per alcuni titoli.
I dati venivano archiviati in una apposita cartuccia dotata di una memoria riscrivibile di 8 megabit.
SNES-CD
Accessorio mai pubblicato.
Consisteva in un lettore CD per Super Nintendo, inizialmente sviluppato in collaborazione con , per ottenere lo stesso fine, ma nemmeno quella andò a buon segno.
Prodotte da terze parti
ASCII Turbo Fire
Si tratta di un accessorio sviluppato dalla ASCII Corporation, e consiste in un dispositivo esterno che permette di salvare le proprie partite.
La prima versione uscì per Famicom nel 1986.
Action Replay
Cartuccia di espansione in grado di modificare le caratteristiche dei videogiochi.
BatterUP
Si tratta di un particolare controller a forma di mazza da baseball.
Game Genie
Cartuccia speciale per attivare alcuni trucchi.
Konami Justifier
Si tratta di una pistola ottica sviluppata da Konami nei primi anni '90.
Simile a una Colt Python, è di colore blu o rosa.
Miracle Piano Teaching System
Tastiera MIDI, compatibile solo con l'omonimo videogioco Miracle Piano Teaching System del 1990.
Periferica che permette di giocare i giochi del Nintendo Entertainment System su Super Nintendo.
Voice-kun
Sviluppato da Koei, consiste in un ricevitore a infra-rossi da inserire nella seconda porta controller della console, collegato a un riproduttore di CD audio.
Interagisce con alcuni giochi.
XBAND
Un modem non ufficiale per collegare la console a internet.
Un controller non ufficiale, definito da IGN il nono peggior gamepad della storia.
Note
Bibliografia
