Apollo 17 è stata l'undicesima e ultima missione con equipaggio umano del programma spaziale americano Apollo da parte della NASA.
Il lancio del vettore Saturn V avvenne a Cape Canaveral il 7 dicembre 1972 alle 05:33:00 UTC con a bordo il Comandante Eugene Cernan, il pilota del Modulo di Comando, Ron Evans e il pilota del Modulo Lunare Apollo Harrison Schmitt.
Si tratta del più recente volo umano oltre l'orbita terrestre bassa e il primo lancio notturno di tutto il programma.
Schmitt rimane l'ultimo uomo ad aver messo piede sul suolo lunare, mentre Cernan l'ultimo ad averne lasciato la superficie.
L'Apollo 17 fu anche la terza missione di tipo J caratterizzata da un'intensa indagine scientifica della Luna sia dalla superficie sia dall'orbita lunare.
Nonostante la somiglianza alle precedenti missioni Apollo 15 e 16, gli obiettivi e gli esperimenti caratterizzano questa missione unica rispetto alle altre.
La missione supera anche vari record stabiliti dai voli precedenti, tra cui la più lunga permanenza sul suolo lunare, il tempo totale attività extraveicolare lunare, la più alta quantità di campioni raccolti, e il più lungo soggiorno in orbita lunare.
Una missione scientifica
La missione Apollo 17 fu la terza missione lunare di tipo J dopo le precedenti Apollo 15 e 16.
Trasportando un carico utile maggiore, questo tipo di spedizioni necessitarono di prestazioni maggiori da parte del lanciatore Saturn V confrontate alle passate missioni dall'Apollo 11 al 14.
La durata del soggiorno sulla luna veniva raddoppiata a tre giorni mentre le EVA duravano addirittura fino alle otto ore, gli astronauti disponevano del rover lunare (entrato in servizio nel luglio del 1971 con l'Apollo 15).
Le attrezzature scientifiche erano contenute nel modulo di servizio.
Come nelle missioni precedenti, l'equipaggio dell'Apollo 17 usufruiva di due moduli separati:
* Il modulo di comando e servizio America, codice di chiamata nelle comunicazioni radio, ha due sottoinsiemi:
il modulo di comando e di servizio.
Il modulo di comando (con una massa di circa 5,8 tonnellate) include la cabina pressurizzata in cui gli astronauti risiedono e uno scudo termico che permette di sopportare le alte temperature del rientro atmosferico.
Il modulo di servizio (circa 25,5 tonnellate) caratterizzato dal motore principale (Service Propulsion System o SPS) con una spinta totale di circa 91,000 N svolge un ruolo essenziale nello svolgimento della missione consentendo l'inserzione e l'uscita dall'orbita lunare, ma anche alle correzioni di rotta a metà viaggio tra Terra e Luna.
Il modulo di servizio fu espulso poco prima al rientro.
* Il modulo lunare Challenger, fu a sua volta utilizzato da Eugene Cernan e Harrison Schmitt per scendere sulla superficie lunare.
Comprende due sottoinsiemi:
lo stadio di discesa (circa 10 tonnellate), conteneva le principali riserve di consumo (serbatoi di acqua e ossigeno), strumentazione scientifica e il rover lunare.
Lo stadio di ascesa (4,5 tonnellate), riportò gli astronauti in orbita lunare ed il rendezvous al modulo di comando.
Lo stadio di ascesa fu espulso dopo il recupero degli astronauti dal modulo di comando mentre il modulo di discesa fu abbandonato sulla superficie della Luna dopo l'accensione dello stadio di ascesa.
Equipaggio
(*) numero di missioni a cui presero parte, inclusa questa.
In principio l'equipaggio della missione Apollo 17 comprendeva il comandante Eugene Cernan, il pilota del Modulo di Comando Ron Evans e il pilota del modulo lunare Joe Engle ex pilota dell'X-15.
Lo stesso Engle volò ben sedici volte sull'X-15 e in tre di questi voli superò i 264,000 piedi di quota, l'altitudine richiesta per la qualifica di astronauta.
Questo era l'equipaggio di riserva della precedente missione Apollo 14 che divenne, come lo schema di rotazione stabilisce, l'equipaggio principale di tre missioni più tardi.
La cancellazione delle missioni successive all'Apollo 17 ribaltò la situazione.
La NASA, fin dal principio, aveva scelto solo ex-piloti per comporre gli equipaggi delle missioni come, sin dall'inizio dell'era spaziale, era stata la prassi per il reclutamento.
Per il programma Apollo, sotto la pressione della comunità scientifica, la NASA aveva cominciato ad addestrare scienziati per le missioni lunari del programma Apollo.
Il primo di essi fu il geologo Harrison Schmitt, che avrebbe dovuto decollare con l'Apollo 18, missione annullata nel settembre 1970.
L'emblema
Nell'emblema domina
l'immagine di Apollo, la divinità greca.
Sospesa nello spazio dietro ad Apollo giace un'aquila americana di design contemporaneo, le barre rosse nelle ali dell'aquila rappresentano le stesse strisce rosse della bandiera americana.
Allo stesso tempo le tre stelle bianche simboleggiano i tre astronauti intenti ad intraprendere la missione.
Lo sfondo è riempito dallo spazio infinito e profondo affiancato dalla Luna, Saturno e una galassia a spirale (o una nebulosa).
La Luna è in parte ricoperta dall'ala dell'aquila suggerendo che quel corpo celeste è già stato esplorato e, in questo caso, già conquistato dall'uomo.
Il volo dell'aquila e lo sguardo di Apollo verso destra, verso Saturno e la galassia sta a significare che gli obiettivi dell'uomo nel cosmo saranno, un giorno, gli altri pianeti ma anche le stelle.
I colori in risalto sono il rosso, il bianco e il blu:
i colori della bandiera americana, con l'aggiunta dell'oro, sinonimo dell'età dell'oro dei viaggi nello spazio che dovrà iniziare con la discesa dell'Apollo 17 sul suolo lunare.
L'immagine di Apollo è della scultura dell'Apollo del Belvedere è conservata oggi nei Musei Vaticani a Roma.
L'emblema è stato disegnato dall'artista Robert McCall con la collaborazione degli astronauti.
Preparazione
I singoli stadi del razzo vettore Saturn V con il numero di serie AS-512 vennero consegnati a Cape Kennedy tra l'ottobre del 1970 e giugno del 1972.
Il modulo di comando dell'Apollo con il numero di serie CSM-114 venne battezzato America, mentre per il modulo lunare, con il numero di serie LM-12, venne scelto il nome di Challenger (Sfidante).
Il 28 agosto 1972, il veicolo spaziale perfettamente assemblato poté essere trasportato verso la rampa di lancio 39-A.
L'equipaggio di riserva completo, Young, Duke e Roosa collaborarono nel ruolo di radiofonisti di contatto con la capsula - (Capcom).
Vennero affiancati in tale ruolo da Parker, Fullerton e Overmyer dell'equipaggio di supporto, dall'astronauta veterano Alan Shepard (volato su Mercury 3 e Apollo 14), da Ken Mattingly dell'Apollo 16, nonché da Joseph Allen, un ulteriore scienziato-astronauta, che già aveva assunto il ruolo di Capcom durante la missione dell'Apollo 15.
Fasi principali della missione
Lancio
Il lancio avvenne dal Launch Complex 39A del John F. Kennedy Space Center il 7 dicembre 1972, alle 05:33:00 UTC.
Si trattò del primo lancio notturno effettuato durante una missione del programma Apollo.
Sulla Luna
Cernan e Schmitt allunarono con il modulo lunare "Challenger" alle ore 06:50:20.8 UTC dell'11 dicembre 1972 nei pressi del cratere Littrow dell'omonima valle Taurus-Littrow nel Mare Serenitatis.
La missione prevedeva l'esecuzione di tre EVA.
Come sempre, la prima prevedeva l'installazione dell'"Apollo lunar surface experiment package" (ALSEP) nelle vicinanze del sito di allunaggio.
Ad una distanza maggiore vennero montati ulteriori strumenti.
In concreto vennero montati:
* un esperimento di misurazione del flusso di calore
* un misuratore dell'intensità di direzione della forza di gravità
* sistemi per la misurazione della quantità di energia elettrica nel suolo lunare
* sistemi per vari esperimenti di movimento e di forze attive del suolo lunare
* sensori per la misurazione della radiazione cosmica
* un transponder per la misurazione dei campi di forza di gravità
Inoltre venne assemblato l'ormai collaudato Lunar Roving Vehicle che, al contrario delle precedenti missioni, non creò dei problemi con la guida rivelandosi finalmente privo di difetti.
Durante questa prima escursione, che durò 7 ore ed 11 minuti, vennero raccolti 14,3 kg di rocce lunari.
Il giorno successivo, l'equipaggio condusse un'escursione verso diversi crateri, tra i quali il cratere Shorty, dove Schmitt raccolse delle palline di colore arancione composte da un materiale simile al vetro.
Dopo 7 ore e 36 minuti l'EVA fu terminata.
Gli astronauti prelevarono 34,1 kg di rocce lunari.
L'ultima attività extraveicolare, durante la quale vennero raccolti circa 62 chilogrammi di rocce lunari e campioni del suolo estratti da un apposito trapano, portò l'equipaggio nuovamente verso diversi crateri.
L'escursione durò nuovamente 7 ore e 15 minuti.
In totale, l'equipaggio aveva percorso con il suo rover 33,80 km attraverso la valle Taurus-Littrow e raccolto ben 110,4 kg di roccia lunare.
Avevano scalato più crateri, nonché la montagna Taurus.
Con una permanenza di 3 giorni e 3 ore fu inoltre la missione che permase più a lungo sulla superficie lunare di tutto il programma Apollo.
Se l'ultimo uomo a mettere piede sulla Luna era stato il geologo Harrison Schmitt, Eugene Cernan è per il momento l'ultimo ad averla lasciata.
Erano le ore 05:40 UTC del 14 dicembre 1972.
Ritorno ed atterraggio
Dopo che Cernan e Schmitt furono nuovamente a bordo del modulo di comando, il modulo lunare venne fatto precipitare sulla Luna in maniera controllata.
L'impatto avvenne a circa 10 chilometri dal punto di allunaggio della missione.
Il conseguente terremoto lunare venne registrato anche dai sismografi installati vicino ai punti d'allunaggio delle quattro missioni Apollo precedenti.
Inoltre, durante il viaggio di ritorno, vennero fatte esplodere a distanza le cariche esplosive posizionate durante le attività extraveicolari per creare ulteriori terremoti lunari.
Anche durante questo viaggio di ritorno fu prevista l'EVA per recuperare le pellicole dagli appositi contenitori.
L'astronauta Evans eseguì tale lavoro rimanendo per 66 minuti all'esterno dellAmerica.
Il 19 dicembre 1972 alle ore 19:24 UTC, avvenne l'ammaraggio dell'Apollo 17 nelle acque dell'Oceano Pacifico.
L'equipaggio venne recuperato dalla portaerei USS Ticonderoga, già nave di recupero dell'Apollo 16.
Con questa missione era terminato il programma lunare statunitense.
Resti
Il modulo di comando è attualmente in mostra al Lyndon B. Johnson Space Center della NASA, a Houston (Texas).
Importanza per il programma Apollo
Le missioni originariamente in programma dell'Apollo 18, 19 e 20 vennero annullate, sia per motivi politici che per ragioni economiche, già prima del lancio dell'Apollo 15.
Le sei missioni Apollo con un totale di dodici astronauti americani che avevano lasciato le loro tracce ed orme sulla superficie lunare furono la dimostrazione che gli Stati Uniti d'America erano stati in grado di superare la supremazia dell'Unione Sovietica, a lungo in vantaggio nell'esplorazione dello spazio.
Le rimanenti capsule Apollo ed i razzi del tipo Saturn già costruiti, vennero usati negli anni 1973 e 1974 durante le missioni della stazione spaziale Skylab e nel 1975 durante la missione eseguita come frutto di collaborazione tra gli Stati Uniti e l'Unione Sovietica e denominata progetto Apollo-Sojuz.
Galleria d'immagini
File:
Apollo 17 - Gene Cernan training in Sudbury.jpg|Gene Cernan durante un'esercitazione geologica a Subdury (Canada), maggio 1972
File:
Harrison Schmitt inside LM on surface, Apollo 17.jpg|Harrison Schmitt nel LM, dopo la terza EVA (attività extraveicolare)
File:
Ap17 strolling.ogv|Harrison Schmitt mentre canta I was strolling on the Moon one day
File:
Apollo 17 Cernan on moon.jpg|Gene Cernan mentre effettua una passeggiata lunare
File:
NASA Apollo 17 Lunar Roving Vehicle.jpg|Gene Cernan alla guida del Rover lunare
File:
The Earth seen from Apollo 17.jpg|Famosa fotografia della Terra ripresa il 7 dicembre 1972 dall'equipaggio della missione Apollo 17 diretta verso la Luna, da una distanza di circa 29.000 km.
File:
File:
Ap17-S72-
55974.jpg|Inizio operazioni di recupero
File:
Pietra lunare Museo scienza e tecnologia Milano.jpg|Campione di roccia lunare prelevato durante la missione dell'Apollo 11, esposto al Museo nazionale della scienza e della tecnologia Leonardo da Vinci di Milano
Parametri di missione
*** Massa del CSM:
30.320 kg, di cui 5960 kg del CM e 24.360 kg dell'SM
*** Massa del LM:
16.448 kg, di cui 4.985 kg per il modulo d'ascesa e 11.463 kg per il modulo di discesa
* Orbite terrestri:
2 prima di partire per la Luna, circa una al ritorno
* Coordinate dell'atterraggio:
http:/ planetary lunar_sites.html 20.19080° N - 30.77168° E / 20° 11' 26.88" N - 30° 46' 18.05"
Note
