Chieti (Chjïétë o Chjìtë in dialetto abruzzese) è un comune italiano di abitanti.
In passato è stata capitale del popolo dei Marrucini, municipio al tempo dei Romani, ed in età borbonica, capoluogo dell'Abruzzo Citeriore.
Inoltre, durante la Seconda guerra mondiale, Chieti è stata considerata città aperta insieme a Roma e a Firenze.
La città è sede, insieme a Pescara, dell'Università Gabriele D'Annunzio:
nel campus e nella città di Chieti hanno sede otto dipartimenti, una scuola, il rettorato, il senato accademico e la direzione generale oltre ad altre realtà, tra le quali il museo universitario, l'azienda per il diritto agli studi universitari e la fondazione dell'ateneo.
A Chieti viene regolarmente celebrata una delle più antiche e famose processioni del Venerdì santo.
Geografia fisica
Territorio
Chieti è situata nella parte centro-orientale dell'Abruzzo, a 330 metri sul livello del mare, su un colle che divide le acque del bacino del fiume Aterno-Pescara (a nord) da quelle del fiume Alento (a sud).
La città gode di una favorevole posizione geografica, sia perché vicina alla riviera adriatica ed alle masse montuose della Majella e del Gran Sasso con i relativi ed immaginabili paesaggi (è detta "il terrazzo d'Abruzzo" e "la città aerea"), sia perché è servita dalle principali reti di trasporto del versante adriatico del Centro Italia.
La città è costituita da due nuclei principali, Chieti alta e Chieti Scalo.
Chieti alta è il nucleo più antico della città e comprende il centro storico che, situato sul colle, ospita numerosi resti ed edifici in vari stili che raccontano delle molte fasi storiche attraversate del capoluogo teatino.
Chieti Scalo è invece la parte nuova e maggiormente commerciale della città.
Adagiata nella vallata a nord della collina ed estesa fino all'argine destro del fiume Aterno-Pescara, si è sviluppata seguendo prevalentemente il percorso dell'antica Via Tiburtina Valeria (che nel tratto urbano viene ridenominata e suddivisa in via Aterno, viale Abruzzo, viale Benedetto Croce e viale Unità d'Italia) e della ferrovia che l'attraversa.
Proprio grazie al notevole sviluppo di questa parte della città negli ultimi decenni, ad oggi Chieti è bene integrata con tutti i comuni circostanti e fa parte della grande area metropolitana costiera centro-abruzzese, condivisa con Pescara, che raggiunge una popolazione totale di circa abitanti.
Chieti, soprattutto nella zona di Chieti Scalo, è popolata anche da numerosi studenti universitari che frequentano il campus dell'Università Gabriele d'Annunzio.
Clima
Il clima è tipicamente mediterraneo, e beneficia degli influssi di origine marina (la città dista dal mare poco più di 10 chilometri nella zona di Chieti Scalo), ma al contempo risente dell'influenza della Majella, da cui dista circa 25 - 30 km.
Le temperature non sono né eccessivamente elevate, né troppo rigide, e le escursioni termiche tra il giorno e la notte si presentano decisamente contenute, come solo in alcune località abruzzesi della costa.
Nel mese di gennaio (quello più freddo) si ha in media una temperatura di 6-7 °C, con le minime di 4-5 °C e le massime di 9-10 °C.
In inverno può a volte accadere che con correnti da sud-ovest Chieti si ritrovi sotto condizioni di favonio (o föhn), capaci di provocare un repentino aumento della temperatura, che può arrivare persino a sfiorare i 25 °C, e una diminuzione dell'umidità relativa.
Dall'analisi di numerosi dati, reperiti presso gli uffici del comune, le temperature minime notturne invernali hanno fatto registrare dei valori notevolmente alti, che sono forse pari solo a quelli del promontorio di siberiano.
Nel mese più caldo (luglio) la temperatura minima si aggira sui 20-21 °C, mentre la massima sui 30-31 °C, specie a Chieti Scalo, e come sempre più frequentemente sta accadendo, per l'influenza dell'anticiclone nordafricano, può succedere che di notte il termometro non vada al di sotto dei 20-22 °C, mentre di giorno si possono raggiungere valori massimi anche di 35-36 °C, valori esasperati anche dalla forte umidità che di solito li accompagna.
Le precipitazioni sono decisamente abbondanti se raffrontate con quelle di altre aree dell'Abruzzo adriatico grazie alla buona esposizione del rilievo alle perturbazioni, prevalentemente nordoccidentali e nordorientali e concentrate soprattutto nell'autunno e nell'inverno.
Tuttavia a differenza di molte città del Nordeuropa le piogge sono distribuite in meno giorni (all'incirca sugli 80-100 giorni all'anno), questo significa che molto spesso si verificano dei temporali di eccezionale vigore, non infrequentemente accompagnati da grandine o fulmini.
Una certa secchezza e scarsità di precipitazioni si può riscontrare in estate, in cui il bel tempo è interrotto solo a lunghi intervalli da piogge e temporali, soprattutto pomeridiani, causati da depressioni cicloniche che dal Nord Atlantico valicano le Alpi, sfaldando il regime dominante di alta pressione.
Verso la seconda metà di agosto fanno la loro comparsa le prime precipitazioni significative, e i picchi massimi annuali di precipitazioni si registrano fra ottobre e novembre.
Il vento è spesso intenso, ma al contempo mitiga le temperature estive.
A causa della sua peculiare posizione collinare Chieti è una città tra le più ventose d'Italia, i venti sono frequenti soprattutto in inverno, durante il quale sono freddi (siberiani) e portano neve e gelo, ed in primavera, durante la quale portano la particolare brezza collinare.
I valori di umidità diurni non sono di solito elevati, anche se, specie in luglio e agosto, si hanno lunghi periodi assai afosi, dovuti principalmente all'anticiclone nordafricano e alla vicinanza al mare.
Le sottostanti tabelle sono riferite ai dati dal 2009 in poi.
Fonte:
Chieti meteo
Storia
Per analizzare la storia di Chieti bisogna andare molto indietro nel tempo:
Chieti infatti è fra le più antiche città d'Italia.
Le sue origini storiche si confondono con la mitologia;
una leggenda racconta che l'odierna Chieti fu fondata nel 1181 a.C. dall'eroe Achille, che la chiamò Teate in onore di sua madre.
Anche se si tratta solo di una leggenda, l'eroe omerico è rappresentato nello stemma del comune su un cavallo rampante, mentre regge una lancia e uno scudo su cui è raffigurata una croce bianca su campo rosso con quattro chiavi, che rappresentano le quattro porte d'ingresso della Chieti medievale (Porta Sant'Anna, Porta Santa Maria, Porta Napoli e Porta Pescara).
Altre leggende sulle origini di Chieti narrano che venne fondata dai Pelasgi in onore della ninfa Teti (in greco Thètis, Θετις).
Secondo lo scrittore Girolamo Nicolino la nascita di Chieti risale al 1181 a.C. Stando allo storico greco Strabone, la città fu fondata dagli Arcadi e inizialmente denominata Tegeate (in greco Θηγεατη).
L'attuale Chieti, chiamata dai romani Teate Marrucinorum, fu subito riconosciuta da questi come la Capitale del bellicoso popolo dei Marrucini, che si distinsero per i duri combattimenti contro Roma conclusi nel 304 a.C. con un trattato di pace chiesto dai Marrucini e altri alleati italici.
Da quel momento i Marrucini divennero fedeli alleati dei Romani, offrendo loro appoggio militare in numerose e importanti battaglie (contro Pirro, contro i Galli cisalpini, contro Perseo di Macedonia, contro Annibale e Asdrubale).
Teate partecipò alla Guerra sociale per il riconoscimento della cittadinanza romana a tutti gli Italici e dove perse la vita, sconfitto da Gaio Mario, il condottiero marrucino Asinio Herio, (la cui stirpe, trasferita a Roma, divenne una potente famiglia, la gens Asinia).
Roma vinse la Guerra sociale ma concesse la cittadinanza a tutti i popoli italici.
Nel 91 a.C. Chieti entrò definitivamente nell'orbita romana:
fu eretta a municipio e urbanizzata, secondo i canoni romani, divenne così il principale centro economico della regione e arrivò a contare oltre abitanti, una popolazione considerevole per l'epoca.
Fu arricchita delle strutture proprie dei municipi romani con un foro, un teatro da cinquemila posti e circa ottanta metri di diametro avente come sfondo il monte Gran Sasso d'Italia (visibili tuttora resti di un pezzo di cavea), un anfiteatro di medie dimensioni (60x40 metri) da quattromila posti (restaurato, utilizzabile), un acquedotto con relative canalizzazioni anche sotterranee e le terme, strutture ancora parzialmente visibili in vari stati di conservazione e dotate di cisterna sotterranea a nove ambienti di grande capacità e ottimamente conservate.
A seguito del crollo dell'Impero romano, Chieti fu distrutta dalle ondate barbariche di Visigoti ed Eruli, ma tornò ad avere un ruolo predominante sotto la dominazione dei Longobardi che la fecero gastaldato di dominio regio, finché non fu distrutta da Pipino nell'801.
La definitiva cesura storica fra la città antica e quella medievale, è rappresentata dal Sacco dell'801, allorché la città, all’epoca prefettura di castelli longobarda, difesa dal Conte Roselmo, fu data alle fiamme.
In seguito, sotto il controllo dei conti normanni, la città si risollevò e continuò a far valere il proprio ruolo di preminenza anche sotto la dominazione sveva.
Teate nel 1094 venne proclamata da Roberto il Guiscardo la città capitale degli Abruzzi e subito consegnata a suo nipote Drogone.
Nell'ottobre del 1097 papa Urbano II fu ospite di Teate e vi predicò la crociata, spronando i crociati alla conquista di Gerusalemme e alla liberazione del Santo Sepolcro dal dominio musulmano.
L'emblema più antico di Teate, cioè lo scudo con la croce, come quello della famiglia Valignani, deriva appunto dalla consistente partecipazione alle crociate..
Nel 1539 nacque a Chieti Alessandro Valignano, il gesuita padre visitatore e coordinatore di tutte missioni cristiane in Estremo Oriente, evangelizzatore in India e soprattutto Giappone, ideatore dei criteri di "inculturazione" e "adattamento", basilari per il futuro ecumenismo.
Fu maestro di Matteo Ricci, che lui destinò alla Cina, fu anche il fondatore della prima università dell'estremo oriente (il collegio di San Paolo di Macao) e si dedicò con energia allo sviluppo e alla gestione commerciale del porto di Macao, finanziando in tal modo, con i relativi proventi, le missioni in tutta l'Asia.
È stato recentemente rivalutato come uno dei più grandi missionari cristiani.
Nel Seicento Chieti assunse la conformazione urbanistica che fondamentalmente ancora oggi la contraddistingue e che fu favorita dal potere ecclesiastico che in epoca di Controriforma si prodigò nella costruzione di imponenti edifici, tra cui il palazzo del Seminario diocesano, che si aggiunsero ad altre importanti opere erette principalmente il secolo prima (Torre arcivescovile, ammodernamento della Cattedrale di San Giustino).
Nel 1646, a causa dei debiti di Filippo IV di Spagna nei confronti di Ladislao IV di Polonia, Chieti fu venduta a Ferdinando Caracciolo, duca di Castel di Sangro, ma l'oligarchia patrizia teatina si oppose e nel 1647 la città fu ricomprata e reintegrata nel demanio regio.
Monumenti e luoghi d'interesse
La via principale della città è il Corso Marrucino, che va da piazza Trento e Trieste (comunemente conosciuta anche come piazza Trinità), costeggia piazza Gian Battista Vico, attraversa piazza Gian Gabriele Valignani e termina su via Arniense, nel cuore del centro storico del capoluogo teatino.
Il palazzo del municipio si trova in piazza San Giustino (un tempo intitolata a Vittorio Emanuele II), mentre il palazzo della provincia si trova lungo Corso Marrucino.
Attualmente la sede municipale è situata su Corso Marrucino nei pressi di piazza Valignani, all'interno dell'ex sede della Banca d'Italia - chiusa nel 2009:
la nuova sistemazione si è resa necessaria in seguito ai danni riportati dalla sede storica municipale, in piazza San Giustino, per il sisma aquilano del 6 aprile 2009.
Architetture religiose
Cattedrale di San Giustino :
È la chiesa principale di Chieti, nonché la più antica, risalente al X secolo.
La chiesa subì rimaneggiamenti nel Medioevo, e fino agli anni venti del Novecento conservò un impianto barocco settecentesco.
Lavori massicci di restauro portarono la cattedrale ad assumere un aspetto esterno neogotico, tranne l'interno barocco e la cripta medievale gotica.
L'interno a tre navate ha la nave centrale coperta da volta a botte lunettata, e i dipinti sono attribuiti a Saverio Persico e Ludovico de Mayo della scuola napoletana.
Negli altari vi sono stucchi di Stefano Mambrini e gli arredi lignei appartengono a Saverio Mosca (XVIII secolo).
La cripta gotica dedicata a san Giustino di Chieti è dell'XI secolo, ed ha mantenuto l'aspetto del restauro gotico del XIII secolo.
È suddivisa a volte a crociera con un busto in ferro del santo, ad opera di Nicola da Guardiagrele.
Vi sono frammenti di affreschi rinascimentali, tra i quali quello completo di san Giustino.
L'esterno ha un aspetto molto monumentale, frutto dei restauri degli anni 1920-1930.
Ha pianta basilicale con cupola ottagonale sul transetto.
La facciata poco visibile per via del mastodontico campanile è a capanna, con rosone a raggi.
L'ingresso principale è sul lato che si affaccia sulla piazza:
un portale neogotico restaurato da quello barocco, con lunetta mosaicata e strombature.
Un piccolo campanile precede un piccolo portico a costoloni e un lato del transetto, con rosone.
Vi sono varie merlature e beccatelli in stucco bianco per decorazioni.
Il campanile è stato in parte ricostruito ex novo nel restauro novecentesco, sulla base di pietra di quello vecchio.
Ha una massiccia struttura con arcate a bifore gotiche e cuspide superiore, ispirata ai campanili rinascimentali abruzzesi della scuola di Atri.
; Oratorio del Sacro Monte dei Morti :
È una arciconfraternita storica risalente all'epoca della Controriforma, che ha sede presso la cripta del Duomo, in un edificio annesso.
Chiesa di San Francesco al Corso :
È preceduta da un'ampia scalinata, seconda chiesa maggiore della città.
Risale al XIII secolo, ma è stata ampiamente modificata nel XVII secolo, con il presbiterio del 1699.
La facciata di medievale possiede solo il rosone a raggi, sormontato da un classico finestrone settecentesco.
Il portale è in pietra bianca con decorazioni classicheggianti.
L'interno a navata unica possiede stucchi di Giovanni Battista di Gianni, che decorò con stucchi la cappella di santa Caterina.
Le tele sono di Giovanni Battista Spinelli e Ercole Graziani.
La chiesa all'esterno è riconoscibile per il classico cupolone.
; Chiesa di Santa Chiara :
La chiesa medievale (XIII secolo, lungo via Arniense) è stata ristrutturata nel Settecento da Girolamo Rizza e Michele Clerici.
Gli altari sono di Giovanni Battista Spinelli.
Ha navata unica con volta a botte, decorata da stuccatori lombardi.
La chiesa è stata un importante monastero delle clarisse.
L'affresco centrale della volta è di Raffaele Del Ponte, pittore teatino del primo '800, raffigurante l'Assunzione di Maria.
La pala d'altare maggiore è di Giovanni Battista Spinelli, raffigurante la Pentecoste, così come quella della terza cappella a destra, raffigurante la Madonna col Bambino tra San Francesco e San Giuseppe.
Chiesa di San Domenico degli scolopi :
La chiesa fu consacrata nel 1672.
Ha interno a navata unica con cappelle laterali e presbiterio quadrato con volta a botte.
Vi sono tele di Giacomo Farelli.
La facciata in pietra in classico barocco è del 1720, e il campanile è una robusta torre in ciottoli e pietra sbozzata.
La facciata è in stile classico in pietra divisa in due ordini.
Il campanile, in cotto, risale al XVIII secolo.
L'interno è a navata unica fiancheggiata da alcune cappelle.
Le decorazioni richiamanti temi biblici sono di G. B. Gianni, architetto lombardo.
Nella prima cappella a destra vi sono rappresentate le storie del figliol prodigo e la cacciata dal paradiso terrestre di Adamo ed Eva, sulla volta vi è raffigurata il sacrificio di Isacco da parte di Giobbe.
Nella seconda cappella vi è la nascita e l'annunciazione della Madonna.
Delle cappelle a sinistra è stata affrescata soltanto la prima con le storie di san Martino.
La pala di san Giuseppe Calasanzio è stata dipinta nel 1790 da Giacinto Diana.
Il quadro del santissimo rosario è stato dipinto da Giacomo Farelli nel 1679.
Il pulpito è realizzato con intarsi di radica, mentre l'altare è in marmo policromo.
L'organo risale al settecento.
La navata ha la volta a botte in cui vi è un'ellisse che simula una cupola.
Dal presbiterio si accede al museo diocesano d'arte sacra.
; Chiesetta di Santa Maria Calvona :
Un tempo chiesa campestre eretta sopra un tempio romano nel XV secolo, oggi ha un semplice aspetto barocco del XVIII secolo.
La pianta è rettangolare a capanna, con facciata molto semplice, ornata da cornice a timpano triangolare e campanile a torretta.
L'interno è a navata unica e ospita una confraternita speciale che sfila durante il Venerdì Santo a Chieti.
; Chiesa di Sant'Anna :
Si trova all'entrata del cimitero.
Risalirebbe al XIII secolo ma è stata ampiamente modificata in epoca barocca, con un'ulteriore massiccia modifica novecentesca, tanto da sembrare in stile liberty.
Ha pianta rettangolare con facciata preceduta da un pronao ad arco con due ordini di colonne laterali.
Sempre nel Novecento è stata realizzata una cappella identica alla chiesa, posta al suo fianco all'entrata.
Chiesa del Sacro Cuore:
È una chiesa del XIX secolo, realizzata in stile neoclassico, con facciata restaurata in stile quasi moderno negli anni 1950.
La facciata monumentale, scandita da paraste a fasce bianche, con portale classico in stile pseudoromanico, con lunetta ornata da un bassorilievo.
Il campanile antico è stato demolito per costruirlo ex novo sotto forme moderne.
L'interno è a tre navate.
Chiesa di San Giovanni Battista:
È una chiesa barocca, originaria del XIII secolo, modificata ampiamente nel XVIII secolo, e si trova al limite di via dei Sette Dolori, verso Piazza Garibaldi.
Ha una struttura annessa per il convento dei cappuccini.
L'interno è composto da una sola navata, con volta a botte lunettata e quattro cappelle laterali tra loro comunicanti, poste sul lato sinistro.
l'abside è rettangolare, totalmente occupata dall'altare maggiore;
tale altare è in legno di noce, con particolari in ebano e altri legni pregiati, costituendo il capolavoro dei frati Marangoni.
La cimasa racchiude l'immagine di Dio Padre benedicente;
alla base delle colonne due piccoli tempietti ornati ripropongono la miniatura del disegno d'insieme.
Il ciborio è a forma di tempio a più piani, con piccola cupola;
la pala d'altare è del Cinquecento, raffigurante l' Incoronazione della Vergine Maria in trionfo tra angeli e santi
; Chiesa di , che la danneggiò irrimediabilmente nell'originario stile medievale, riscontrabile in alcune finestre gotiche murate.
Ha monumentale pianta rettangolare, con annesso convento, oggi divenuto centro di fisioterapia e riabilitazione oltre ad assistenza ed istruzione semiresidenziale per disabili.
La facciata ha finestrone e portale architravato con decorazioni classicheggianti.
Lo spazio interno è a navata unica, coperto da volta a botte lunettata, è costituito da una navata in cui si aprono quattro cappelle laterali, riccamente decorate da maestranze lombarde, tra cui Michele Clerici (1746-51), Domenico Poma (1735-36) e Vittore Fontana (1731).
Clerici usò la copertura a vela anziché a cupola, gli artisti Teodoro Padre e Figlio realizzarono invece l'altare maggiore, insieme a quello della cappella della "Madonna della Cintura", di Ludovico Teodoro.
Di notevole importanza anche i pannelli laterali nella decorazione interna, che illustrano i principali santi agostiniani, così come il prezioso velario che copre tutta la volta, con fitto ricamo a stucco.
Il campanile è a torre, a pianta rettangolare.
; Chiesa di Sant'Agata:
È una chiesa molto antica del XIII secolo, ma trasformata nel XVIII all'interno.
Ha facciata a capanna con alcuni elementi medievali come le cuspidi e il portale gotico, con rosone a raggi superiore.
L'interno a navata unica è in sobrio stile barocco, con altare infisso in una cornice di colonne.
Chiesa della Santissima Trinità:
L'impianto è del tardo XVI secolo, con decorazioni interne barocche.
Ha facciata in laterizio con portale lapideo del 1602.
Il campanile a torre ha una cuspide a linee tondeggianti.
Le cappelle interne sono dedicate a sant'Emidio, Maria Santissima Incoronata e la Santissima Trinità.
L'altare ligneo è di Fabrizio De Fabritiis (1770).
Parrocchia di San Camillo de Lellis:
È una modesta chiesa moderna degli anni '80, costruita in cemento armato.
Si trova sulla via omonima, vicino l'ospedale Spatocco.
; Chiesa di Santa Maria in Civitellis:
Ubicata nel rione teatino della Civitella presso i resti archeologici dell'anfiteatro romano, la chiesa con il relativo convento celestiniano venne fondata nel 1295 da Roberto da Salle, per poi essere completata nella struttura nel 1304, mentre importanti modifiche risalgono alla fine del XVI secolo ed alla seconda metà del XVII.
Ad esempio, si devono a quest'ultimo periodo gli altari inseriti nelle grandi nicchie della navata, le quattro statue di personaggi biblici appoggiate sui pilastri della cupola, il vestibolo, la volta a lunetta e la cupola dalla pianta di un'ellisse irregolare, che è più bassa rispetto alla precedente.
Invece la presenza di una sola navata e l'alto tiburio sono caratteristiche tipiche dell'architettura degli ordini mendicanti e il portale gotico realizzato da Nicola Mancino da Ortona nel 1321 mostra l'influenza del territorio di Chieti.
Altri aspetti interessanti sono la controfacciata, che presenta un drappo in stucco ed una statua di Roberto da Salle, e l'affresco La caduta di Lucifero dipinto nel 1739 da Donato Teodoro.
; Chiesa di Sant'Antonio Abate:
È una chiesa del XIII secolo, restaurata nel XVII secolo, con architettura vanvitelliana interna.
La facciata alla base possiede elementi medievali nel portale gotico del 1375, unico elemento originale conservatosi.
È una tipica entrata gotica con strombature e colonne laterali tortili.
Il campanile è a torre;
l'interno è a navata unica, piuttosto semplice, rappresentando, insieme alla facciata i canoni stilizzati dell'arte neoclassica.
La chiesa si trova nella via Arniense.
Chiesa di San Gaetano:
È una chiesa barocca del XVII secolo, posta poco lontano dal corso Marrucino e dalla piazzetta dei Tempietti.
Fu fondata nel 1655 quando San Gaetano Thiene divenne patrono di Chieti, diventando cappella comunale, con lo stemma del santo e della sua congreca riproposto proprio sul portale d'ingresso.
Ha pianta a croce greca, con decorazioni interne a stucco, di maestranze lombarde.
L'arredo pittorico è stato realizzato da Giuseppe Lamberti di Ferrara.
; Chiesa della Madonna Addolorata:
si trova in via Sette Dolori, e risale al XVII secolo.
Come le altre chiese di Chieti, è stata ornata negli stucchi barocchi dalle maestranze lombarde.
Da diversi anni attende un restauro ed è chiusa al pubblico.
Chiesa di San Francesco di Paola:
Chiesa del XVII secolo, fu costruita insieme a un convento.
Mostra paramenti murari in laterizio, parzialmente intonacati, con la facciata caratterizzata da semplice portale centrale in pietra.
Esso è sovrastato in asse da un finestrone e da un orologio aggiunto nell'800.
Lese d'angolo e cornice in pietra sostengono il timpano triangolare superiore;
la chiesa ha impianto longitudinale a navata unica, con altari laterali e ingressi ai vari locali di servizio dell'ex convento.
La navata è coperta con una volta a botte a tutto sesto, con arconi trasversali.
La copertura è realizzata con tetto a capanna, ornato da manto in coppi su cui si erge il piccolo campanile a vela.
La decorazione barocca interna si concentra su un ordine di paraste corinzie che si alternano alle arcate, sopra cui si imposta la trabeazione modanata.
Chiesa di Mater Domini:
si trova nell'omonima via, ed è sorto di recente, rispetto alle altre chiese teatine del centro.
Il luogo sorse quando i Cappuccini del monastero di Santa Chiara furono sfrattati con la soppressione dell'ordine nel 1866, e e acquistarono un locale adiacente all'antica chiesetta di Santa Maria Mater Domini, nel 1899.
Nel 1927 la chiesa fu notevolmente ampliata, in stile eclettico tra il classico e il razionalista.
Tuttavia i nuovi lavori del 1954, che hanno ricostruito e allargato la parrocchia attuale, hanno conferito un aspetto più moderno, quello attuale.
La chiesetta è ancora esistente, ed è fusa con le case civili di via Mater Domini
; Chiesa di Santa Filomena:
È una chiesa del XVIII secolo, costruita come cappella privata, compresa oggi nel nucleo moderno di Chieti Scalo.
La chiesa ha un aspetto semplice all'esterno, di piccola cappella a capanna, con soffitto a spioventi.
L'interno a navata unica è molto più ricco, composto da un'entrata con la balaustra sorretta da doppio ordine di colonne per sorreggere l'organo.
Presso il presbiterio si erge una falsa cupola, dove si aprono quattro archi, due dei quali sormontano i due altari laterali.
L'altare maggiore pè caratterizzato da un tempietto alla greca idealizzato, con all'interno la nicchia che ospita la statua della santa.
; Chiesa della Madonna delle Piane:
Si trova a Chieti Scalo nella via dei Vestini, vicino all'Università "Gabriele D'Annunzio".
Risale al XVII secolo, con un oratorio in stile moderno, posto a fianco.
La chiesa ha pianta rettangolare a navata unica, con aspetto settecentesco, e portico con arcate all'entrata.
Caratteristico è il campanile a torre con lo slanciato livello superiore della cella dell'orologio.
Verso fine aprile si celebra nella chiesa la festa della Madonna, molto sentita dai Chietini.
Parrocchia di San Martino Vescovo:
si trova nella contrada omonima, risalente al XIX secolo, e in gran parte ristrutturata nel '900, con la costruzione del campanile a torre.
Ha struttura molto semplice.
Nel 2015 sono iniziati i lavori di costruzione di una nuova parrocchiale nella contrada, sempre dedicata a San Martino, per questioni di spazio e aumento dei fedeli.
; Tempietto di Santa Maria del Tricalle:
È una delle più antiche, sorge sulla medievale Santa Maria del Tricaglio (o della Tricaglia), costruita a sua volta su un edificio più antico a pianta ottagonale;
alcuni studiosi hanno ipotizzato che si tratti di un tempio dedicato a Diana Trivia e posto su una diramazione della via Claudia Valeria.
La chiesa è stata restaurata nel XIX secolo, e negli anni '60 inglobata nel moderno quartiere Tricalle, venendo gestita dalla vicina parrocchia di San Francesco Caracciolo.
Ha pianta ottagonale, originalmente circolare, con la cupola modificata rispetto all'originale semisferica, venendo leggermente schiacciata.
Le tracce del portico che precedeva il portale a sesto acuto sono state eliminate.
L'interno è in stucco bianco, con alcuni disegni di Francesco Paolo Michetti in affresco.
; Chiesa di Santa Maria de Cryptis:
È una chiesa del 1568, dallo stile tardo barocco, e si trova presso località Villa Obletter.
Ha un caratteristico campanile con cuspide a "cipolla", ha impianto rettangolare a capanna, con l'abside semicircolare, ornato da vetrate che mostrano scene dei prodigi divini.
Fu per due secoli la cappella della famiglia Toppi e di altre locali, poiché ha una cripta con i sepolcri dei vari membri succedutisi dal Cinquecento all'Ottocento.
; Chiesa di Santa Maria degli Angeli:
È una chiesa settecentesca a navata unica, e si trova all'imbocco di via Colonnetta.
Ha portale in semplice cornice di stucco.
Il trono marmoreo interno è dell'artista napoletano Giuseppe Di Bernardo.
Chiesa di San Fele:
Situata sull'omonima via, è un piccolo luogo di culto del XVIII secolo.
Architetture civili
Villa comunale:
Nella villa fatta costruire dal barone Frigerj e venduta nel 1864 al comune di Chieti hanno trovato sede il Museo archeologico nazionale d'Abruzzo, nello stabile neoclassico, mentre l'enorme giardino è diventato il principale parco pubblico di Chieti, ricco di alberi secolari, fontane, terrazzamenti panoramici sulla città e verso il monte Majella.
Composta da più livelli terrazzati, la parte più a monte, vicino al museo, è composta da un giardino all'italiana da un lato ed una piccola foresta dall'altro;
nel terrazzamento intermedio giardino all'italiana ed una fontana monumentale, a valle le passeggiate tra il verde ed i laghetti illuminati, con camminamenti e ponti di pietra, ed una piccola penisola per mini spettacoli circondati dall'acqua.
Al centro il piazzale Mazzini con la fontana monumentale e gli archetti con panchine che fanno mostra di fronte all'ingresso principale.
Lungo il viale si trova il Monumento ai Caduti della Guerra 1915-18 realizzato dallo scultore Pietro Canonica ed inaugurato il 19 giugno 1924.
La villa è adiacente ad altre due grandi zone verdi, recintate, l'area dell'ex ospedale militare e quella del Pontificio seminario regionale san Pio X.
La Villa comunale di Chieti è stata insignita del riconoscimento di "meraviglia italiana" dal Forum nazionale dei giovani, partner della Presidenza del Consiglio dei ministri, della European Youth Forum e dell'Agenzia nazionale per i giovani.
;Palazzo Fasoli:
Situato in largo Gian Battista Vico, fu rimaneggiato negli anni trenta e conserva dell'antica struttura i balconi del piano nobile.
Questi ultimi, dalle decorazioni in pietra come anche per il portale, sono caratterizzati dalle capricciose cimase in stile rococò che li sormontano.
Il resto del prospetto è interamente intonacato nella tonalità del rosso pompeiano.
;Palazzo della Banca d'Italia:
La sua facciata curvilinea si affaccia su piazza Valignani, sul luogo in cui in passato era presente il palazzo gentilizio dell'omonima famiglia di Vacri.
La sua edificazione fu imposta nel 1913 a causa del cedimento di un pilastro delle sottostanti cisterne sotterranee romane.
;Palazzo della sede della ex Cassa di Risparmio della provincia di Chieti:
Dalla piccola facciata di gusto classico, fu progettato per accogliere una sede istituzionale in seguito all'unità d'Italia e presenta un finto pronao corinzio del XX secolo.
;Palazzo del tribunale:
Affacciata alla piazza principale della città, piazza San Giustino, il tribunale è stato storicamente situato vicino alla cattedrale e al municipio a simboleggiare i massimi poteri cittadini.
Anticamente sede della Regia udienza, a fine ottocento cambiò il suo aspetto architettonico e assunse le attuali connotazioni neogotiche.
Negli anni ottanta del XIX secolo la struttura fu ampliata, a discapito della vicina porta a tre archi che dovette cedere il posto.
Il portico del piano terra si interrompe al centro, dove il balcone centrale origina un avancorpo con arco a sesto acuto cinto da una balaustra lapidea.
;Esedra della pescheria:
Con la sua forma a ventaglio, l'esedra della pescheria ricorda un mercato di età classica.
Gli ambienti destinati ai venditori di pesce e carne sono preceduti da un colonnato dorico.
Il soprannome lu ricchiappe è dovuto al fatto che in passato in questa piazzetta aveva termine la corsa dei barberi, un antico palio a cui prendevano parte cavalli senza fantino e finiture, che vi giungevano dopo aver percorso a galoppo, in salita, via padre Alessandro Valignani e via Arniense.
Anfiteatro romano della Civitella
Il ritrovamento principale è stato portato alla luce durante gli scavi archeologici degli anni sessanta ai piedi della collina della Civitella.
Il ritrovamento ha restituito delle terrecotte architettoniche, frammenti di statue e di ornamenti in bronzo e di mosaici, alcuni depositi in una favissa, facenti parte di alcuni templi del II secolo a.C. e demoliti nel secolo successivo ed ora esposti nel Museo archeologico La Civitella.
I reperti in terracotta hanno permesso d'ipotizzare la conformazione dei templi dell'acropoli.
I templi sorgevano su un podio agibile mediante una scalinata posta frontalmente che faceva arrivare nel pronao con colonnato che a sua volta immetteva in una cella.
Il luogo di culto era ornato frontalmente da statue e da placche di rivestimento.
In seguito gli edifici di culto furono smantellati e le decorazioni furono portate più a valle quando in età cesariana fu edificata una porticus, poi le funzioni religiose pagane furono trasferite nel centro della città antica presso l'area sacra del pozzo ammodernato nella prima metà del I secolo d.C. ed inglobato nei tempietti.
Recentemente sono stati riportati i ruderi dell'anfiteatro risalente al I secolo d.C. e rivolto ai combattimenti dei gladiatori.
L'anfiteatro è di forma ellittica ed era collegato con il sistema viario a nord e le strade extraurbane a sud.
Gli scavi hanno portato parte del muro che cinge l'arena e la tribuna d'onore con struttura ad opus reticolatum bicromatico con dei ricorsi in laterizio.
Teatro romano
Fuori del quartiere della Civitella e dirigendosi verso il centro di Chieti si possono notare, all'incrocio di via di Porta Napoli e di via Generale Pianell, i ruderi del teatro risalente al I secolo d.C. I palazzi che circondano il teatro hanno nascosto del tutto l'orchestra ed il proscenio.
Attualmente è visibile il lato nord-orientale del muro della cavea in opus mixtum.
La cavea è posta in parte sulle pendici del colle della Civitella ed in parte è coperta da volte a botte.
Il teatro era composto da due livelli come dimostra parte del corridoio semicircolare che sbarrava il piano sovrastante.
Gli spalti potevano contenere circa 5000 spettatori.
Il teatro misurava circa 80 metri di diametro.
L'ingresso principale immetteva in una salita a gradoni sostituita dal vico II Porta Reale, così ci si immetteva in un corridoio che era posto sopra la cavea, verosimilmente concluso da dei giochi di archi.
Terme romane
Sono siti nella zona orientale della città.
Risalgono al II secolo d.C. L'accesso era consentito mediante una scalinata che introduceva in un corridoio obliquo la cui pavimentazione ad opera musiva raffigurante delle crocette nere su sfondo bianco.
Il corridoio immetteva in un atrio ad ingresso con colonne con pavimentazione musiva raffigurante Nettuno.
In seguito si poteva raggiungere vari ambienti rappresentati da tre sale rialzate mediante un suspensurae che rappresentavano il calidarium.
Di fronte all'atrio quadrato vi erano delle vasche semicircolari ricoperte di marmo e, sul fondo, ve ne era una più grande inerenti al frigidarium.
La zona orientale è andata distrutta per l'instabilità del terreno, l'acqua era fornita da una cisterna sita presso le terme.
La cisterna era sita in un ambiente sotterraneo composto di nove vani comunicanti tra di loro addossati alla collina.
I vani erano strutturati in maniera di sopportare la pressione dell'acqua e del terreno mediante nicchie posti intorno ai nove ambienti.
Tempietti romani
Sono siti in piazza dei Templi romani.
Comunemente sono detti tempietti di San Paolo.
Sono stati individuati con certezza da Desiderio Scerna con gli scavi iniziati negli anni venti del XX secolo .
Nel 1997, durante lavori di restauro del complesso templare, fu portato alla luce un ulteriore ambiente ipogeo.
Trattasi del luogo di culto più antico di Chieti e composto di tre tempietti limitrofi.
I primi due constano di cella con pronao e cripta, mentre l'ultimo è composto solamente di cella e cripta.
Alcuni elementi fanno ipotizzare che siano stati costruiti nel periodo romano, tra cui le mura in calcestruzzo del primo e secondo tempio e l'utilizzo dellopus reticolatum.
Il terzo tempio appare più tardo, nel III secolo quando a Teate fu istituita una colonia romana e si rese necessaria la costruzione di un capitolium con tre divinità tradizionali, cioè Giove, Giunone e Minerva, tuttavia le fondamenta testimoniano un periodo antecedente risalente al V-IV secolo a.C.
Chieti sotterranea
Chieti vanta, oltre ai numerosi resti dell'antica civiltà romana, un'intera città sotterranea situata proprio sotto l'attuale centro storico.
Con lo scopo di soddisfare le esigenze della popolazione nell'antica Teate venne realizzato un complesso sistema di cisterne collegate mediante cunicoli provvisti di fori di aerazione, che è ancora in parte integro, tanto che alcuni ambienti ipogei furono utilizzati come rifugio antiaereo durante la seconda guerra mondiale.
I cunicoli sono di due tipologie, a cui corrispondevano due diverse funzioni:
quelli coperti da opus caementicium servivano a trasportare l'acqua dalle cisterne poste in posizione più elevata verso le altre, mentre quelli che presentano volta a cappuccina erano utili per raccogliere l'acqua mediante stillicidio.
L'acqua entrava nelle cisterne anche grazie a dei tombini circondati da un pavimento in opus spicatum di adeguata inclinazione e quelle destinate ad uso potabile venivano filtrate con tappi di carbonato di calcio.
Non si è ancora compresa con certezza la funzione della via tecta, una strada sotterranea alta più di quattro metri, che presenta pareti di opus mixtum e volta in opus caementicium.
Nel Medioevo questo sistema di cisterne continuò probabilmente ad essere utlizzato, ma altri ambienti sotterranei vennero costruiti in seguito e l'antica eredità venne in parte abbandonata.
Società
Evoluzione demografica
Etnie e minoranze straniere
Secondo i dati ISTAT al 1º gennaio 2015 la popolazione straniera residente era di 2391 persone.
Le nazionalità maggiormente rappresentate in base alla loro percentuale sul totale della popolazione residente erano:
Romania 736 1,41%
1,15%
Lingue e dialetti
Tradizione e folclore
* Tra le manifestazioni cittadine un posto di primissimo piano spetta senz'altro alla processione del Venerdì santo di Chieti, che si svolge ogni anno la sera del Venerdì santo.
Secondo la tradizione e la tesi dello storico Vicoli, condivisa e ripresa da Raffaele Bigi nei suoi libri sulla processione, essa risalirebbe, in una sua prima versione, all'842.
Da notizie storiche documentate la sua origine viene fatta risalire, nella forma attuale, al secolo XVI, contestualmente alla fondazione dell'Arciconfraternita del Sacro Monte dei Morti (avvenuta sul modello della omonima Confraternita dell'Orazione e Morte di Roma e alla quale, per un certo periodo, il sodalizio chietino è stato aggregato), la cui istituzione avvenne nel 1603.
Solo nel 1648 la confraternita teatina si rese giuridicamente autonoma, con la promulgazione di un proprio statuto.
Durante la Processione il coro dell'Arciconfraternita esegue il "Miserere" di http:/ selecchy.htm Saverio Selecchy con l'inserimento, nella seconda metà del XX secolo, di alcuni motivi musicali di don Ottavio De Caesaris il quale fu cappellano dell'Arciconfraternta del Sacro Monte dei Morti di Chieti, e, nei primi anni del XXI secolo, del maestro di cappella Giuseppe Pezzulo.
* Il presepe vivente di Chieti si svolge nel centro storico della città, tra le piazzette ed i vicoli attorno alle vie principali che si adattano perfettamente nella ricostruzione delle atmosfere pastorali della nascita di Gesù.
La scena principale è solitamente dotata di un faro molto potente che proietta la propria luce nel cielo, visibile anche a diversi chilometri di distanza dal capoluogo teatino, simboleggiando la stella cometa che guidò i re Magi verso la capanna dove nacque Gesù.
* Ogni anno, nel mese di maggio, in occasione della festa patronale di San Giustino viene organizzato il maggio Teatino, che prevede un foltissimo calendario di eventi e manifestazioni che coinvolgono contrade, quartieri, rioni della città nonché piazze, vie e strade dell'intero centro storico, il Teatro Marrucino e i vari impianti sportivi.
Gli appuntamenti sono di vario genere quali per esempio le ricostruzioni storico-medievali tra cui spiccano la sfilata degli sbandieratori, l'allestimento della Giostra del Saracino e la processione di san Giustino, seguita dalla suggestiva sfilata in costume dell'associazione medioevale Teate Nostra.
Molti sono inoltre gli appuntamenti musicali e sportivi (calcio, tennis, equitazione, pallavolo, atletica), e festival musicali come il Maltattack, organizzato da Giovani delle acli, che coinvolge, in piazza Malta, migliaia di giovani tra street food, arte e rock band emergenti.
* In occasione del carnevale si danno appuntamento da 8 a 12 carri allegorici, pronti per sfilare lungo il centro di Chieti, ed allietare i presenti grazie anche alla partecipazione di numerosi gruppi mascherati (solo il Circolo giovanile di santa Barbara conta oltre 120 persone).
La presentazione e realizzazione sono curate dall'associazione culturale Teate Nostra.
* Ogni anno, in occasione del giorno del Corpus Domini, c'è il grande evento dell'infiorata.
Si estende lungo il Corso Marrucino partendo dall'incrocio del palazzo delle Poste fino a piazza Valignani, con i suoi quadri formati da disegni raffiguranti immagini sacre;
essi vengono realizzati sulla pavimentazione del Corso Marrucino mediante petali di fiori, creando un susseguirsi di rombi e cerchi che separano i quadri, anch'essi realizzati con i fiori;
ogni quadro misura circa 6 x 3 metri.
Da piazza Valignani un tappeto verde, con ai margini fiori che accompagnano i visitatori fino a piazza San Giustino dove, ai piedi della scalinata della cattedrale, un disco di petali di circa 7 metri di diametro onora il Corpus Domini.
Questa manifestazione, realizzata dall'associazione culturale Teate Nostra, richiama fiumi di folla, pronta ad ammirare i meravigliosi quadri di fiori.
Istituzioni, enti e associazioni
Tra i presidi delle forze armate attualmente funzionanti abbiamo:
* Centro Servizi Amministrativi dei Carabinieri, Caserma "Rebeggiani".
* Comando Legione Carabinieri "Abruzzo" presso la caserma "Pasquale Infelisi".
Cultura
Università
La città di Chieti è sede, insieme a Pescara, dell'Università Gabriele d'Annunzio.
Nel campus di Chieti hanno sede otto Dipartimenti:
Farmacia, Ingegneria e Geologia, Lettere Arti e Scienze Sociali, Medicina e Scienze dell'Invecchiamento, Neuroscienze e Imaging, Scienze Mediche Orali e Biotecnologie, Scienze Psicologiche Umanistiche e del Territorio, Scienze Sperimentali e Cliniche con le facoltà di Farmacia, Lettere e Filosofia, Medicina e Chirurgia, Psicologia, Scienze dell'Educazione Motoria (sede in viale Abruzzo), Scienze della Formazione, Scienze Matematiche Fisiche e Naturali, Scienze Sociali oltre che la Scuola superiore Gabriele D'Annunzio, scuola di studi avanzati per dottorati, postdottorati e valorizzazione.
Nel campus di Pescara sono dislocati dipartimenti e facoltà negli ambiti delle Lingue, Architettura e Scienze Giuridiche ed Economiche.
Nel campus di Chieti, inoltre, hanno sede il rettorato con il consiglio di amministrazione, la direzione generale con gli uffici amministrativi, il senato Accademico e l'auditorium.
Nel campus della d'Annunzio di Chieti hanno sede le fondazioni universitarie di livello internazionale dell'Istituto di Tecnologie Avanzate Biomediche (I.T.A.B.), del Centro Scienze dell'Invecchiamento (Ce.
S.I.)
riconosciuto special consultant per l'Economic & Social Council dell'ONU dal 2004 e del Clinical Research Center (C.R.C.).
Musei
* Museo archeologico nazionale d'Abruzzo espone il celebre Guerriero di Capestrano, la stele di Guardiagrele, il torso di Rapino, il cippo di Penna Sant'Andrea, lErcole Curino, il gigantesco Ercole seduto proveniente dal tempio di Alba Fucens, i dischi di Alfedena, la collezione numismatica.
* Museo Archeologico Nazionale d’Abruzzo la Civitella espone i reperti relativi alla terra dei Marrucini, la dea di Rapino, i materiali che illustrano la storia dell'archeologia teatina, le fasi precedenti la strutturazione della città romana, materiali di Chieti del III-II secolo a.C. relativi ai due poli religiosi della città, l'acropoli con i suoi due frontoni policromi e il santuario centrale (i tempietti), il cane Cerbero, un frammento di architrave con epigrafe del monumento funerario di Lusius Storax rappresentante i due momenti della giornata (investitura e combattimento) dei gladiatori, centro multiculturale, colleziona opere di Sughi, Galliani, Vernizzi, proseguendo con opere di artisti dell'Ottocento abruzzese e non solo, Michetti, Cascella, Celommi, Barbella, Fattori, Dalbono, Gioli ecc.
Tra le quali spicca la monumentale, perché è grande, capolavoro, perché conosciutissima, prima versione de La figlia di Jorio di Francesco Paolo Michetti e quindi di altri pittori ed anche scultori contemporanei internazionali quali Sassu, Cremonini, Modica, Bonichi, Guccione, Bergomi, Savinio, Bodini, Vangi, Calabria, Vespignani, Quetglas, Mensa, Carrol, Ortega ecc.
Presente anche una collezione di argenti datati da fine seicento in poi provenienti da Inghilterra, Russia, Paesi Bassi, Francia, Austria, Italia, Germania e Danimarca.
Nel Palazzo de' Mayo sono presenti anche mostre temporanee, biblioteche tematiche nonché istituti culturali su Manzoni e padre Alessandro Valignano.
Letteratura
Chieti già nel periodo romano dette i natali a importanti personaggi di notevole livello letterario.
Vi nacque il politico Asinio Pollione che durante il principato di Augusto conobbe scrittori come Cornelio Gallo e Virgilio.
Già operante in epoca cesariana, fu in rapporti con Cicerone e Catullo.
Dal Medioevo al XVIII secolo la scrittura della città, legata da una tradizione secolare ecclesiastica alla compilazione di trattati e cronache religiose, fu rappresentata da intellettuali quali Nicoletto Vernia, filosofo aristotelico, Federico Valignani, che si occupò di memorie romane della città e Niccolò Toppi, storico del Regno di Napoli.
Nel XVIII secolo l'ultimo scrittore chietino legato alla trattatistica fu Ferdinando Galiani, nato a Chieti, che si occupò di vari settori culturali, tra cui la lingua napoletana e il pensiero del liberismo.
Tra la fine del XIX secolo e l'inizio del XX secolo Chieti divenne un importante centro culturale al livello letterario e pittorico.
Nel 1879 Gabriele D'Annunzio pubblicò a Chieti la sua prima raccolta di Primo vere, mentre alla fine del secolo la città fu frequentata da intellettuali come Edoardo Scarfoglio, Matilde Serao e Costantino Barbella.
Particolarmente Scarfoglio assieme a d'Annunzio e Michetti scrisse articoli culturali sui giornali della città, alternando periodi di soggiorno tra Chieti e Francavilla al Mare nello studio del Convento Michetti, dove fu fondato alla fine dall'800 il Cenacolo Dannunziano.
Pittura e scultura
Sul campo dell'arte furono operativi Costantino Barbella e Francesco Paolo Michetti.
Il primo realizzò varie piccole opere in terracotta e bronzo, molte delle quali oggi conservate nel Museo Barbella della città;
mentre Michetti si occupò dell'affrescatura della sala del Consiglio nell'attuale palazzo della Provincia.
Nel Palazzo de Mayo è inoltre ospitata una collezione di bozzetti Michettiani, tra cui La figlia di Iorio.
Teatro
A Chieti si trova il Teatro Marrucino, inaugurato nel 1818 col nome di Real Teatro San Ferdinando in onore dell'allora sovrano delle Due Sicilie Ferdinando I di Borbone, pochi giorni dopo la prima rappresentazione fu La Cenerentola di Giovacchino Rossini.
Media
Televisione
A Chieti ha sede l'emittente televisiva locale Rete8.
Cinema
* A Chieti è stato girato ed ambientato nel 1982 il film Sciopèn di Luciano Odorisio che vinse il Leone d'oro al Festival del cinema di Venezia come migliore opera prima.
* Lo stesso Luciano Odorisio girò nuovamente a Chieti, nel 1988, il film Via Paradiso con Michele Placido.
Cucina
Sono specialità culinarie teatine le sagne a pezze, i tajarìll fasciule e cotiche, la ngrecciata e le pallotte cace e ove.
Tra le specialità tradizionali della cucina italiana troviamo gli strozzapreti, i tagliolini, le frattaglie di maiale ndocca a 'ndocca, la carne di pecora, le trippe alla teramana e alla pennese, il cinghiale, il brodetto adriatico di pesce (scorfani, gamberi, polpi e rane pescatrici).
Tra i dolci è tipica la cicerchiata teatina per il periodo natalizio.
Principali eventi e manifestazioni
* La Settimana Mozartiana è una manifestazione che si svolge a Chieti nel mese di luglio.
Essa intende celebrare il genio del celeberrimo compositore austriaco Wolfgang Amadeus Mozart.
Per questa occasione la città teatina, arricchita di scenografie settecentesche, ospita per una settimana concerti sinfonici e da camera, spettacoli di danza e teatro e varie attrazioni quali mostre, fontane luminose, film all'aperto, personaggi in costumi d'epoca, fuochi d'artificio, mostre e punti gastronomici dedicati alla cucina austriaca, il tutto dislocato nelle piazze e nei vari angoli del centro storico allestiti per l'occasione.
* La Guerra in Casa è una raccolta di materiali sulla memoria orale della seconda guerra mondiale in Abruzzo, edita su DVD e libri, nella primavera di ogni anno viene presentata al Teatro Marrucino di Chieti dagli autori Anna Cavasinni, Fabrizio Franceschelli e Max Franceschelli.
Nel 2009 è stato proiettato al folto pubblico il film La Brigata Maiella, con la partecipazione dell'arcivescovo Bruno Forte e di Carlo e Nicola Troilo, figli dell'avvocato Ettore Troilo, fondatore della Brigata Maiella.
* Premio nazionale agenda rossa è stato istituito e ideato dalla associazione antimafia Chieti resiste ONLUS.
Ogni anno viene consegnato a personalità che si sono contraddistinte nella lotta alla mafia in vari campi (giornalismo, politica, magistratura, imprenditoria, musica).
Dedicato a Paolo Borsellino e agli agenti della sua scorta.
Si ripercorre il mistero dell'agenda rossa scomparsa il 19 luglio 1992 nella strage di via D'Amelio.
* Il Premio nazionale Giuseppe Prisco ogni anno viene consegnato a personaggi del mondo del calcio (giocatore, allenatore e dirigente) che si sono distinti per lealtà, correttezza e simpatia sportiva.
La giuria addetta a decretare i vincitori del riconoscimento è composta da Sergio Zavoli (presidente della Giuria), Gianni Mura, Gianpaolo Ormezzano, Italo Cucci, Franco Zappacosta, Marco Civoli, Ilaria D'Amico e Marcello Zaccagnini (Presidente del Comitato Organizzatore).
Della giuria fecero parte, tra gli altri, anche i giornalisti Giorgio Tosatti, Nando Martellini, Candido Cannavò, Antonio Ghirelli, Edmondo Berselli, Mauro Mattioli, Luciano Russi e l'ideatore del premio, il generale Corinto Zocchi.
La manifestazione si svolge presso il Teatro Marrucino e il premio è stato realizzato dallo scultore Pietro Cascella.
Nel corso della manifestazione viene assegnato anche il Premio speciale di giornalismo Nando Martellini riservato ai giornalisti sportivi.
* il Chietinstrada buskers festival è una rassegna, comune anche ad altre città, in particolare Ferrara, annuale e internazionale di artisti di strada che solitamente si svolge nei consueti giorni 14, 15 e 16 agosto nel centro storico della città di Chieti.
Gli spettacoli sono tutti serali e con visione gratuita.
Gli artisti, scelti tra i migliori che svolgono tale attività, provengono dai 5 continenti e richiamano il pubblico in un'atmosfera magica e di grande festa, sicuramente d'altri tempi.
* Festa dei popoli di Chieti, ogni anno a maggio è il momento culminante di un percorso condiviso con tutte le realtà che si occupano di immigrazione ed integrazione a Chieti e provincia.
L'idea di una grande festa felicemente condivisa nasce dalla convinzione che l'incontro tra entità culturali differenti e la moltiplicazione degli sguardi, siano fonte preziosa per costruire una dimensione interculturale della nostra città e per una sensibilizzazione alla ricchezza che la scoperta e valorizzazione della diversità e l'accoglienza dell'altro permettono di conquistare.
La Festa dei popoli è strumento di condivisione che avvicina la cittadinanza alle difficili realtà delle comunità straniere, al difficile percorso che adulti e minori immigrati vivono nel loro quotidiano, sul luogo di lavoro, a scuola, nei luoghi pubblici e per le strade delle nostre città.
La Festa dei popoli vuole essere uno strumento per aiutare a vincere l'odio, l'intolleranza ed il razzismo.
La linea scelta è quella dello scambio fra identità culturali diverse, persone di diverse nazioni, culture, fedi, orientamenti, ma che condividono il sogno di una città dove i diversi popoli presenti non vivano solo uno accanto all'altro, ma si incontrino e si riconoscano fratelli, facendo cadere i pregiudizi che portano all'isolamento e alla non integrazione.
Si vuole introdurre una nuova prospettiva che vada oltre la violenza del nostro tempo e si desidera esprimere l'anima profonda, le bellezze, la vivacità culturale dei popoli migranti.
* Il Festival Chorus Inside è una manifestazione musicale che si svolge dal 2006 e che ha portato l'organizzazione a far disputare il festival anche in altre città d'Italia e all'estero.
Persone legate a Chieti
Sono nati a Chieti
* Dante Anconetani (Chieti, 1955), cestista e dirigente sportivo.
* Filippo Antonelli Agomeri (Chieti, 1978), calciatore.
* Erio Asinio (Chieti, I secolo a.C.), condottiero Marrucino.
* Gaio Asinio Pollione (Chieti, 76 a.C. - 4), uomo politico, oratore, storico, poeta e critico letterario;
fu console e poi proconsole dell'Impero Romano.
* Costantino Barbella (Chieti, 1852 - Roma, 1925), scultore.
* Giovanni Fortunato Bianchini (Chieti, 1719 - Padova, 1779), medico.
* Fileno Briganti (Chieti, 1800 - Mileto, 1860), generale del Regno delle Due Sicilie.
* Ezio Buzzelli (Chieti, 1951), campione italiano salto triplo 1972 e 1974.
* Lucio Camarra (Chieti, 1596 - Roma, 1656), giureconsulto e storico.
* Gianluca Capitano (Chieti, 1971), ciclista e campione del mondo su pista.
* Umberto Cesari (Chieti, 1920 - 1992), pianista, jazzista.
* Giovanni Chiarini (Chieti, 1849 - Cialla, nel Ghera, 1879), esploratore.
* Giulio Ciccone (Chieti, 1994), ciclista su strada.
* Beniamino D'Andrea (Chieti, 1827 - 1910), medico patriota.
* Giovanni D'Andrea (Chieti, 1829 - 1920), chimico garibaldino.
* Nicola De Laurentiis (Chieti, 1783 - 1832), pittore.
* Romualdo De Sterlich (Chieti, 1712 - 1788), economista.
* Pasquale De Virgilii (Chieti, 1810 - Trani, 1876), scrittore e patriota.
* Saverio Del Giudice (Chieti, 1684 - 1764), storico e poeta.
* Trieste Del Grosso (Chieti, 1915 - 1943), scultore, militare e partigiano.
* Raffaele Del Ponte (Chieti, 1813 - 1872), pittore e scenografo.
* Arturo Di Donato (Chieti, 27 gennaio 1880 - 5 febbraio 1932), pittore.
* Severino Di Giovanni (Chieti, 1901 - Argentina, 1931), tipografo anarchico.
* Piero Di Iorio (Chieti, 1947 - Chieti, 1999), attore.
* Giulia Di Quilio (Chieti, 1980), modella e attrice.
* Camillo Di Sciullo (Chieti, 1853, 1935), anarchico.
* Donatello D'Orazio (Chieti, 1896 - Roseto degli Abruzzi, 1986), giornalista e scrittore.
* Fabrizia D'Ottavio (Chieti, 1985), atleta di ginnastica ritmica.
* Giuseppe Nicola Durini (Chieti, 1765 - Napoli, 1845), politico ed economista.
* Raffaele Ferrara (Chieti, 1814 - Roma, 1883), pittore.
* Grazia Galante (Chieti, 1963), etoile e coreografa
* Ferdinando Galiani (Chieti, 1728 - Napoli, 1787), economista e scrittore.
* Francesco Ghiretti (Chieti, 1916 - Padova, 2002), fisiologo e biologo.
* Alfredo Grifone (Chieti, 1920 - Pescara, 1944), partigiano medaglia d'oro al valor militare.
* Illuminato da Chieti (Chieti, prima metà del XIII secolo - Assisi, 1282), frate francescano, vescovo di Assisi.
* Alessandro Leombroni (Chieti, 1950 - Torrevecchia Teatina, 2004), cestista.
* Anton Giulio Majano (Chieti, 1909 - Milano, 1994), regista e sceneggiatore.
* Giuseppe Marcantonio (Chieti, 1901 - Pescara, 1975), partigiano e patriota.
* Sergio Marchionne (Chieti, 1952), amministratore delegato di FCA - Fiat Chrysler Automobiles e presidente della Ferrari.
* Giuseppe Maria Mazzetti (Chieti, 1778 - Napoli, 1850), prelato.
* Giuseppe Mezzanotte (Chieti, 1855 - 1935), scrittore.
* Raffaele Mezzanotte (Chieti, 1823 - 1879), politico, senatore e ministro del regno d'Italia.
* Luciano Miani (Chieti, 1956), calciatore, poi allenatore di calcio.
* Renato Minore (Chieti, 1944), giornalista, scrittore e poeta.
* Gaspare Monaco La Valletta (Chieti, 1819 - 1881), politico e senatore.
* Girolamo Nicolino (Chieti, 1604 - 1665), storico e giurista.
* Antonio Nolli (Chieti, 1754 - Tollo, 1830), patriota e Ministro delle Finanze nel governo di Gioacchino Murat.
* Luciano Odorisio (Chieti, 1942), regista cinematografico e sceneggiatore.
* Adalberto Orsatti (Chieti, 1937 - Padova, 2005), matematico.
* Ramiro Ortiz (Chieti, 1879- Padova, 1946), filologo romanzo e linguista.
* Giovanni Pace (Chieti, 1933), uomo politico, già parlamentare e presidente della Regione Abruzzo.
* Tony Pancella (Chieti, 1959), jazzista pianista e compositore.
* Ettore Paratore (Chieti, 1907 - Roma, 2000)
, latinista.
* Augusto Pierantoni (Chieti, 1840 - Roma, 1911), giurista e patriota.
* Amedeo Pomilio (Chieti, 1967), pallanuotista, campione olimpico Barcellona-1992.
* Ottorino Pomilio (Chieti, 1887 - Roma, 1957), ingegnere, pilota, imprenditore.
* Umberto Pomilio (Chieti, 1890 - Francavilla al Mare, 1964), chimico e inventore.
* Isabella Quarantotti (Chieti, 1921 - Roma, 2005), scrittrice e drammaturga.
* Enrico Rebeggiani (Chieti, 1915 - Ivanowka (Ucraina), 1942), militare medaglia d'oro.
Filippo Rega (Chieti, 1761 - Napoli, 1833), glittico.
* Umberto Ricci (Chieti, 1879 - Il Cairo, 1946), economista.
* Ercole Rocchetti (Chieti, 1905 - Roma, 1989, giurista e politico.
* Federico Salomone (Chieti, 1825 - Napoli, 1884), patriota.
* Arianna Secondini (Chieti, 1967), giornalista di RaiSport.
* Francesco Sciucchi (Chieti, 1908 - 1943), medico martire della Resistenza.
* Saverio Selecchy, (Saverio Sallecchia, Chieti 1708 - 1788), musicista, compositore.
* Simone da Chieti (Chieti, XIII secolo), condottiero;
visse sotto Federico II che, riconoscendone il valore e la capacità nelle armi, si valse di lui in non poche imprese.
* Giovan Battista Spinelli (Chieti, 1613 - Ortona, 1658), pittore.
* Francesco Spinucci (Chieti, 1915 - Albania, 1940), ufficiale Medaglia d'oro al Valor militare
* Lusius Storax (Chieti, I secolo), magistrato, Sacerdote "Seviro augustale".
* Lanfranco Tenaglia (Chieti, 1961), parlamentare, magistrato.
* Luigia Tincani (Chieti, 1889 - Roma, 1976), religiosa e pedagogista.
* Niccolò Toppi (Chieti, 1607 - Napoli, 1681), storico.
* Giorgio Toschi (Chieti, 1954), comandante generale della Guardia di Finanza.
* Raffaele Paparella Treccia (Chieti, 1913 - Pescara, 2009), mecenate e medico.
* Giacomo Vaccari (Chieti, 1931 - Roma, 1963), regista televisivo
* Padre Alessandro Valignano (Chieti, 1539 - Macao, Cina, 1606), missionario, visitatore gesuita, tra i primi evangelizzatori dell'estremo oriente.
* Federico Valignani (Chieti, 1700 - Torrevecchia Teatina, 1754), letterato.
* Enrico Venti (Chieti, 1978), produttore, attore e comico (Anche noto come Ivo Avido)
* Nicoletto Vernia (Chieti, 1420 - Vicenza, 1499), filosofo.
* Alessandro Vivenza (Chieti, 1869 - Perugia, 1937), agronomo e docente universitario.
* Pierluigi Zappacosta (Chieti, 1950), imprenditore, già presidente e Amministratore Delegato della Logitech.
* Vincenzo Zecca (Chieti, 1832 - 1916), scrittore e archeologo.
* Mario Zuccarini (Chieti, 1920 - Chieti, 1996), giornalista, bibliotecario e sovrintendente del Teatro Marrucino.
Geografia antropica
Frazioni
Bascelli, Brecciarola, Buonconsiglio-Fontanella, Carabba, Chieti Scalo, Colle Marcone, Crocifisso, De Laurentis Vallelunga, Fonte Cruciani, Iachini, La Torre, San Martino, San Salvatore, Levante, Tricalle, Sant'Anna, Santa Barbara, Santa Filomena, Selvaiezzi, Vacrone Cascini, Vacrone Colle San Paolo, Vacrone Villa Cisterna, Vallepara, Villa Obletter, Villa Reale.
Urbanistica
La città ha subito un rapido incremento demografico nel secondo dopoguerra, rendendo necessaria la costruzione di nuovi palazzi popolari.
Tuttavia tale progetto si rivelò una speculazione edilizia, realizzata intorno il centro storico, con numerosi palazzi di molti piani realizzati su terreno instabile, e la creazione della moderna centrale frazione di Chieti Scalo, nel primo '900 con la relativa stazione ferroviaria operativa lungo il tracciato Roma-Pescara.
Mentre da una parte si compivano stravolgimenti edilizi, come nel caso della piazza dei Tempietti, con la costruzione di un palazzo popolare sopra le rovine di un tempio romano, l'economia prese avvio nella zona Scalo, con l'apertura di numerose industrie e uffici della provincia di vario genere.
Nel 1970 anche lo stadio comunale fu spostato nello Scalo, nella zona di Santa Filomena, liberando l'area del centro storico ove gli scavi negli anni ottanta avrebbero portato alla luce l'anfiteatro romano, nella zona Civitella.
Nel 1965 fu inaugurata presso la via dei Vestini l'Università degli Studi Gabriele d'Annunzio", garantendo l'economia della frazione per la presenza di studenti fuori sede.
Immediatamente a monte dell'ateneo iniziò nei primi anni settanta la costruzione dell'attuale ospedale policlinico di Chieti "Santissima Annunziata".
Fino al 2016 anche la presenza del 123º Reggimento fanteria "Chieti", presso la caserma Berardi, garantiva il sostentamento delle piccole imprese locali.
Oggi Chieti è suddivisa nel centro storico ubicato sopra il colle, attraversa dal corso Marrucino, legato a tre nuovi quartieri, il Tricalle, il Filippone e il piazzale Sant'Anna, alle porte del cimitero;
e la zona moderna di Chieti Scalo.
Il centro storico si divide nei rioni di Sant'Agostino, Sant'Agata, San Giustino, Civitella (presso l'anfiteatro) e quello della villa comunale.
Verso Ripa Teatina si è sviluppata la contrada Madonna del Freddo, mentre verso Bucchianico il Colle Marcone.
La zona di Chieti Scalo è, come detto, una delle principali risorse economiche del capoluogo, composta dalle località di Madonna delle Piane (dove si trova la vecchia chiesa, assieme alla nuova fermata della stazione ferroviaria), da quella di San Martino, nella zona del viale Unità d'Italia, il centro originario vero e proprio dello Scalo, ossia il viale Benedetto Croce, fino alla stazione, e infine la località Santa Filomena.
Nel 2005 quest'ultima vide l'apertura del grande centro commerciale "Megalò", altro punto di riferimento per l'economia chietina, per competere con la vicina zona industriale Val Pescara.
Il viale dell'Unità permette un rapido accesso alla rotatoria che immette all'imbocco dell'autostrada A14, oppure al raccordo autostradale Chieti-Pescara (l'asse attrezzato), oppure all'aeroporto o alla zona industriale di Dragonara - Sambuceto di San Giovanni Teatino, ultimo centro della provincia di Chieti prima del confine.
Un altro mezzo di veloce collegamento da Chieti ai principali snodi commerciali è la Strada Provinciale 223.
L'ultima frazione di rilevanza di Chieti è Brecciarola, verso est, confinante col territorio della città di Manoppello, in provincia di Pescara.
Economia
L'espansione moderna della città è iniziata con l'apertura (1873) della ferrovia Pescara-Sulmona:
la stazione si trova nella parte bassa (Chieti Scalo);
intorno a essa sono sorti nuovi quartieri industriali, commerciali e, per conseguenza, residenziali a carattere intensivo, lungo la direttrice viaria formata, oltre che dalla vecchia statale, dall'asse attrezzato civile-industriale di collegamento con Pescara, a sua volta parallelo all'autostrada proveniente da Roma.
Industria
Hanno sede principale a Chieti alcune grandi realtà produttive sviluppatesi in Abruzzo, soprattutto nei settori metalmeccanico, alimentare, tessile e delle costruzioni.
Le aziende principali residenti in città sono:
* Walter Tosto Serbatoi, nata negli anni 60, oggi leader nella costruzione di serbatoi industriali.
* General Sider, industria che da 50 anni produce tubi in acciaio.
* Dayco, azienda statunitense leader mondiale nei sistemi di trasmissione potenza.
* Caffè Mokambo, fondata nel 1972, dai fratelli Camillo e Vincenzo Di Nisio.
* Sixty, una società di moda internazionale, leader nella qualità e sperimentazione.
Fondata nel 1989 da Wicky Hassan, direttore creativo, e dal cofondatore Renato Rossi, hanno dato vita ad una società internazionale con un portafoglio di diversi marchi.
Le linee innovative Sixty sono distribuiti in tutto il mondo.
* Rodrigo, il marchio leader nell'abbigliamento uomo è sul mercato dal 9 giugno 1961.
* De Cesare Costruzioni, azienda con 150 anni di attività, la più antica Impresa di costruzioni d'Abruzzo.
* Gruppo Toto attivo, oltreché nelle costruzioni e grandi infrastrutture pubbliche, anche nelle concessioni autostradali (A24, A25), nell'aviazione (Air One), nei trasporti ferroviari (Railone), nell'ingegneria, nella costruzione e gestione di impianti FER (Fonti Energetiche Rinnovabili).
* Leonardo (già Selex-ES - gruppo Finmeccanica), che si occupa di avionica e molteplici branche di elettronica, telematica e identificazione ad uso militare e professionale.
Presso il presidio Leonardo di Chieti Scalo è attivo un supercomputer da 400 TFlops (trentesimo per potenza e secondo per efficienza energetica al mondo) dedicato a centrale di controllo per la prevenzione e repressione del crimine informatico.
Si tratta del più potente ed importante centro del genere al mondo dopo quelli statunitensi.
Terziario e servizi
Il settore è cresciuto molto negli ultimi anni.
In città risiedono il 39,3% delle aziende della Provincia.
Sono presenti due centri commerciali, il Centauro e Megalò quest'ultimo situato in località Santa Filomena il più grande d'Abruzzo, tra i più grandi d'Italia con alcune delle insegne più prestigiose dello shopping internazionale.
Finanza
La Cassa di Risparmio della Provincia di Chieti S.p.
A., o brevemente CariChieti fondata nel 1862, dal 22 novembre 2015 in liquidazione coatta amministrativa, è stato il principale ente creditizio della città, dove aveva la sede legale, e della provincia.
Dal giorno successivo è stata rifondata, come Good Bank, con la nuova denominazione di Nuova Cassa di Risparmio di Chieti S.p.
A. o in breve Nuova CariChieti, con la "parte buona" della vecchia banca, che ha la sede sociale a Roma e la Direzione Generale in città.
Nel 1990, su iniziativa di Cna e Confesercenti, nasce la "Banca Serfina" la prima banca privata in Abruzzo sorta dopo 140 anni.
Il 30 settembre 2013 Banca Serfina S.p.
A. è stata acquisita da Banca popolare dell'Emilia-Romagna soc.
coop.
(BPER).
Dal 1952 è presente il Centro direzionale sud Italia dell'Alleanza Assicurazioni.
Artigianato
Tra le attività economiche più tradizionali, diffuse e attive vi sono quelle artigianali, come la lavorazione della ceramica e del ferro battuto.
Infrastrutture e trasporti
Strade
La città è servita da due importanti assi autostradali:
* Autostrada A25 Torano di Borgorose- Pescara, attraverso il casello di Chieti-Pescara
* Autostrada A14 Bologna-Taranto, attraverso il casello di Pescara Ovest-Chieti
Inoltre, sono presenti numerosi collegamenti con le zone circostanti.
In particolare:
* Raccordo autostradale 12, che ha origine nella parte bassa della città
e, attraversando la Val Pescara, collega Chieti al centro di Pescara
* Strada statale 5 Via Tiburtina Valeria, che rappresenta il collegamento storico con la città di Roma
* Strada statale 81 Piceno Aprutina, asse che collega Chieti con le zone pedamontane abruzzesi
* Strada statale 656 Val Pescara-Chieti, collegamento veloce tra la parte alta e bassa della città.
Ferrovie
La stazione di Chieti si trova nella parte bassa della città (Chieti Scalo):
è una struttura di medie dimensioni, posta lungo la linea Roma Sulmona Pescara.
Mobilità urbana
Nella città di Chieti le 20 linee urbane di trasporto pubblico sono gestite dalla società La Panoramica.
Inoltre, è presente una linea filoviaria, il cui esercizio è stato ripristinato dal 26 settembre 2009 e riattivato nel 2013 dopo una lunga sospensione (dal 1992).
Amministrazione
Gemellaggi
Sport
Calcio
Nel comune hanno sede due società di calcio:
la ASD Chieti Calcio FC 1922 militante nel campionato di Eccellenza regionale abruzzese, e l'Associazione Sportiva Dilettantistica Calcio Femminile Chieti, fondata nel 2010, militante nel campionato di Serie B.
Pallacanestro
La principale squadra teatina di pallacanestro maschile era la PallacanestroTeate, che ha militato nella Divisione Nazionale A, terza serie nazionale nonché massima categoria dilettantistica, nel campionato 2012/2013.
A seguito della riforma dei campionati nazionali di pallacanestro ha disputato, avendone acquisito il titolo in classifica, il campionato di DNA Silver per il 2013/2014, raggiungendo i play-off per la promozione.
Ammessa a disputare il campionato di A2 Silver per la stagione sportiva 2014-2015, al termine si classifica al settimo posto ottenendo il titolo per disputare la serie A2 unificata (non più divisa con criterio meritocratico) per la stagione sportiva 2015
Retrocessa in serie B ai play out, nella stagione 2017 2018 la società "Magic Basket Chieti" militante nel campionato di serie C e "ASD Chieti Basket" militante nel campionato di serie D. A cavallo tra gli anni settanta e gli anni ottanta la Pallacanestro Chieti (allora denominata Chieti Basket) ha militato per quattro stagioni, non consecutive, in serie A2.
La squadra di pallacanestro femminile del CUS Chieti ha concluso con la promozione in serie A1 il campionato 2011 2013 ha acquisito la permanenza nella massima serie disputando anche il primo turno dei playoff per lo scudetto.
È stata esclusa dal campionato nel 2014 per ragioni amministrative.
Aveva già disputato, in passato, fino al 2005, ben otto campionati di serie A1 (vedi anche in calce al paragrafo).
Esistono anche altre società:
la "Minerva Basket Chieti" e la "G.S. Audax Chieti".
Dal 24 settembre al 7 ottobre 2007 la città di Chieti ha ospitato il FIBA EuroBasket Women 2007 organizzato dalla FIBA Europe.
A contorno di tale manifestazione Ortona, Lanciano e Vasto hanno ospitato partite preliminari del torneo.
Baseball
Dal 23 settembre al 25 settembre 2009 la città di Chieti ha ospitato le semifinali del Campionato mondiale di baseball 2009 - Campionati del Mondo di Baseball seniores Canada - Venezuela;
Cina Taipei - Portorico;
Australia - Portorico.
Pallavolo
La pallavolo è rappresentata dalla Pallavolo Chieti, squadra maschile che attualmente milita nel campionato nazionale di serie B2.
Negli anni ottanta ha militato diverse stagioni tra serie A1 e serie A2.
Oltre alla prima squadra, la Pallavolo Chieti gestisce un settore giovanile sia maschile che femminile.
Pallamano
La Pallamano C.U.S. Chieti, da anni militante in serie A1 (secondo campionato nazionale dopo la serie A Elite), a seguito della riforma dei campionati della F.I.G.H. è stata ammessa nel massimo campionato nazionale denominato Serie A.
Il campo di gioco nelle partite interne è il Pala Santa Filomena.
Ginnastica Ritmica
Nella ginnastica ritmica la squadra teatina dell'"Armonia d'Abruzzo" ASD ha vinto gli scudetti negli anni 2008, 2009, 2010, 2011, 2012 e 2013 ed è Campione d'Italia in carica, ininterrottamente, da sei anni.
Fornisce molte atlete e tecnici alla quotatissima nazionale italiana, campione del Mondo, vice olimpionica a Pechino e bronzo a Londra.
Fabrizia D'Ottavio, una sua allieva ora passata al professionismo, ha vinto la medaglia d'argento a squadre alle Olimpiadi di Pechino mentre Federica Febbo, altra allieva diciassettenne della società teatina è campionessa d'Italia 2011.
Da molti anni le allenatrici agonistiche artefici di tali successi sono Anna Maziotti e Germana Germani.
Softball
Il softball è rappresentato dall'"Atoms' softball club" da anni ai vertici del campionato di serie B, ed ora ripescato nella serie A2 che disputerà nel 2013.
Da alcuni anni la Atoms' è entrata nell'orbita della polisportiva CUS Chieti.
Non disponendo di campo per softball, ha sempre giocato adattandosi allo stadio del baseball.
Ora però, nel campionato di serie A2, è obbligatorio l'apposito campo di gioco in terra battuta.
Il calcio a 5 maschile è presente a Chieti per merito del CUS Chieti Calcio a 5.
La squadra, per decisione societaria, è iscritta nel campionato di serie C2 dopo aver disputato, in passato, diversi campionati di serie A e, fino al 2012/2013, il campionato di serie A2.
La squadra femminile di calcio a 5, l'AZ Gold Women Calcio a 5, disputa il massimo campionato nazionale.
Ha vinto lo scudetto battendo in finale la squadra pugliese del Real Statte ed è Campione d'Italia 2013.
La squadra di calcio a 5 per sordomuti di Chieti, l'ASD Teate 88 ENS Chieti milita nel massimo campionato della disciplina ed è stata Campione d'Italia per due volte nelle stagione 2008 2010.
Ha vinto inoltre la Supercoppa Italiana nel 2009/2010.
Nel marzo 2011, l'ASD Teate 88 ENS Chieti ha conquistato la Coppa Italia battendo in finale il Palermo a Reggio nell'Emilia per 6-5.
Scacchi
Nel panorama sportivo teatino hanno un posto di primo piano anche gli scacchi, la cui federazione fa parte da alcuni anni del CONI:
"l'ASD Circolo Scacchi R. Fischer Chieti" milita nel massimo campionato italiano di scacchi a squadre sia maschile che femminile e si è laureata Campione d'Italia a squadre maschile 2008 (e vice campione 2014) e femminile 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, ;
due campionesse tesserate, le sorelle Tea e Laura Gueci si sono laureate campionesse d'Italia 2012 rispettivamente nella categoria individuale "Assoluta" e "Under 20".
Ciclismo
Nella storia centenaria del Giro d'Italia, Chieti è stata protagonista sin dalla prima edizione del 1909.
Infatti il 16 maggio 1909 il Giro arrivò a Chieti dopo essere partito da Bologna.
L'arrivo in via Asinio Herio dopo aver affrontato la via Colonnetta fu il primo traguardo finale in salita della storia del Giro d'Italia.
La tappa di ben 378 km fu vinta dal piemontese Giovanni Cuniolo e Luigi Ganna, giunto secondo, conquistò la virtuale "maglia rosa" (l'indumento del leader della corsa fu istituito anni dopo) che portò ininterrottamente al traguardo finale per cui la Bologna-Chieti fu anche la prima tappa decisiva della storia del Giro d'Italia.
Due giorni dopo il Giro ripartì da Chieti alla direzione di Napoli per una tappa di 242 km.
Il Giro tornò a Chieti di nuovo il 29 maggio 1920.
La città fu sede di arrivo della tappa Roma-Chieti e di partenza per la tappa Chieti-Macerata (31 maggio).
Nel periodo fascista fu città di arrivo e partenza di tappa per altre due volte nel 1923 e nel 1933, mentre nel dopoguerra fu sede di tappa in 11 edizioni del Giro d'Italia (1946, 1962, 1967, 1968, 1972, 1974, 1979, 1984, 2002, 2006 e 2009).
* 1909 2ª tappa Bologna-Chieti, vinta da Giovanni Cuniolo;
* 1920 4ª tappa Roma-Chieti, vinta da Jean Alavoine;
* 1921 4ª tappa Perugia-Chieti, vinta da Costante Girardengo;
* 1923
6ª tappa Napoli-Chieti, vinta da Costante Girardengo;
* 1933 9ª tappa Foggia-Chieti, vinta da Alfredo Binda;
* 1946
6ª tappa Ancona-Chieti, vinta da Vito Ortelli;
* 1962 9ª tappa Foggia-Chieti, vinta da Rik Van Looy;
* 1974 7ª tappa Foggia-Chieti, vinta da Ugo Colombo;
* 1979 6ª tappa Vieste-Chieti, vinta da Bruno Wolfer;
* 2002 12ª tappa Campobasso-Chieti, vinta da Denis Lunghi
;Tappe della Tirreno-Adriatico a Chieti
Nel 2010, 2011, 2012 e 2013 Chieti è stata traguardo di arrivo di una tappa della corsa Tirreno Adriatico.
Il CUS (Centro Universitario Sportivo) di Chieti gestisce molteplici realtà sportive teatine:
* la squadra di basket femminile Caffè Mokambo Chieti, che milita nel campionato di A1 e che in passato ha disputato, proprio in A1, ben otto campionati consecutivi;
* la squadra di pallamano Caffè Mokambo Cus Chieti militante in serie A;
* la squadra di calcio a 5 CUS Chieti Calcio a 5, attiva nel solo settore giovanile e scolastico, ma con trascorsi nelle massima categoria nazionale;
* la squadra di pallavolo femminile, quella di softball, quella di calcio a 5 femminile, quella di atletica, quella di tennis e quella di ciclismo.
Impianti sportivi
La città di Chieti dispone di numerosi impianti sportivi.
Oltre agli impianti scolastici e quelli ludico-sportivi in centri o circoli privati o in appalto, molti non menzionati per brevità, i principali sono:
* Stadio Guido Angelini, erba naturale, ha una capienza di 12.750 posti a sedere, illuminazione notturna e zona stampa-radio-tv.
Più volte ha ospitato la Nazionale italiana di calcio Under 21;
* PalaTricalle Alessandro Leombroni, parquet, 2.400 posti a sedere e zona stampa-radio-tv;
* Palazzetto dello sport "Santa Filomena", parquet, assetto variabile da 900 a 1.500 posti a sedere e zona stampa-radio-tv;
* Palazzetto dello sport "Cus", parquet, 500 posti a sedere;
* Palazzetto dello sport "Colle dell'Ara", parquet solo basketball, 1000 posti a sedere zona stampa-radio-tv;
* Palazzetto dello sport "PalaDayco" a Piana Vincolato, parquet, 600 posti a sedere;
* Palabeach Planet beach "PalaFox", zona Santa Filomena, tensostruttura riscaldata, 2200
m² coperti, sabbia marina riscaldabile, beach volley, beach tennis, foot volley;
* PalaTeate, assetti variabili campi di gioco e pubblico, dedicato alla pallavolo;
* Circolo Ippico Abruzzese, campo di salto a ostacoli;
* Circolo Golf d'Abruzzo (Brecciarola) campo a 18 buche;
* Stadio di Baseball "Santa Filomena"
1000 posti a sedere, erba naturale, illuminazione notturna, omologazione internazionale, allestimento approvato standard MLB, zona stampa-radio-tv;
* Campo da calcio comunale "Celdit" (in erba sintetica);
* Campo da calcio comunale "Sant'Anna" (in erba sintetica);
* Campo da calcio comunale "Ciapi" (in terra), da ristrutturare;
* Campo da calcio comunale "Brecciarola" (in erba);
* Circoli bocciofili a Piana Vincolato e a Colle dell'Ara;
* Campi tennis presso il campus universitario (c/o Impianti sportivi CUS)
* Stadio del Nuoto, vasca olimpica all'aperto con spalti (omologata), torre tuffi con vasca dedicata (omologata), vasca ludica bambini, illuminazione notturna, vasca 25 metri al coperto (omologata), palestra;
* Atletica leggera - pista "Pietro Mennea" a sei corsie e pedane per concorsi c/o Stadio comunale "Guido Angelini", totalmente rifatta anno 2014;
* Percorso "vita" dotato di attrezzi per l'esercizio fisico presso il campus universitario, percorso di 1700 metri, 19 stazioni con strutture ginniche, continuo saliscendi, si snoda tra il parco e l'orto botanico del campus di Madonna delle Piane;
* Parete artificiale esterna arrampicata sportiva.
Impianto di simulazione per alpinismo e scalate presso il campus universitario.
* Poligono di Tiro a Segno Nazionale.
Impianto per carabine, pistole, tutte le specialità olimpiche e professionali.
* Poligono Outdoor di Tiro con l'arco.
Impianto omologato per allenamento, fruibile anche da diversamente abili.
Citazioni
Note
Bibliografia
* Anton Ludovico Antinori, Annali degli Abruzzi.
Vol.
Dal principio dell'era volgare all'anno 54, Manoscritto autografo edito in fac-simile anastatico da Forni Editore, Bologna 1971; edizione elettronica a cura di Chiara Zuccarini, SeBook Simonelli Electronic Book, Milano 2012.
* Giacomo Devoto, Gli antichi italici, Vallecchi Firenze, 1951
* Giuseppe Micali, Storia degli antichi popoli italici, Milano 1836
* Francisco Villar, Gli Indoeuropei e le origini dell'Europa, Il Mulino Bologna, 1997, ISBN 88-15-05708-0
* A. Chinnici-C.
Gasbarri, Fede, storia ed arte della Cattedrale di San Giustino, Tabula Chieti, 2007
* Carlo Mascitelli, Chieti:
itinerario storico e turistico, Tabula 2008
* A.A.V.V.
, Museo archeologico La Civitella, Carsa, 2001
