Il sardo (nome nativo sardu, lingua sarda nella variante campidanese, limba sarda nella variante logudorese e in ortografia LSC) è una lingua appartenente al gruppo romanzo delle lingue indoeuropee che, per differenziazione evidente sia ai parlanti nativi, sia ai non sardi, sia agli studiosi di ogni tempo, deve essere considerata autonoma dai sistemi dialettali di area italica, gallica e ispanica e pertanto classificata come idioma a sé stante nel panorama neolatino.
È parlata nell'isola della Sardegna.
È classificata come lingua romanza occidentale e viene considerata da molti studiosi la più conservativa delle lingue derivanti dal latino;
a titolo di esempio, lo storico Manlio Brigaglia rileva che la frase in latino pronunciata da un romano di stanza a Forum Traiani Pone mihi tres panes in bertula ("mettimi tre pani nella bisaccia") corrisponderebbe alla sua traduzione in sardo corrente Ponemi tres panes in bertula.
Sebbene la base lessicale sia quindi in massima misura di origine latina, il sardo conserva tuttavia qualche testimonianza del substrato delle lingue parlate prima della conquista romana, tanto che si evidenziano etimi protosardi e, in misura molto minore, fenicio-punici, in diversi vocaboli, soprattutto toponimi.
In età medievale, moderna e contemporanea la lingua sarda ha ricevuto influenze di superstrato dal greco-bizantino, ligure, toscano, catalano, castigliano e italiano.
Dal 1997 la lingua sarda è co-ufficiale in Sardegna.
Dal 1999 è anche riconosciuta come minoranza linguistica storica da parte della Repubblica Italiana ed è tutelata in quanto tale dalla .
Gruppi della lingua sarda e varianti
Per quanto tale classificazione sia sottoposta a delle critiche da parte di alcuni autori, il sardo propriamente detto viene tradizionalmente ricondotto a due diasistemi o varietà reciprocamente comprensibili, l'una riferente ai dialetti centro-settentrionali e l'altra a quelli centro-meridionali:
il logudorese, che includerebbe anche la variante nuorese e barbaricina, e il campidanese.
Dal punto di vista dialettale, le due definizioni sarebbero in sé errate, poiché fanno riferimento a precise e ristrette aree geografiche, ma, dal punto di vista socio-linguistico e letterario, il campidanese cagliaritano e il logudorese della nobiltà sassarese hanno costituito per secoli i due modelli linguistici di prestigio per le due grandi aree dialettali, le quali dovrebbero essere chiamate più correttamente Sardo Meridionale e Sardo Settentrionale.
Pur accomunate da una morfologia e da una sintassi fondamentalmente omogenee, le due varietà presentano rilevanti differenze fonetiche e talvolta anche lessicali;
purtuttavia, queste non ne ostacolano una sufficiente mutua comprensibilità risulta che ci siano 1.495.000 persone circa che capiscono la lingua sarda ed 1.000.000 di persone circa in grado di parlarla.
In modo approssimativo i locutori attivi del campidanese sarebbero 670.000 circa (il 68,9% dei residenti a fronte di 942.000 persone in grado di capirlo), mentre i parlanti delle varietà logudoresi-nuoresi sarebbero 330.000 circa (compresi i locutori residenti ad Alghero, nel Turritano ed in Gallura) e 553.000 circa i sardi in grado di capirlo.
Nel complesso solo meno del 3% dei residenti delle zone sardofone non avrebbe alcuna competenza della lingua sarda.
Il sardo è la lingua tradizionale nella maggior parte delle comunità sarde nelle quali complessivamente vive l'82% dei sardi (il 58% in comunità tradizionalmente campidanesi, il 23% in quelle logudoresi).
In virtù delle emigrazioni dai centri sardofoni, principalmente logudoresi e nuoresi, verso le zone costiere e le città del nord Sardegna il sardo è, peraltro, parlato anche nelle aree storicamente non sardofone:
* Nella città di Alghero, dove la lingua più diffusa, assieme all'italiano, è un dialetto del catalano (lingua che, oltre all'algherese, comprende tra le altre anche le parlate delle province di Barcellona, di Girona, delle Isole Baleari e di Valencia), il sardo è capito dal 49,8% degli abitanti e parlato dal 23,2%.
Il mantenimento plurisecolare del catalano orientale in questa zona è dato da un particolare episodio storico:
le rivolte anticatalane da parte degli algheresi, con particolar riferimento a quella del 1353, furono infruttuose poiché la città fu alfine ceduta nel 1354 a Pietro IV il Cerimonioso.
Questi, memore delle sollevazioni popolari, espulse tutti gli abitanti originari della città, ripopolandola dapprima con soli catalani di Tarragona, Valencia e delle Isole Baleari e, successivamente, con indigeni sardi che avessero però dato prova di piena fedeltà alla Corona di Aragona.
* A Isili il romaniska è invece in via d'estinzione, parlato solo da un sempre più ristretto numero di individui.
Tale idioma fu importato anch'esso in Sardegna nel corso della dominazione iberico-spagnola, a seguito di un massiccio afflusso di immigrati rom albanesi che, insediatisi nel suddetto paese, diedero origine ad una piccola colonia di ramai ambulanti.
* Nell'isola di San Pietro e parte di quella di Sant'Antioco, dove persiste il tabarchino, dialetto arcaizzante del ligure.
Il tarbarchino fu importato dai discendenti di quei liguri che, nel Cinquecento, si erano trasferiti nell'isolotto tunisino di Tabarka e che, per via dell'esaurimento dei banchi corallini e del deterioramento dei rapporti con le popolazioni arabe, ebbero da Carlo Emanuele III di Savoia il permesso di colonizzare le due piccole e inabitate isole sarde nel 1738:
il nome del comune appena fondato, Carloforte, sarebbe stato scelto dai coloni in onore del sovrano piemontese.
La permanenza compatta in una sola locazione, unita ai processi proiettivi di auto-identificazione dati dalla percezione che i tabarchini avrebbero avuto di sé stessi in rapporto agli indigeni sardi, hanno comportato nella popolazione locale un alto tasso di lealtà linguistica a tale dialetto ligure, ritenuto un fattore necessario per l'integrazione sociale:
difatti, la lingua sarda è compresa da solo il 15,6% della popolazione e parlata da un ancor più esiguo 12,2%.
* Nel centro di Arborea (Campidano di Oristano) il veneto, trapiantato negli anni trenta del novecento dagli immigrati veneti giunti a colonizzare il territorio ivi concesso dalle politiche fasciste, è oggigiorno in forte regresso, soppiantato sia dal sardo che dall'italiano.
Anche nella frazione algherese di Fertilia sono predominanti, accanto all'italiano standard, dialetti di tale famiglia (anch'essi in netto regresso) introdotti nell'immediato dopoguerra da gruppi di profughi istriani su un preesistente substrato ferrarese.
Un discorso a parte va fatto per gli idiomi parlati nell'estremo nord dell'isola, in quanto la maggior parte degli studiosi li considera parlate solo geograficamente sarde ma, linguisticamente, facenti parte del sistema linguistico italiano di tipo còrso/toscano per sintassi, grammatica ed in buona parte lessico.
Secoli di contiguità hanno fatto sì che, tra il sardo ed i dialetti sardo-corsi afferenti all'area italiana, vi fossero reciproche influenze sia fonetico-sintattiche sia lessicali, senza però che ciò comportasse l'annullamento delle differenze fondamentali tra i due sistemi linguistici.
I cosiddetti idiomi sardo-corsi sono:
* il gallurese, parlato nella parte nord-orientale dell'isola, è di fatto una variante del còrso meridionale, conosciuto dai linguisti col nome di còrso-gallurese.
L'idioma sorse verosimilmente a seguito dei notevoli flussi migratori che, procedenti dalla Corsica, investirono la Gallura dalla seconda metà circa del XIVo, secondo altri, invece, a partire dal XVI secolo.
La causa di tali flussi va probabilmente ricercata nello spopolamento della regione dovuto a pestilenze, incursioni e incendi;
vi è però da considerare che Plinio il Vecchio, nella sua opera Naturalis Historia, segnala la storica presenza di una tribù nuragica nel nord della Sardegna chiamata Corsi.
* il turritano o sassarese, parlato a Sassari, Porto Torres, Sorso, Castelsardo e nei loro dintorni, ebbe invece origine più antica (XII-XIII secolo).
Esso conserva grammatica e struttura di base corso-toscana a riprova della sua origine comunale e mercantile, ma presenta profonde influenze del sardo logudorese in lessico e fonetica, oltre a quelle minori del ligure, del catalano e dello spagnolo.
Tutto l'estremo settentrione della Sardegna gravita linguisticamente sull'isola vicina e quindi anche sulla Toscana:
a nord-est il gallurese, sviluppatosi da una varietà del toscano (il corso meridionale) e a nord-ovest il sassarese, influenzato dal corso, genovese e toscano..
Ciononostante nelle zone di diffusione del gallurese e del sassarese, in virtù della presenza di numerose aree di contatto, la lingua sarda è capita dalla massima parte della popolazione (il 73,6% in Gallura e il 67,8% nel Turritano), anche se è parlata da una minoranza di locutori:
il 15,1% in Gallura (senza la città di Olbia, dove la sardofonia ha un notevole rilievo, ma comprese le piccole enclavi linguistiche come Luras) e il 40,5% nel Turritano, grazie alle numerose isole linguistiche in cui i due idiomi convivono.
Competenza del sardo all'interno delle diverse aree linguistiche
La presente tavola sinottica è contenuta nel già citato rapporto di Anna Oppo (curatrice), Le Lingue dei Sardi.
Una Ricerca Sociolinguistica, commissionato dalla Regione Autonoma di Sardegna alle Università di Cagliari e di Sassari.
Storia
Preistoria e storia antica
Le origini e la classificazione della lingua protosarda o paleosarda non sono al momento note con certezza.
Alcuni studiosi, tra cui il linguista svizzero esperto degli elementi di sostrato Johannes Hubschmid, hanno creduto di poter riconoscere diverse stratificazioni linguistiche nella Sardegna preistorica.
Queste stratificazioni, cronologicamente collocabili in un periodo molto ampio che va dall'età della pietra a quella dei metalli, mostrerebbero, a seconda delle ricostruzioni proposte dai diversi autori, similitudini con le lingue paleoispaniche (proto-basco, iberico), con le lingue tirseniche e con l'antico ligure.
Anche se la dominazione di Roma, iniziata nel 238 a.C., importò fin da subito nell'amministrazione la lingua latina sull'isola, questa non fu in grado di soppiantare immediatamente i linguaggi pre-romani, tra cui il punico, che continuò ad essere parlato fino al II secolo d.C. Alcune radici nuragiche rimasero invariate e in molti casi furono accettate dal latino (come Nur, che si ritrova in Nurri, Nurra e molti altri toponimi).
In Barbagia, la regione montuosa del centro dell'isola che deriva il suo nome dal latino Barbaria (in italiano paese dei Barbari) perché le sue genti si opposero all'assimilazione linguistica e culturale romana per un lungo periodo, ed in particolare nel territorio di Olzai, circa il 50% dei toponimi sono derivabili dal sostrato linguistico protosardo.
Oltre ai nomi di luogo, sull'isola sono presenti diversi nomi di piante, animali e formazioni geologiche direttamente riconducibili agli idiomi indigeni.
Tuttavia, durante la lunga dominazione romana, il latino diventò gradualmente la lingua madre della maggior parte degli abitanti dell'isola.
Come risultato di questo profondo processo di romanizzazione, l'odierna lingua sarda è classificata come lingua romanza o neolatina.
Periodo giudicale
Il sardo (nelle due varianti logudorese e campidanese) durante il periodo medioevale ha costituito la lingua ufficiale e nazionale dei quattro Giudicati isolani, anticipando in emancipazione le altre lingue neolatine.
Presentava ovviamente un maggior numero di arcaismi e latinismi rispetto alla lingua attuale, l'utilizzo di caratteri oggi entrati in disuso nonché in diversi documenti una grafia della lingua scritta che risentiva degli influssi degli scrivani, spesso toscani, genovesi o catalani.
Dante Alighieri nel suo De vulgari eloquentia (1303-1305) ne riferisce ed espelle criticamente i sardi, a rigore non italiani (Latii), anche se sembrano accomunabili agli italiani , in quanto essi soli appaiono privi di un volgare loro proprio e imitano la "gramatica" come le scimmie imitano gli uomini:
dicono infatti "domus nova" e "dominus meus", in quanto a parer suo non avrebbero volgare preferendo invece scimmiottare il latino.
Tale controversa asserzione sulla rappresentazione del sardo, a parere di Dante latino schietto, è stata confutata non solo dalla ricerca scientifica moderna, ma anche dal fatto che il sardo, ormai evolutosi autonomamente dal latino, fosse divenuto già in quell'epoca una lingua pressoché incomprensibile a tutti fuorché gli isolani.
Famosi sono due versi del XII secolo attribuiti al trovatore provenzale Rambaldo di Vaqueiras, che nel suo poema Domna, tant vos ai preiada paragona il sardo al tedesco e al berbero:
«No t'intend plui d'un Toesco / o Sardo o Barbarì» .
Il primo documento scritto in cui compaiono elementi della lingua sarda risale al 1065 e si tratta dell'atto di donazione da parte di Barisone I di Torres indirizzato all'abate Desiderio a favore dell'abbazia di Montecassino, noto anche come Carta di Nicita.
Altri documenti di grande rilevanza sono i Condaghi, la Carta di Orzocco ( di Pisa.
Gli Statuti Sassaresi, scritti in logudorese (1316), sono un altro importante esempio di documentazione linguistica della Sassari comunale;
è infine d'uopo menzionare la Carta de Logu del Regno di Arborea (1355-1376), che sarebbe rimasta in vigore fino al 1827.
Periodo pisano-genovese
In seguito alla scomparsa del giudicato di Cagliari e di quello Gallura nella seconda metà del XIII secolo, negli ex-territori giudicali caduti sotto il dominio dei della Gherardesca e della Repubblica di Pisa si ebbe un considerevole processo di toscanizzazione della lingua locale che, secondo il linguista Eduardo Blasco Ferrer, causò una prima frammentazione del sardo, prima di allora fortemente omogeneo.
La lingua toscana si diffuse anche grazie anche allo stanziamento di monaci benedettini, camaldolesi e vallombrosiani nell'isola.
Un importante documento in volgare toscano è il Breve di Villa di Chiesa, la cui redazione definitiva è del 1304, costituito da un codice di leggi della città mineraria di Villa di Chiesa (attuale Iglesias).
Di epoca posteriore
è il Breve portus kallaretani, redatto in latino ma pervenutoci nella traduzione toscana (1318-1319).
In quegli stessi anni vede la luce un testo in latino, il Liber fondachi, importante inventario dei beni pisani nel Giudicato di Gallura, contenente un inserto in toscano (1317-1318) e l'elenco dei toponimi in sardo e toscano.
Nel settentrione della Sardegna, invece, sono i genovesi a imporre la propria sfera di influenza, sia mediante la nobiltà sardo-genovese di Sassari, sia attraverso i membri della famiglia Doria che, anche dopo l'annessione dell'isola da parte dei catalano-aragonesi, conservarono i propri feudi di Castelsardo e Monteleone in qualità di vassalli dei sovrani della Corona d'Aragona.
Periodo catalano-aragonese
L'infeudamento della Sardegna da parte di papa Bonifacio VIII nel 1297, senza che questi avesse tenuto conto delle realtà statuali già presenti al suo interno, portò alla fondazione nominale del Regno di Sardegna.
Una lunga fase di guerre tra Arborea e Aragonesi, conclusesi con la definitiva vittoria di questi ultimi a Sanluri nel 1409 e la rinuncia dei diritti di successione arborensi da parte di Guglielmo III di Narbona, segnò la fine dell'indipendenza sarda;
ogni focolaio di ribellione antiaragonese, quali la rivolta ad Alghero nel 1353 ed a Macomer nel 1478, venne sistematicamente neutralizzato.
L'assimilazione conseguente alla conquista dell'isola fu pressoché totale ed investì ogni aspetto della società;
il catalano, la lingua più diffusa nel Regno di Aragona, assunse infatti lo status di lingua egemone, in una condizione diglossica in cui il sardo venne relegato, nella vita pubblica ed intellettuale, ad una posizione secondaria:
valutazione valida in particolar modo nel capo di sotto, la cui macrovariante subì un'ingente e larga serie di prestiti dall'idioma dominante tanto da figurarvi espressioni idiomatiche quali "No scit su catalanu" (trad.
Non sa il catalano) per indicare una persona che non sapeva esprimersi correttamente.
È assodato che il catalano fosse la lingua di prestigio scelta dalla classe piccoloborghese e dal clero, essendo parlato nelle città, come riferisce l'avvocato Sigismondo Arquer (autore della Sardiniae brevis historia et descriptio), ed il sardo nelle campagne, prevalendo quest'ultimo in più parti del Regno.
I Gesuiti, che fondarono dei collegi a Sassari (1559), Cagliari (1564), Iglesias (1578) ed Alghero (1588), inizialmente promossero una politica linguistica a favore del sardo, salvo poi mutarla rapidamente a favore dello spagnolo.
Contribuirono alla diffusione popolare del catalano le laude religiose in onore di Maria e dei santi, i goigs (donde il campidanese gocius).
Nel giudicato di Arborea, restato indipendente fino alla sua annessione aragonese nel 1420, furono instaurati legami culturali con la tradizione italiana in modo da porli in contrapposizione politica con quelli iberici.
«...È evidente», scrive Francesco Cesare Casula, «...che la diversità di lingua e forse un atteggiamento di superiorità nei confronti dei Sardi da parte degli Aragonesi mal accetto in generale e in particolare in un Paese che si considerava sovrano fece si che l'Arborea si mantenesse fedele alla tradizione italiana ormai recepita da secoli e adattata alle esigenze locali.».
La contrapposizione politica fra il giudicato di Arborea e i sovrani aragonesi che esercitavano il potere sulla maggior parte dell'isola si manifestò anche con l'adozione di moduli linguistici toscani nell'Oristanese che si contrapponevano alla cultura catalana, con la scrittura di tipo gotico, tipico delle cancellerie italiane e con una datazione che si rifà ai modelli dell'Incarnazione pisana.
L'influenza della cultura italiana poté essere mantenuta nel giudicato grazie anche alla presenza in loco di notai, giuristi e medici provenienti dalla suddetta penisola e persino di alcuni uomini d'arme toscani a capo di milizie locali, fra cui Cicarello di Montepulciano e Giuliano di Massa.
Lo studio delle fonti documentarie di Arborea effettuato da Francesco Cesare Casula rileverebbe, a detta dell'autore, non solo il perdurare della cultura toscana ma persino «un'affermazione di italianità».
L'influenza del toscano fra il XIV e il XV secolo non si limitò al solo giudicato di Arborea, ma si manifestò anche nel Logudoro, sia in alcuni documenti ufficiali, sia come lingua letteraria.
L'internazionalizzazione europea del Rinascimento italiano, a partire dal XVI secolo, ravviva l'interesse per la lingua e cultura della penisola italiana, manifestandosi soprattutto nell'impiego di suddetta lingua da parte di autori plurilingui.
In questi stessi secoli o in epoca immediatamente successiva, anche a causa della progressiva diffusione del corso in Gallura nonché in ampie zone della Sardegna nord-occidentale, cui si è fatto accenno in precedenza, il logudorese settentrionale assunse talune caratteristiche fonetiche (palatalizzazione e suoni fricativi-palatalizzati) dovute al contatto con l'area linguistica toscana (sic)
In questo primo periodo iberico abbiamo una deficitaria documentazione scritta della lingua sarda, pur essendo quella maggiormente diffusa e parlata, che però ben esplica le contaminazioni apportate dagli idiomi iberici.
Ad esempio:
Antonio Cano (1400-1476) - Sa Vitta et sa Morte, et Passione de sanctu Gavinu, Brothu et Ianuariu (XV secolo, pubbl.
1557):
Nel XVIo secolo, invece, il sardo conosce una prima rinascita letteraria.
L'opera Rimas Spirituales del letterato Gerolamo Araolla, sassarese che avrebbe scritto in sardo, castigliano e italiano, si prefigge il compito di "magnificare et arrichire sa limba nostra sarda", allo stesso modo in cui i poeti spagnoli, francesi ed italiani lo avevano fatto per la loro rispettiva lingua, seguendo schemi già collaudati (es. la Deffense et illustration de la langue françoyse, il Dialogo delle lingue):
per la prima volta è così posta la cosiddetta questione della lingua sarda, poi approfondita da vari altri autori.
Antonio Lo Frasso, poeta nato ad Alghero (città che ricorda con affetto in vari versi) e vissuto a Barcellona, è probabilmente il primo intellettuale di cui abbiamo testimonianza a comporre in sardo liriche amorose, benché abbia scritto maggiormente in un castigliano pregno di catalanismi;
si tratta in particolare di due sonetti (Cando si det finire custu ardente fogu e Supremu gloriosu exelsadu) e di un poema in ottave reali, facenti parte della sua opera principale Los diez libros de fortuna d'Amor (1573):
Periodo spagnolo
Nel 1479 si ebbe l'unificazione fra il regno di Castiglia con quello di Aragona.
Tale unificazione, di carattere esclusivamente dinastico, non comportò, sotto il profilo linguistico, cambiamenti di sorta, fino almeno agli inizi del XVII secolo.
Il castigliano o spagnolo tardò infatti ad imporsi come lingua ufficiale dell'isola:
fino al 1600 gli editti ufficiali infatti si pubblicarono esclusivamente in catalano e solo a partire dal 1602 si iniziò ad utilizzare anche il castigliano, che diventerà unica lingua ufficiale dell'isola nel 1643.
Solo allora la Sardegna entrò pienamente nell'orbita linguistica spagnola.
Lo spagnolo (o castigliano), si affermò pertanto tardivamente e sarebbe rimasto una lingua elitaria pertinente ai campi della letteratura e dell'istruzione, a differenza del catalano, la cui forza di propagazione fu tale da entrare nella massima parte delle contrade della Sardegna centrale e meridionale e in alcune aree di quella settentrionale (ma non certamente nel capitolo di Sassari dove gli atti ufficiali vennero scritti in logudorese fino al 1649 e gli statuti di alcune prestigiose confraternite sassaresi in italiano), resistendo tenacemente negli atti pubblici e nei libri di battesimo.
Nonostante ciò, parte degli studiosi sardi dell'epoca conosceva bene lo spagnolo, tanto che Vicente Bacallar Sanna fu uno dei fondatori della Real Academia Española, e avrebbe scritto tanto in spagnolo quanto in sardo fino al XIX secolo.
Nel XVII secolo vi fu una produzione letteraria anche in italiano.
Generalmente si trattava di scrittori multilingui, come Salvatore Vitale, nato a Maracalongis nel 1581, che accanto all'italiano utilizzò anche lo spagnolo, il latino e il sardo, Efisio Soto-Real (il cui vero nome fu Giuseppe Siotto), Eusebio Soggia, Prospero Merlo e Carlo Buragna, che aveva vissuto lungamente nel Regno di Napoli.
Il sardo restò comunque l'unico e spontaneo codice della stragrande maggioranza della popolazione, rispettato e anche appreso dai conquistatori.
La situazione sociolinguistica è data da una competenza, sia attiva che passiva, nelle città delle due lingue coloniali e del sardo nei vari paesi, come riportano vari autori fra cui figurano l'ambasciatore Martin Carillo (autore dell'ironico giudizio sui sardi:
pocos, locos y mal unidos).
Frattanto il parroco orgolese Ioan Mattheu Garipa, nella composizione dell'opera Legendariu de Santas Virgines, et Martires de Iesu Christu, pone in evidenza la nobiltà del sardo, in quanto lingua popolare che più ha conservato e tenuto stretti i rapporti con il latino classico:
Periodo sabaudo e italiano
L'esito della guerra di successione spagnola determinò la sovranità austriaca dell'isola, confermata poi dai trattati di Utrecht e Rastadt (1713-1714);
pur tuttavia durò appena quattro anni giacché, nel 1717, una flotta spagnola rioccupò Cagliari e nell'anno successivo, per mezzo di un trattato poi ratificato all'Aia nel 1720, la Sardegna venne assegnata a Vittorio Amedeo II di Savoia in cambio della Sicilia.
L'isola entrò così nell'orbita italiana dopo quella iberica.
Nel periodo sabaudo, opere di intellettuali quali il canonico, professore e senatore Giovanni Spano posero in maniera esplicita la questione della lingua sarda, elevando una variante unanimemente accettata a letteraria per via dei suoi stretti rapporti con il latino, esattamente come il dialetto fiorentino si sarebbe imposto in Italia quale "italiano illustre";
degna di nota è anche l'opera, considerata come il primo studio sistematico sulla lingua sarda, del filologo Matteo Madau, Il ripulimento della lingua sarda lavorato sopra la sua antologia colle due matrici lingue, la greca e la latina, nella quale non nasconde un qual certo spirito patriottico nei confronti della Sardegna:
lamentando egli in premessa il generale declino della lingua, l'intenzione che lo anima è difatti quella di tracciare il percorso ideale attraverso il quale il sardo assurga allo status ufficiale di lingua nazionale dell'isola.
Purtuttavia, la politica del governo savoiardo di espansione verso la penisola italiana portò verso l'unificazione linguistica dei territori sabaudi con l'imposizione, nell'isola, dell'italiano per legge nel 1760 (benché la stessa dinastia regnante fosse invece francofona, rimanendo tale per lungo tempo).
La relazione tra il nuovo idioma e quello nativo, inserendosi entro un contesto storicamente contrassegnato da una marcata percezione di alterità linguistica.
Nonostante l'italiano venisse da taluni ritenuto "non nativo" o "forestiero", tale idioma aveva svolto fino ad allora un proprio ruolo nella Sardegna settentrionale, la quale aveva subito nelle parlate e nella tradizione scritta un processo di toscanizzazione iniziato nel XII° secolo e consolidatosi successivamente, mentre nelle zone sardofone (corrispondenti all'area centro-settentrionale e meridionale dell'isola) era pressoché sconosciuto alla grande maggioranza della popolazione.
La diffusione, all'inizio lenta, dell'italiano innescò dunque un processo di erosione ed estinzione linguistica.
A detta di Carlo Baudi di Vesme (Cuneo 1809 - Torino 1877), la proscrizione e lo sradicamento della lingua sarda da ogni profilo privato e sociale dell'isola sarebbe stato auspicabile nonché necessario, quale opera di "incivilimento" dei sardi, perché fossero così integrati nell'orbita ormai spiccatamente italiana del Regno, ma in realtà ineriva ad un progetto di rafforzamento politico del dominio savoiardo sulla classe colta isolana ancora molto legata alla penisola iberica, attraverso la neutralizzazione di qualsivoglia elemento recasse traccia iberica nell'isola e, conseguentemente, del cosiddetto "Partito Spagnolo".
Nello stesso periodo di tempo, vari cartografi piemontesi italianizzarono i toponimi dell'isola:
benché qualcuno fosse rimasto inalterato, la maggior parte subì un processo di adattamento alla pronuncia italiana, se non di sostituzione con designazioni in italiano, che perdura tutt'oggi, spesso artificioso e figlio di un'erronea interpretazione del significato nell'idioma locale.
Nonostante queste politiche di acculturazione, l'inno del Regno di Sardegna sabaudo e del Regno d'Italia, composto da Vittorio Angius e musicato da Giovanni Gonella nel 1843, sarebbe stato S'hymnu sardu nationale finché, una volta unificata la penisola italiana, non venne sostituito dalla Marcia Reale.
In un crescendo di multe e divieti all'insegna dell'assimilazione culturale, nel corso del ventennio fascista il regime era inoltre riuscito a bandire, dal 1932 al 1937, anche le gare poetiche tenute nella suddetta lingua: paradigmatico è il caso di Salvatore Poddighe, uccisosi per disperazione in seguito al sequestro del suo magnum opus, Sa Mundana Cummedia.
L'età contemporanea
La consapevolezza del tema linguistico sardo entrò nell'agenda politica ben più tardi di quanto avvenuto in altre periferie europee:
al momento della stesura dello statuto autonomistico, il legislatore del 1948 decise di eludere a fondamento della specialità sarda riferimenti all'identità linguistica e culturale, considerati pericolosi prodromi a rivendicazioni di ordine indipendentista, e limitandosi piuttosto al riconoscimento di alcune istanze socio-economiche.
Nel mentre, politiche di stampo assimilatore sarebbero state applicate anche nel secondo dopoguerra, con una italianizzazione progressiva di siti storici e oggetti appartenenti alla vita quotidiana e un'istruzione obbligatoria che ha insegnato l'uso della lingua italiana, non prevedendo un parallelo insegnamento di quella sarda e, anzi, attivamente scoraggiandolo attraverso divieti e sorveglianza diffusa di chi lo promuovesse:
i maestri disprezzavano infatti la lingua, ritenendola un rude dialetto e contribuendo a un ulteriore abbassamento del suo prestigio presso la comunità sardofona stessa.
Nel corso del tempo sono state avviate numerose campagne, di sensibilità specialmente autonomista e indipendentista, a favore di un bilinguismo effettivamente paritario quale elemento di salvaguardia della identità culturale:
negli anni '80, all'attenzione del Consiglio regionale furono presentati tre progetti di legge.
Una ricerca promossa nel 1984 rivelò che la maggior parte dei sardi provava verso l'educazione bilingue nelle scuole sentimenti generalmente positivi (il 22% del campione auspicava un'introduzione obbligatoria e il 54,7% una facoltativa), corroborati da un'altra svolta nel 2008, in cui il 57,3% aveva dichiarato un atteggiamento favorevole verso la presenza del sardo in orario scolastico assieme all'italiano.
Alcune personalità ritengono che l'innescamento del processo di assimilazione possa portare anche alla morte del concetto di nazione sarda diversamente da quanto avvenuto, per esempio, in Irlanda.
Purtuttavia, benché l'italiano fosse stato reso lingua ufficiale fin dalla metà del Settecento, il vero processo di sostituzione della lingua sarda con quella italiana si è avuto solo dopo gli anni cinquanta e sessanta del secolo scorso.
Soprattutto la televisione ha diffuso l'uso dell'italiano e ne ha facilitato la comprensione e l'utilizzo anche tra le persone che, fino a quel momento, si esprimevano esclusivamente in sardo.
Si è osservato, nel periodo contemporaneo, a livello istituzionale un forte osteggiamento della lingua e nel circuito accademico-intellettuale italiano, concezione poi interiorizzata nell'immaginario comune, essa era (ancora a detta di certuni è, il più delle volte per ragioni ideologiche o come residuo, adottato per inerzia, di vecchie consuetudini date dalle prime) spesso etichettata come un dialetto italiano , subendo tutte le discriminazioni e i pregiudizi legati ad una tale associazione, soprattutto l'esser ritenuta una forma "bassa" di espressione e l'esser ricondotta ad un certo "tradizionalismo".
Benché risultino in ordine alla lingua e cultura sarda profondi fermenti di matrice identitaria, stigma associato all'impiego del sardo, il progressivo spopolamento delle zone interne verso quelle costiere, l'afflusso di genti dalla penisola e i potenziali problemi di mutua comprensibilità fra le varie lingue parlate, etc.):
appena il 13% dei bambini parlerebbe in sardo abitualmente, peraltro solo in zone interne quali il Goceano, l'alta Barbagia e le Baronie.
Prendendo in esame la situazione di taluni centri logudoresi (come Laerru, Chiaramonti e Ploaghe) in cui il tasso di sardofonia dei bambini è pari allo 0%, vi è chi parla in merito di un autentico suicidio linguistico in capo a ormai poche decine di anni.
Purtuttavia, secondo le suddette analisi sociolinguistiche, tale processo non risulta affatto omogeneo, presentandosi in maniera ben più evidente nelle città che non nei paesi.
Al giorno d'oggi, il sardo è una lingua la cui vitalità è riconoscibile in un'instabile, nella scuola e di Cagliari e nei mass media;
per tali ragioni, l'UNESCO classifica la lingua e ogni sua variante a serio rischio di estinzione (definitely endangered).
Vi è una sostanziale divisione tra chi crede che la legge in tutela della lingua sia giunta troppo tardi, ritenendo che il suo impiego sia stato oramai sostituito da quello dell'italiano, e chi invece asserisce che sia fondamentale per rafforzare l'uso corrente di questa lingua.
Le considerazioni sulla frammentazione dialettale della lingua sono portate come argomento contrario ad un intervento istituzionale per il suo mantenimento e valorizzazione:
altri rilevano che questo problema sia già stato affrontato in altre zone europee, come ad esempio la Catalogna, dove la lingua sviluppatasi non è che frutto di un processo di standardizzazione dei suoi eterogenei dialetti.
In generale, la standardizzazione della lingua è controversa, essendo soggetta a polemiche o, nelle città, indifferenza.
La revisione della spesa pubblica del governo Monti avrebbe abbassato ulteriormente il livello di tutela della lingua, già di per sé piuttosto basso se non nullo, attuando una distinzione fra le lingue soggette a tutela in base ad accordi internazionali e considerate minoranze nazionali (tedesco, sloveno e francese) e quelle afferenti a comunità che non hanno una struttura statale straniera alle spalle, riconosciute semplicemente come minoranze linguistiche.
Tale disegno di legge, alla fine mai approvato , ha destato comunque una certa reazione da più parti del mondo politico e intellettuale isolano.
Gli anni '90 hanno conosciuto un rinnovamento delle forme espressive nel panorama musicale sardo:
molti artisti, spaziando dai generi più tradizionali (cantu a tenore, cantu a chiterra, gozos etc.) al rock (Kenze Neke, Askra, Tzoku, Tazenda etc.) e addirittura rap e hip hop (Dr.
Drer e CRC Posse, Quilo, Sa Razza, Malam, Menhir, Stranos Elementos, Randagiu Sardu, Futta etc.) utilizzano infatti la lingua per promuovere l'isola e riconoscere i suoi vecchi problemi e le nuove sfide.
Vi sono anche dei film (come Su Re, Bellas Mariposas, Treulababbu, Sonetaula etc.) realizzati in sardo coi sottotitoli in italiano, e altri ancora (come Metropolis) coi sottotitoli in sardo.
Grazie ad un'intesa fra la Regione e la Direzione scolastica regionale, sarebbe risultato che dall'anno scolastico 2013/2014 in poi le famiglie potessero scegliere se far insegnare il sardo a scuola ai loro figli per mezzo dei moduli di pre-iscrizione:
purtuttavia, giacché pochissime scuole hanno rispettato questo diritto e legge (molte non hanno nemmeno informato su questa possibilità le famiglie), è stata lanciata una petizione nonché un'attività di sensibilizzazione, tuttora promossa in diverse forme.
A partire dalle sessioni d'esame tenute nel 2013, hanno recentemente suscitato sorpresa, data la non istituzionalizzazione (de facto) della lingua di cui si è già parlato, dei tentativi da parte di alcuni allievi di presentare l'esame o parte di esso in lingua sarda.
Sono inoltre sempre più frequenti anche le dichiarazioni di matrimonio in tale lingua su richiesta dei coniugi.
Ha suscitato particolare scalpore l'iniziativa virtuale di alcuni sardi su Google Maps, in risposta a un'ordinanza del Ministero delle Infrastrutture che ordinava a tutti i sindaci della regione di eliminare i cartelli in sardo piazzati all'ingresso dei centri abitati:
tutti i comuni avevano infatti ripreso il loro nome originario per circa un mese, finché lo staff di Google non decise di riportare la toponomastica nel solo italiano.
Di rilevanza è l'impiego, da parte di alcune società sportive quali la Dinamo Basket Sassari e il Cagliari Calcio, della lingua nelle sue campagne promozionali.
In seguito a una campagna di adesioni, è stata resa possibile l'inclusione del sardo fra le lingue selezionabili su Facebook.
L'opzione di scelta è ora a tutti gli effetti attiva ed è possibile avere la pagina in lingua sarda;
è anche possibile selezionare la lingua sarda su , etc. Nel 2016 è stato inaugurato il primo traduttore automatico dall'italiano al sardo.
In conclusione, la comunità sardofona costituisce ancora, con circa 1.7 milioni di parlanti nativi (di cui 1.291.000 presenti in Sardegna), la più consistente minoranza linguistica riconosciuta in .
Essendo il bilinguismo in gran parte sulla carta (vedi sezione "riconoscimento istituzionale") e mancando ancora misure concrete per un uso ufficiale anche solo all'interno della Sardegna, la lingua sarda continua dunque la sua agonia, seppur con minore velocità rispetto a qualche tempo fa, soprattutto grazie all'impegno di varie associazioni culturali che ne promuovono l'uso.
Ad oggi, si ritiene improbabile il rinvenimento in tempi brevi di una soluzione legislativa e politica alla questione linguistica sarda che prevede misure di tutela e valorizzazione in ambiti definiti dai Consigli Provinciali su richiesta del 15% dei cittadini dei comuni interessati o di 1/3 dei consiglieri comunali.
Ai fini applicativi tale riconoscimento, che si applica alle "...popolazioni...parlanti...sardo", il che escluderebbe a rigore gallurese e sassarese in quanto geograficamente sardi ma linguisticamente di tipo còrso, e sicuramente il ligure-tabarchino dell'isola di San Pietro.
Il relativo Regolamento attuativo DPR n. 345 del 2 maggio 2001 (Regolamento di attuazione della legge 15 dicembre 1999, n. 482, recante norme di tutela delle minoranze linguistiche storiche) detta regole sulla delimitazione degli ambiti territoriali delle minoranze linguistiche, sull'uso nelle scuole e nelle università, sull'uso nella pubblica amministrazione , sul ripristino dei nomi e dei cognomi originari, sulla toponomastica (...disciplinata dagli statuti e dai regolamenti degli enti locali interessati) e la segnaletica stradale (nel caso siano previsti segnali indicatori di località anche nella lingua ammessa a tutela, si applicano le normative del Codice della Strada, con pari dignità grafica delle due lingue), nonché sul servizio radiotelevisivo.
La bozza di atto di ratifica della Carta europea delle lingue regionali o minoritarie del Consiglio d'Europa del 5 novembre 1992 (già sottoscritta, ma mai ratificata, dalla Repubblica Italiana il 27 giugno 2000) attualmente all'esame del Senato prevede, senza escludere l'uso della lingua italiana, misure aggiuntive per la tutela della lingua sarda e per il catalano .
Le forme di tutela previste per la lingua sarda sono pressoché assimilabili a quelle riconosciute per il friulano e in generale quasi tutte le altre minoranze etnico-linguistiche d'Italia (albanesi, catalane, greche, croate, franco-provenzali e occitane, etc.), ma di gran lunga inferiori a quelle assicurate per le comunità francofone in Valle d'Aosta, a quelle slovene in Friuli-Venezia Giulia e, infine, a quelle ladine e germanofone in Alto-Adige.
Inoltre, le poche leggi a tutela del bilinguismo sin qui menzionate non sono applicate o applicate solo parzialmente.
In tal senso il Consiglio d'Europa, che nel 2015 aveva aperto un'indagine sull'Italia per la situazione delle sue minoranze etnico-linguistiche (chiamate nell'ambito della Convenzione-quadro "minoranze nazionali"), ha denunciato l'approccio à la carte da parte dello stato nei confronti di esse, con la eccezione del già menzionato caso tedesco, francese e sloveno (lingue per la cui tutela l'Italia ha dovuto sottoscrivere accordi internazionali).
Nonostante il formale riconoscimento statale, infatti, non vi è pressoché alcun esposizione mediatica nella lingua di minoranze politicamente o numericamente più deboli come quella sarda, e le risorse allocate per progetti di rivitalizzazione linguistica quali l'insegnamento bilingue, limitato a singoli casi e per di più sperimentali, sono di gran lunga insufficienti "addirittura per rispettare le più basiche aspettative".
Il sardo non è stato, infatti, ancora oggi introdotto nei programmi ufficiali rientrando perlopiù in alcuni progetti scolastici (moduli di ventiquattr'ore) senza alcuna garanzia di continuità.
Il sardo è riconosciuto come lingua dalla norma ISO 639 che le attribuisce i codici sc (ISO 639-1: Alpha-2 code) e srd (ISO 639-2:
Alpha-3 code).
I codici previsti per la norma ISO 639-3 ricalcano quelli utilizzati dal SIL per il progetto Ethnologue e sono:
Per l'elenco dei comuni riconosciuti ufficialmente minoritari ai sensi dell' della legge 482/1999 e per i relativi toponimi ufficiali in lingua sarda ai sensi dell' vedi Toponimi della Sardegna.
La delibera della Giunta regionale del 26 giugno 2012 ha introdotto l'uso delle diciture ufficiali bilingui nello stemma della Regione Autonoma della Sardegna e in tutte le produzioni grafiche che contraddistinguono le sue attività di comunicazione istituzionale.
Quindi, con la stessa evidenza grafica dell'italiano, viene riportata l'iscrizione equivalente a Regione Autonoma della Sardegna in sardo ovvero «Regione Autònoma de Sardigna».
Il giorno 5 agosto 2015, la Commissione Paritetica Stato-Regione ha approvato una proposta, inoltrata dall'Assessorato della Pubblica Istruzione, che trasferirebbe alla Regione Sarda le funzioni in materia di tutela delle minoranze linguistiche storiche, quali sardo e catalano algherese.
Fonetica, morfologia e sintassi
Fonetica
Vocali:
e (brevi) latine
hanno conservato i loro timbri originali e ;
ad es. il latino siccus diventa siccu (e non come italiano secco, francese sec).
Un'altra caratteristica è l'assenza della dittongazione delle vocali medie ( e ).
Ad es. il latino potest diventa podet (pron. ), senza dittongo a differenza dell'italiano può, spagnolo puede, francese peut.
Esclusivi - per l'area romanza attuale - dei dialetti centro-settentrionali del sardo sono inoltre il mantenimento della e della velari davanti alle vocali palatali ed (es.:
chentu per l'italiano cento e il francese cent).
Una delle caratteristiche del sardo è l'evoluzione di nel fonema cacuminale (es. cuaddu o caddu per cavallo, anche se questo non avviene nel caso dei prestiti successivi alla latinizzazione dell'isola - cfr. bellu per bello - ).
Questo fenomeno è presente anche nella Corsica del sud, in Sicilia, in Calabria, nella penisola Salentina e in alcune zone delle Alpi Apuane.
I dialetti meridionali si contraddistinguono fra l'altro per il sistema fonologico estremamente ricco e innovativo che porta in alcuni casi a ben 10 diverse pronunce del fonema in posizione finale di parola.
Fonosintassi
Una delle principali complicanze, sia per chi si approcci alla lingua sia per chi, pur sapendola parlare, non la sa scrivere, è la differenza fra scritto (qualora si voglia seguire un'unica forma grafica) e parlato data da specifiche regole, fra le quali è importante menzionare almeno qualcuna nei due diasistemi ed in questa voce nella generalità dei casi.
Sistema vocalico
Vocale paragogica
Nel parlato generalmente non è tollerata la consonante finale di un vocabolo, quando però lasciata isolata in pausa o in chiusura di frase, altrimenti sì può essere presente anche nella pronuncia.
La lingua sarda si caratterizza pertanto per la cosiddetta vocale paragogica o epitetica, cui si appoggia la suddetta consonante;
questa vocale è generalmente la stessa che precede la consonante finale, ma in campidanese non mancano esempi discostanti da questa norma, dove la vocale paragogica è la "i" pur non essendo quella che precede l'ultima consonante, come il caso di cras (crasi, domani), tres (tresi, tre), ecc.
In questi casi, la vocale finale può anche essere riportata nella lingua scritta, essendo appunto diversa dall'ultima della parola.
Quando invece è uguale a quella precedente di norma non va mai scritta;
eccezioni possono essere rappresentate da alcuni termini di origine latina rimasti inalterati rispetto all'originale, eccettuando appunto la vocale paragogica, che però si sono diffusi nell'uso popolare anche nella loro variante sardizzata (sèmper o sèmpere, lùmen o lùmene) e, nel diasistema logudorese, dalle terminazioni dell'infinito presente della 2ª coniugazione (tènner o tènnere, pònner o pònnere).
Per quanto riguarda i latinismi, nell'uso attuale si preferisce non scrivere la vocale paragogica, quindi sèmper, mentre nei verbi della seconda coniugazione è forse maggioritaria la grafia con la "e", seppur molto diffusa anche quella senza, perciò iscrìere piuttosto che iscrìer (scrivere), che peraltro è altresì corretto.
I termini campidanesi vengono generalmente scritti con la "i" dai parlanti di questa variante, dunque crasi, mentre in logudorese avremo sempre e comunque cras, anche qualora nella pronuncia dovesse risultare crasa.
Così, ad esempio:
* Si scrive sèmper ma si pronuncia generalmente sempere
* Si scrive però e si pronuncia generalmente però o peroe (log./nug.
, in italiano "però")
* Si scrive istèrrere o istèrrer e si pronuncia generalmente isterrere (log., in italiano "stendere")
* Si scrive funt ma si pronuncia generalmente funti (camp.
in italiano "essi sono")
* Si scrive andant ma si pronuncia generalmente andanta (camp.
e log.
meridionale, in italiano "vanno")
Vocale pretonica
Le vocali e ed o stanti in posizione pretonica rispetto alla vocale i, diventano mobili potendosi trasformare in quest'ultima.
Così, ad esempio, sarà corretto scrivere e dire:
* erìttu o irìttu (log.
, in italiano "riccio";
log.
meridionale e camp.
eritzu)
* essìre o issìre (log.
, in italiano "uscire";
log.
meridionale bessire, camp.
bessiri)
* drumìre o dromìre (log.
, in italiano "dormire"; camp.
dromìri)
* godìre o gudìre (log.
, in italiano "godere";
in log.
anche gosare, camp.
gosai)
Vi sono delle rare eccezioni a questa regola, come dimostra l'esempio seguente:
buddìre vuol dire "bollire", mentre boddìre vuol dire "raccogliere (frutti e fiori)".
Sistema consonantico
Posizione mediana intervocalica
Quando si trovano in posizione mediana intervocalica, o per effetto di particolari combinazioni sintattiche, le consonanti b, d, g diventano fricative;
sono tali anche se si presenta, fra vocale e consonante, un'interposizione della r. In questo caso, la pronuncia della b è perfettamente uguale a quella della b/v spagnola in cabo, la d è uguale alla d spagnola in codo.
Fra vocali, il dileguo della g è la norma.
Così, ad esempio:
* sa baba si pronuncia
sa βaβa (in italiano "la bava")
* gatu:
in singolare la g cade (su gatu diventa su atu), mentre in plurale quando precede , si mantiene come fricativa
Lenizione
Comune ai due diasistemi, cui fa eccezione la sottovariante nuorese, è il fenomeno di sonorizzazione delle consonanti sorde c, p, t, f, qualora precedute da vocale o seguite da r;
le prime tre diventano anche fricative.
Così, ad esempio:
* Si scrive su cane -i
* Si scrive sa terra, ma si pronuncia sa ðerra
Incontro di consonanti fra due parole
Reindirizziamo alle voci cui pertengono i due diasistemi.
Pronuncia rafforzata di consonanti iniziali
Sette particelle, aventi vario valore, provocano un rafforzamento della consonante che ad esse segue:
ciò accade per effetto di una sparizione, solamente virtuale, delle consonanti che tali monosillabi avevano per finale nel latino (una di esse è italianismo di recente acquisizione).
Perciò, ad esempio:
* Nos ch'andamus a Nùgoro nosi ch'andaus a Nnuoro") = ce ne andiamo a Nuoro
* Tra Nugoro e S'Alighera (pron.
"tra Nnugoro e SsAlighera") = fra Nuoro ed Alghero
* A ti nde pesas?
(pron.
"a tti nde pesasa?") = ti alzi?
Morfologia e sintassi
Nel suo insieme la morfosintassi del sardo si discosta dal sistema sintetico del latino classico e mostra un uso maggiore delle costruzioni analitiche rispetto ad altre lingue neolatine.
# L'articolo determinativo caratteristico della lingua sarda è derivato dal latino ipse/ipsu (m) .
Forme di articolo con la medesima etimologia si ritrovano nel balearico (dialetto catalano delle Isole Baleari) e nel dialetto provenzale dell'occitano delle Alpi Marittime francesi (eccettuando il dialetto di Nizza):
es sa e es ses.
Il plurale è caratterizzato dal finale in -s, come in tutta la Romània occidentale ().
Es.:
sardu-sardos puddos puddas .
Il futuro viene costruito con la forma latina habeo ad.
Es:
apo a istàre, apu a abarrai o apu a atturai (io resterò).
Il condizionale si forma in modo analogo:
nei dialetti centro-meridionali usando il passato del verbo avere (ai) o una forma alternativa sempre di tale verbo (apia);
nei dialetti centro-settentrionali usando il passato del verbo dovere (dia).
# Il "perché" interrogativo è diverso dal "perché" responsivo: poita?
o proite chinmecus e cuntegus tecum.
Ortografia e pronuncia
Fino al 2001 non si disponeva di una standardizzazione né scritta, né orale (quest'ultima non esiste ancor oggi).
Ai fini di consentire una effettiva applicazione di quanto previsto dalla Legge Regionale n. 26 1999, nel quadro dell'attuale situazione in cui nella lingua persistono due gruppi dialettali distinti (logudorese-nuorese e campidanese), la Regione Sardegna ha incaricato una commissione di esperti di elaborare una ipotesi di Norma di unificazione linguistica sovradialettale (la LSU: Limba Sarda Unificada, pubblicata nel 28 di febbraio del 2001), che identificasse una lingua-modello di riferimento (basata sulla analisi delle varianti locali del sardo e sulla selezione dei modelli più rappresentativi e compatibili) al fine di garantire all'uso ufficiale del sardo le necessarie caratteristiche di certezza, coerenza, univocità, e diffusione sovralocale.
Questo studio, pur scientificamente valido, non è mai stato adottato a livello istituzionale per vari contrasti locali ma ha comunque a distanza di anni costituito la base di partenza per la redazione della proposta della LSC:
Limba Sarda Comuna, pubblicata nel 2006, che pur mantenendo un impianto di base logudorese, accoglie elementi propri delle parlate di mediazione, nell'area grigia di transizione tra il Logudorese e il Campidanese della Sardegna centrale al fine di assicurare alla lingua "comune" il carattere di sovradialettalità e sovramunicipalità, pur lasciando la possibilità di rappresentare le particolarità di pronuncia delle varianti locali.
Purtuttavia, anche a questo standard non sono mancate critiche.
La Regione Sardegna, con delibera di Giunta regionale n. 16/14 del 18 aprile 2006 Limba Sarda Comuna.
Adozione delle norme di riferimento a carattere sperimentale per la lingua scritta in uscita dell'Amministrazione regionale ha adottato sperimentalmente la LSC come lingua ufficiale per gli atti e i documenti emessi dalla Regione Sardegna , dando facoltà ai cittadini di scrivere all'Ente nella propria varietà e istituendo lo sportello linguistico regionale Ufitziu de sa limba sarda.
Si indicano di seguito alcune delle differenze più rilevanti per la lingua scritta rispetto all'italiano:
* , , , , , come -a-, -e-, -i-, -o-, -u-, come in italiano e spagnolo, senza segnare la differenza tra vocali aperte e chiuse;
le vocali paragogiche o epitetica (che in pausa chiudono un vocabolo terminante in consonante e corrispondono alla vocale che precede la consonante finale) non si scrivono mai (feminasa>feminas, animasa>animas, bolede>bolet, cantanta>cantant, vrorese>frores).
* semiconsonante come -j- all'interno di parola (maju, raju, ruju) o di un nome geografico (Jugoslavia);
nella sola variante nuorese come -j- (corju, frearju) corrispondente al logudorese/LSU -z- (corzu, frearzu) e all'LSC -gi- (corgiu, freargiu);
nelle varianti logudorese e nuorese in posizione iniziale (jughere, jana, janna) che nella LSC viene sostituita dal gruppo (giughere, giana, gianna);
* , come -b- in posizione iniziale (bentu, binu, boe) e intervocalica (abile);
quando p>b si trascrive come p- a inizio parola (pane, petza) e -b- all'interno (abe, cabu, saba);
* , come -bb- in posizione intervocalica (abba, ebba);
* , come -t- (gattu, fattu, narat, tempus);
quando th>t nella sola variante logudorese come -t- o -tt- (tiu, petta, puttu);
Nella LSC e nella LSU viene sostituita dal gruppo (tziu, petza, putzu);
* , come -d- in posizione iniziale (dente, die, domo) e intervocalica (ladu, meda, seda);
quando t>d si trascrive come t- a inizio parola (tempus) e -d- all'interno (roda, bidru, pedra, pradu);
la finale t della flessione del verbo può, a seconda della varietà, essere pronunciata d ma si trascrive t (narada>narat).
* cacuminale, come -dd- (sedda);
La d può avere suono cacuminale anche nel gruppo nɖ (cando).
* , come -f- in posizione iniziale (femina) e come -v- intervocalica (avvisu) e nei cultismi (violentzia, violinu);
* velare, come -ca- (cane), -co- (coa), -cu- (coddu, cuadru), -che- (chessa), -chi- (chida), -c- (cresia);
non si usa mai la -q-, sostituita dalla -c- (cuadru, camp.acua)
* velare, come -ga- (gana), -go- (gosu), -gu- (agu, largu, longu, angulu, argumentu), -ghe- (lughe, aghedu, arghentu, pranghende), -ghi- (àghina, inghiriare), -g- (gloria, ingresu);
* , nella sola varietà campidanese come -ce- (celu, centu), -ci- (becciu, aici);
* , come -gia-, -gio-, -giu-.
Nella LSC sostituisce il gruppo logudorese-nuorese ʣ della LSU e il del nuorese .
Il suono come in bingia è proprio delle varietà centrali e campidanesi.
* sorda o aspra (ital.
pezzo), come -tz- (tziu, petza, putzu).
Nella LSC e nella LSU sostituisce il gruppo nuorese e il corrispondente logudorese ;
nella scrittura tradizionale il digramma tz- non compariva mai a inizio parola.
Compare inoltre nei termini di influenza e derivazione italiana (ad es. tzitade da cittade) di cui sostituisce la c sonora (suono non presente nel sardo originario, ma già da tempo proprio di alcune varietà centrali e campidanesi) al posto del suono velare nativo ormai scomparso (ant.kitade).
Anche il suono tz è proprio delle varietà centrali e campidanesi.
* , come -z- (zeru, organizzare).
Nella variante logudorese/nuorese e nella LSU come -z- (fizu, azu, zogu, binza, frearzu);
nella LSC viene sostituita dal gruppo (figiu, agiu, giogu, bingia, freargiu), come nelle varietà centro-meridionali.
* , nella sola variante nuorese come -th- (thiu, petha, puthu).
Nella LSC e nella LSU viene sostituita dal gruppo (tziu, petza, putzu);
* (franc.
jour)
nella sola variante campidanese, sempre come c- a inizio parola (celu, centu, cidru) e come -x- all'interno (luxi, nuraxi, Biddexidru);
Grammatica
La grammatica della lingua sarda si differenzia notevolmente da quella italiana e delle altre lingue neolatine, particolarmente nelle forme verbali.
Plurale
ll plurale viene ottenuto, come nelle lingue romanze occidentali, aggiungendo -s alla forma singolare.
Ad es.:
log.òmine òminis .
Articoli
Determinativi
Gli articoli determinativi presentano la forma "salata" derivata dal latino IPSE IPSA attraverso la fase intermedia issu (isse) issas .
Sono anche usati col pronome relativo chi (che) nelle espressioni sos chi / is chi... (quelli che...), su chi... (quello che...) similmente alle lingue romanze occidentali (cfr. lo spagnolo los que..., las que... etc.), ma anche come in sassarese e gallurese;
un altro uso li vede in combinazione con la preposizione de (di) in espressioni quali sos de Nugoro (quelli di Nuoro) / is de Casteddu (quelli di Cagliari) ecc.
Indeterminativi
Pronomi
Pronomi personali soggetto (nominativo)
Nel complemento diretto riferito a persona, esiste il cosiddetto accusativo personale con l'uso della preposizione a:
ad es. apu biu a Juanni (ho visto Giovanni) analogamente allo spagnolo (he visto a Juan).
Pronomi atoni indiretti e diretti (dativo e accusativo)
I pronomi atoni indiretti (in dativo) e diretti (in accusativo) si distinguono in sardo, come nelle altre lingue romanze, solo nella terza persona singolare e plurale.
Nelle tabelle compare sempre prima la variante logudorese e poi quella campidanese.
Per quanto riguarda la prima e la seconda persona plurale, le varianti nos e bos sono usate in logudorese, mentre quelle nosi e bosi nei dialetti centrali di transizione (Ghilarza, Seneghe, Paulilatino, Busachi, Sorgono, Milis, Samugheo, etc.) e la forma si nel campidanese classico.
I pronomi atoni diretti e indiretti possono essere combinati tra loro in frasi dove è presente sia un complemento oggetto che un complemento di termine dando origine ai pronomi doppi.
In questo caso, il sardo segue la regola generale delle lingue romanze, dove il complemento di termine precede quello oggetto.
Se i pronomi doppi precedono il verbo (come è il caso con tutti i modi fatta eccezione per il gerundio e per la seconda persona sing.
e plur.
dell'imperativo, dove lo seguono sempre) in sardo vengono scritti sempre separatamente, come in spagnolo, in catalano e in italiano (fatta eccezione in questo caso per la terza persona sing.
e plur.
"glielo"):
* nella prima e seconda persona singolare, a differenza dell'italiano, in sardo il pronome dativo non muta:
lu das donas
me lo dai;
dao donu
te lo do;
* nella terza persona sing.
il dativo li si ddu jao/donu .
A differenza dell'italiano, in sardo i due pronomi non possono essere uniti in un'unica parola, eccetto in nuorese, dove invece si usano le forme specifiche liu lios nosi donas
ce lo dai;
bos lu dao si ddu jao/donu
ve lo do.
Nella pronuncia la "s" di nos e bos normalmente cade (nolu, bolu, etc.)
* la terza persona plur.
è uguale alla terza sing.
come in spagnolo, italiano, portoghese e catalano:
bi lu dao si ddu jao a issas) = glielo do ( a loro).
Se seguono il verbo, quindi dopo un gerundio o alla seconda persona sing.
e plur.
dell'imperativo, i pronomi doppi possono essere scritti in sardo in tre modi:
# direttamente uniti al verbo, come in spagnolo e in italiano:
dandemilu donendimiddu ;
separati mediante un trattino:
dande-mi-lu ja-mi-ddu.
La forma con il trattino viene usata in catalano, portoghese e francese, ed è per questa ragione di facile apprendimento anche per molte persone non di madrelingua italiana che volessero studiare il sardo;
# nella LSC è stato invece proposto di separarli mediante un puntino intermedio collocato alla stessa altezza del trattino.
Questo sistema non riscontra paralleli in nessun'altra lingua ed è di difficile realizzazione per il semplice motivo che in una tastiera comune tale puntino non è presente.
In altre lingue troviamo il puntino intermedio unicamente in catalano, per separare le due l della ela geminada (elle doppia).
Ciò vuol dire che chi desidera scrivere al computer i pronomi doppi in sardo usando il puntino intermedio deve quantomeno scaricarsi la tastiera catalana, data l'assenza di una tastiera sarda.
Si noti che in sardo i pronomi personali atoni indiretti e diretti precedono anche l'infinito;
tra le lingue romanze ritroviamo questa costruzione in francese e nel portoghese brasiliano:
seo bènniu po ti bìere (sono venuto per vederti; franc.
je suis venu pour te voir;
port.
bras.
vim para lhe ver (o para ver a você), t'apo tzerriau po ti nàrrer una cosa (ti ho chiamato per dirti una cosa;
franc.
j'ai appelé pour te dire quelque chose; port.
bras.
liguei para lhe dizer uma coisa).
Il pronome atono dativo in sardo viene usato anche per costruire la frase relativa.
Nella lingua parlata la costruzione più frequente è infatti sa pitzoca chi ddi cherzo fàer s'arregalu est una cumpanza de Frantziscu (la ragazza a cui/alla quale (lett.
che gli) voglio fare il regalo è una compagna di Francesco).
Ci sono comunque altre due opzioni, meno frequenti ma altrettanto valide:
sa pitzoca a chie alla quale) cherzo fàer s'arregalu est un'amiga mea.
In sardo, come in spagnolo, portoghese, catalano e anche in italiano (in alcuni esempi anche nella lingua scritta, in altri in quella parlata), è possibile raddoppiare sia il dativo che l'accusativo;
in questo modo otteniamo una costruzione con un pronome e un sostantivo oppure con due pronomi, uno atono e l'altro tonico.
La particolarità nel sardo è che il raddoppiamento è sempre possibile, anche in frasi relative e, per quanto riguarda il doppio accusativo, anche se il sostantivo viene posposto.
Per via dell'influsso del sardo, questo uso è particolarmente frequente nell'italiano regionale della Sardegna.
Esempi di doppio dativo sono dd'apo iau su libru a Mario (a Mario gli ho dato il libro), a mie mi praghet su licore 'e murta (a me mi piace il liquore di mirto), sa pitzoca chi dd'apo presentau a Juanni est un'istranza (la ragazza che gli ho presentato a Giovanni è straniera);
il doppio accusativo lo troviamo in frasi come su libru dd'apo giai leau (il libro l'ho già comprato), non d'apo 'idu a Bustianu (non l'ho visto a Sebastiano;
quest'ultimo uso, con il sostantivo posposto, oltre al sardo è riscontrabile anche nello spagnolo d'Argentina, no lo vi a Sebastián;
in altre lingue e nello spagnolo di Spagna si preferisce l'anteposizione del sostantivo, costruzione questa possibile anche in sardo:
a Bustianu non d'apo 'idu, Sebastiano non l'ho visto, a Sebastián no lo he visto, etc.).
Pronomi tonici
I pronomi tonici in sardo nella prima e seconda persona singolare hanno una forma speciale se preceduti dalla preposizione a, caso singolare tra le lingue romanze, e cun/chin (con), caratteristica che il sardo condivide con lo spagnolo, il portoghese e il napoletano.
Anche in queste tabelle viene riportata per prima la forma logudorese e poi quella campidanese.
Le forme della terza persona singolare e delle tre persone del plurale coincidono e non vengono per questo ripetute.
Inoltre, tali forme sono anche uguali a quelle dei corrispondenti pronomi soggetto, come succede anche in spagnolo, catalano, portoghese, italiano e, con l'eccezione di lui al posto di il, anche in francese.
La preposizione segundu può essere apostrofata se seguita da vocale:
segund'issu o segundu issu.
Avverbi pronominali
Il sardo fa un uso molto abbondante di particelle pronominali in numerosi contesti:
in alcuni casi questo uso è condiviso con il catalano, l'italiano e il francese, in altri casi è proprio del sardo, non ritrovandosi in queste lingue né, ovviamente, nello spagnolo o nel portoghese, visto che entrambe non fanno uso di avverbi pronominali.
Come succede specularmente in italiano, francese e catalano, la particella nde (in campidanese ndi) viene usata con verbi che, pur non essendo in sé riflessivi bensì transitivi, ammettono l'uso dei pronomi riflessivi in presenza di un complemento oggetto, come nell'esempio mi compro un paio di pantaloni.
Se l'oggetto non viene menzionato esplicitamente ecco che vengono usati gli avverbi pronominali.
Tipici esempi di questo uso sono "prendere" e appunto "comprare", ma anche "vedere", "guardare", "leggere", "mangiare", "bere" e tanti altri:
mi nde pigo leo, ti nde pigas leat, nos nde pigamus leàis, si nde pigant/leant.
Il verbo pigare viene usato in gran parte della Sardegna con il significato di "prendere", però in Logudoro si preferisce leare, verosimilmente dallo spagnolo llevar, verbo che viceversa in altre parti significa "comprare".
Ecco che quindi mi nde leo può essere "me ne prendo" o "me ne compro", ti nde leas "te ne prendi/compri", ecc. La combinazione pronome-avverbio pronominale va sempre scritta separata (eccetto se segue il verbo, caso possibile solo con gerundio e imperativo), anche nella prima e seconda persona plurale, nonostante in queste persone nella maggior parte delle varianti centro-settentrionali la "s" non si pronunci e risulti perciò "no'nde", "bo'nde".
Nei dialetti centrali si pronuncia, e si può anche scrivere, nosi nde, bosi nde, mentre in quelli meridionali la differenza tra prima e seconda persona plurale può venire a cadere, risultando di conseguenza entrambi uguali alla terza singolare e plurale:
si nde.
Anche l'uso degli avverbi pronominali con verbi intransitivi che denotano separazione da un luogo e che ammettono i pronomi riflessivi, come andare, partire, etc, viene dal sardo condiviso con catalano, francese e italiano:
mi nde ando, apostrofato in mi nd'ando (m'en vaig, je m'en vais, me ne vado), ti nd'andas, si nd'andat, nos nd'andamus, bos nd'andàis, si nd'andant.
In questo caso, oltre a nde/ndi, in logudorese possiamo avere anche che (di cui è diffusa anche la grafia ke):
mi k'ando (mi ke ando), ti k'andas, etc.
Altrettanto frequente in queste quattro lingue è l'uso di queste particelle con verbi intransitivi che reggono il complemento di termine.
Qui i pronomi con cui vengono combinati gli avverbi pronominali sono quelli atoni indiretti, in dativo, e in sardo alla terza persona singolare e plurale viene invertito il loro ordine, perciò l'avverbio pronominale precede il pronome dativo:
nde ddi jao nde li jao, nos nde jas, bos nde jao, nde ddis/nde lis jao.
Il sardo usa però gli avverbi pronominali anche in altre due situazioni dove essi nelle maggiori lingue romanze non sono presenti:
# con verbi riflessivi veri e propri.
In questo caso i verbi che indicano separazione o distacco da un luogo usano nde:
mi nde peso (me ne alzo
mi alzo), ti nde pesas, si nde pesat, ecc. La forma con ne è inoltre frequente nell'italiano regionale della Sardegna.
I verbi che invece indicano avvicinamento a un certo luogo usano che (o ke):
mi ke corco (me ne
mi corico), ti ke corcas, si ke corcat,
etc.
# con verbi transitivi, che reggono il complemento oggetto.
In questo caso i pronomi di accompagnamento agli avverbi pronominali sono quelli atoni diretti, cioè in accusativo.
Il verbo pigare può essere usato anche qui:
mi nde pigas (me
mi prendi), ti nde pigo.
Nella terza persona sing.
e plur.
l'ordine viene invertito esattamente come per i verbi intransitivi, e l'avverbio pronominale va prima del pronome:
nde ddu o nde lu pigo, nde dda o nde la pigo;
questa forma è particolarmente difficile da usare per persone che non abbiano una buona conoscenza della lingua ed è anche difficile da tradurre letteralmente in altre lingue, volendo significare "lo prendo da lì (dove si trova)".
Le forme del plurale sono nos nde (nosi nde) pigas (ce ne
ci prendi), bos nde (bosi nde) pigo e, esattamente come nella terza sing.
, nde ddos (nde los) pigo, nde ddas (nde las) pigo.
In tutte queste combinazioni, sia con la particella nde/ndi che con quella che, gli avverbi pronominali appaiono sempre prima del nome, eccezion fatta quando sono con il gerundio e l'imperativo, dove appaiono dopo.
In quest'ultimo caso, come per i pronomi indiretti e diretti, possiamo scrivere la combinazione verbo-pronome dativo-avverbio pronominale in tre modi:
separati da un trattino, jande-nde-ddi (dandogliene), da un puntino, oppure uniti, jandendeddi.
Altri avverbi pronominali usati in sardo sono quelli che sostituiscono l'indicazione di un determinato luogo, come in italiano ci per "qui" o "lì", in francese y e in catalano hi con gli stessi usi.
Nelle varianti logudoresi e campidanesi classiche viene usata la stessa particella sia che il luogo in questione sia distante, sia che sia vicino, rispettivamente bi e ci, dove bi può essere apostrofata, mentre ci no:
b'ando ci 'enis (ci vieni).
Nelle varianti centrali o di mesania si usano però due forme, ddue per indicare un luogo lontano da chi parla, che (o ke) per indicarne uno vicino, ed entrambe possono essere apostrofate:
ddu'ando, kenis (ke benis).
Ddue non deve essere essere confusa con il pronome atono diretto ddu (lo).
Relativi
chi (che)
chie cali?
cantu?
ite?
chini?
Pronomi e aggettivi possessivi
meu mia
tuo o tou suu - sua;
de vosté bostu (de bos)
nostru de bosàteros bosatras,
issoro/insoru
I pronomi possessivi vengono collocati sempre dopo il sostantivo di riferimento, caso questo piuttosto singolare nel panorama delle lingue romanze, slave o germaniche:
sa màchina mia, sa busça tua, su traballu nostu (la mia macchina, la tua borsa, il nostro lavoro).
I nomi di parentela e altri sono usati senza l'articolo:
babu tuo (tuo babbo/papà), tziu sou (suo zio), troga mea (mia suocera), ghermanu nostu (nostro cugino di secondo grado), ghermanitu 'e 'osàteros (vosto cugino in terzo grado), ma anche domo sua (casa sua), bidda nosta (il nostro paese), etc. In sardo questo succede anche se tali sostantivi sono al plurale, uso che, in particolare se al femminile, è stato trasferito anche all'italiano regionale della Sardegna, fatta eccezione per il pronome loro, visto che questo è l'unico che in italiano va sempre con l'articolo:
sorres tuas ( (le) tue sorelle), fradiles meos ( (i) miei cugini), tzias issoro (le loro zie).
In sardo, dopo alcune preposizioni, vengono normalmente usati i pronomi possessivi:
denanti meu, de fatu meu, innantis meu, apustis meu (davanti a me, dietro a me, prima di me, dopo di me;
cfr. lo spagnolo delante mío, detrás mío).
Le forme denanti de mene mei, etc., sono pure comuni, benché possano anche essere dovute a un calco dall'italiano.
Pronomi e aggettivi dimostrativi
custu,custos cussus - cussa,cussas (codesto,codesti - codesta,codeste)
cuddu,cuddos candu?
comente aundi?,innui?
(dove?;
la forma sarda varia se si tratta di una direzione, cfr. lo spagnolo ¿adónde?)
Preposizioni
Semplici
a (a,in; direzione)
cun o chin (con)
dae po (per)
intra
o tra (tra)
segundu (secondo)
denanti (de) (davanti (a))
dae segus/de fatu (de) (dietro (a))
innantis (de) (prima (di))
apustis (de), a coa (dopo (di))
Il sardo, come lo spagnolo e il portoghese, distingue tra moto a luogo e stato in luogo:
so'andande a Casteddu in Sardigna
Articolate
Nel parlato, quando in o cun si legano all'articolo indeterminativo unu / -a, si aggiunge per eufonia una -d epentetica.
Così, ad esempio:
cantende ind unu tzilleri.
Verbi
I verbi hanno tre coniugazioni in logudorese (-are, -ere, -ire) e in campidanese (-ai, -i (ri), -ì (ri)).
La morfologia verbale differisce notevolmente da quella italiana e conserva caratteristiche del tardo latino o delle lingue neolatine occidentali.
I verbi sardi nel presente indicativo hanno le seguenti peculiarità:
la prima persona singolare termina in -o nel logudorese (terminazione comune nell'italiano, nello spagnolo e nel portoghese;
entrambe queste ultime due lingue hanno ciascuna quattro soli verbi con un'altra terminazione alla 1ª persona sing.) e in -u nel campidanese;
la seconda persona sing.
termina sempre in -s, come in spagnolo, catalano e portoghese, terminazione derivata dal latino;
la terza persona singolare e plurale ha le caratteristiche terminazioni in -t, proprie del sardo tra le lingue romanze e provenienti direttamente dal latino;
la prima persona plurale ha nel logudorese le terminazioni -amus, -imus, -imus, simili a quelle dello spagnolo e del portoghese -amos, -emos, -imos, che a loro volta sono uguali a quelle del latino;
per quanto riguarda la seconda persona plurale, la variante logudorese ha nella seconda e terza declinazione la terminazione -ides (latino -itis), mentre le varianti centrali e meridionali hanno nelle tre declinazioni rispettivamente -àis, -èis, -is, terminazioni del tutto uguali a quelle spagnole -áis, -éis, -ís e a quelle portoghesi, lingua in cui la 2a persona pl.
è però ormai in disuso.
L'interrogativa si forma generalmente in due modi:
# con l'inversione dell'ausiliare:
Juanni tuccau est?
, papau as?
# con l'inversione del verbo:
un'aranzu lu cheres/un'arangiu ddu 'ollis?
oppure con la particella interrogativa a:
ad es. a lu cheres un'aranzu?
(un arancio, lo vuoi?).
La forma con la particella interrogativa è tipica dei dialetti centro-settentrionali.
Prendendo in considerazione i diversi tempi e modi, l'indicativo passato remoto è quasi del tutto scomparso dall'uso comune (come nelle lingue romanze settentrionali della Gallia e del Nord Italia) sostituito dal passato prossimo, ma risulta attestato nei documenti medioevali e ancor'oggi nelle forme colte e letterarie in alternanza con l'imperfetto;
la sua evoluzione storica nel tempo dal Medioevo alle forme colte attuali è stata rispettivamente per la terza persona singolare e plurale:
ipsu cant-avit>-ait -esit>issu cant-esi -erunt>-aynt>-isin -ein.
In campidanese è stato completamente sostituito dal passato prossimo.
Un uso ancora attuale del passato remoto si ha però nei dialetti centrali di transizione o mesania, dove viene usato per il verbo èssere.
L'indicativo futuro semplice si forma mediante il verbo àere deu apu a nai (io dirò), tui as a nai (tu dirai) (cfr. tardo latino habere ad + infinito).
Nella lingua parlata la prima persona apo dèpere (dovere) più l'infinito:
ad es. deo dia nàrrere (io direi), tue dias nàrrere (tu diresti), ecc.
Nei dialetti centrali si usa una forma modificata del verbo àere più la preposizione a e l'infinito:
jeo apia a nàrrere, tue apias a nàrrere, ecc.
Nel campidanese si usa invece la forma dell'imperfetto del verbo ai più la preposizione a e l'infinito:
deu emu a nai, tui ìast a nai, ecc.
L'imperativo negativo si forma usando la negazione no/non e il congiuntivo:
ad es. no andis (non andare), non compores (non comprare), analogamente alle lingue romanze iberiche.
Il gerundio ha in sardo numerose funzioni e diverse sfumature non presenti in italiano né in alcune atre lingue romanze;
alcuni usi li ritroviamo in spagnolo, catalano o portoghese, altri in inglese, altri ancora sono propri del sardo, che li ha trasferiti all'italiano regionale della Sardegna.
Le sue funzioni principali sono:
* condizionale:
fininde oe, ando deretu a igue (lett.
finendo oggi, vado diretto lì = se finisco oggi vado lì direttamente);
* temporale:
ghirande a Nùgoro apo bidu su fogu (tornando a Nuoro ho visto il fuoco
ho visto il fuoco mentre stavo tornando a Nuoro;
cf.
spagnolo
regresando a Nuoro vi el fuego, inglese i saw the fire (as I was) coming back to Nuoro);
quest'uso è possibile anche nel passato, seppure nella lingua parlata molto raro:
essende essia dae 'omo, Maria est andada a bidda (essendo uscita da casa, Maria è andata in paese
dopo essere uscita da casa Maria è andata in paese);
* concessiva:
fintzas traballande meda non mi bastat (anche lavorando molto non mi basta = se pure lavoro tanto (i soldi) non mi bastano);
* causale:
sende tardu, non b'est chèrfiu andare (essendo tardi, non ci è voluto andare);
* modale:
at fatu tantu
dinare traballande meda (ha fatto tanti soldi lavorando molto)
* gerundio usato dopo i verbi di percezione sensoriale:
apo bidu sa zente ballande (ho visto la gente ballare;
lo stesso succede in inglese, I saw the people dancing, in spagnolo e in portoghese, vi la gente bailando/vi a gente dançando);
* poiché il sardo non usa il participio presente, il gerundio può svolgere le sue funzioni.
Ad esempio abba buddinde può significare sia "acqua bollendo" che "acqua bollente", come in spagnolo:
dd'apo 'etau a s'abba 'uddinde (l'ho gettato nell'acqua bollente;
spagn.
lo eché al agua hirviendo).
La forma progressiva si forma con l'ausilare èssere più il gerundio:
ad es. so'andande fui faende/femu faendi (stavo facendo), caratteristica comune alla lingua inglese, nonché al sassarese e al gallurese.
Il sardo ha però in aggiunta un uso del tutto particolare di questa forma, infatti la estende anche ad azioni che non sono state ancora cominciate, ma che (si suppone che) verranno portate a termine in breve.
Questo uso è del tutto normale e corretto anche nell'italiano regionale della Sardegna, dove è molto diffuso in tutti gli strati sociali della popolazione.
In questo caso l'ausiliare che regge il gerundio, èssere in sardo, stare in italiano, può anche essere omesso:
ma tando, andas a mi fàere su cumandu o nono?
(seo) andande (ma allora, vai a farmi la commissione oppure no? (sto) andando (italiano regionale della Sardegna) già vado, calco del sardo giai seo andande;
questo uso esiste anche in spagnolo e portoghese ; port.
já vou vou ir agora;
cat.
ara vaig
; fran.
je vais maintenant;
ted.
ich gehe jetzt).
Anche in sardo è possibile aggiungere un avverbio che rafforzi l'idea dell'immediatezza dell'azione, come in spagn.
mismo o in port.
mesmo (stesso), per esempio e totu o matessi, lasciandosi forse nell'uso comune preferire il primo giacché in sardo è specificamente "stesso" come avverbio, mentre il secondo lo è anche come aggettivo La frase risultante è difficilmente traducibile in italiano, quanto meno alla lettera:
seo andande como e totu ("sto andando adesso stesso").
Verbo èssere soe - jeo seo - deu seu;
tue ses - tui sesi; issu nosu seus;
bois sezis - bosàteros fìas - tui fìasta;
issu fit;
nois fimus fiàus - nosu femus;
bois fizis fiàis - bosatrus festis;
issos fìant;
* Indicativo passato prossimo:
deo soe sesi ista (d)u; issu nos semus bosàteros sezis fìa ista (d)u - deu femu stètiu;
tue fis isse fìat nos fimus bosàteros fizis fiàis ista (d)os;
issos fint/fìant ista (d)os;
* Indicativo passato remoto:
il passato remoto, escludendo gli usi colti, è generalmente in disuo in sardo;
ciò nonostante, le forme del verbo essere sono usate normalmente, al posto di quelle dell'imperfetto, nel Montiferru, nel Guilcier, nel Barigadu, in alcune zone del campidanese rustico (Trexenta) e dell'Ogliastra:
jeo tui fusti;
issu fuit nosu fimis bosatrus fustiais issus fuint jeo apu a èssere isse at a èssere
; nois aus bosàteros azis eis a èssere;
issos ant a èssere;
* Indicativo futuro anteriore:
deo isse at a èssere ista (d)u;
nois aus a èssere ista (d)os;
bois ais a èssere ista (d)os;
issos ant a èssere ista (d)os;
* Congiuntivo presente:
chi deo deu sia;
chi tue sias isse siat;
chi nois siàus;
chi bois siàis;
chi issos sìant;
* Congiuntivo passato:
chi deo isse siat ista (d)u;
chi nois siàus ista (d)os;
chi bois siàis ista (d)os;
chi issos siant ista (d)os;
* Condizionale presente:
deo apia a èssere - deu emu a essi;
tue dias isse diat nos diamus bosàteros diazis apiàis a èssere;
issos diant jeo dia apias a èssere ista (d)u;
issu apiat a èssere ista (d)u;
nois apiàus a èssere ista (d)os;
bois diàis apiant a èssere ista (d)os;
* Gerundio passato:
essende ài (ri) (avere).
Il verbo àere/ai viene usato da solo unicamente nelle varianti settentrionali;
nelle varianti centro-meridionali è usato esclusivamente come ausiliare per formare i tempi composti, mentre con il significato dell'italiano avere viene sempre sostituito dal verbo tènnere/tènniri, esattamente come accade in spagnolo, catalano, portoghese (dove il verbo haver è quasi del tutto scomparso) e napoletano.
Per questo motivo in questo schema vengono indicate unicamente le forme del presente e dell'imperfetto dei dialetti centro-meridionali, che sono le sole dove nei tempi composti appare il verbo àere jeo apo - deu apu;
tue isse at
; nois amus - nos bosatrus ais;
issos jeo aìa - deu emu;
tue aìas;
issu abamus - nos abazes - bosàteros issus aiant;
* Indicativo passato prossimo:
deo apo apidu;
tue as apidu;
issu ais apidu;
issos ant apidu;
* Indicativo trapassato prossimo imperfetto:
deo aìa apidu;
tue aìas apidu;
issu aiàis apidu;
issos aiant apidu;
* Indicativo passato remoto (in disuso nella lingua parlata, presente solo nelle forme arcaiche e colte logudoresi):
deo apesi;
tue apesti;
issu isse at a àere;
nois amus a àere;
bois azis isse at a àere àpidu;
nois amus a àere àpidu;
bois azis isse apat;
chi nois apamus;
chi bois apazis isse apat àpidu;
chi nois apamus àpidu;
chi bois apazis isse diat àere;
nois diamus àere;
bois diazis isse diat àere àpidu;
nois diamus àere àpidu;
bois diazis -ai - Verbo cantare jeo canto - deu cantu;
tue isse cantat;
nois cantamus - nos bosatrus cantàis;
issos jeo cantaìa - deu cantamu;
tue isse cantaiat
; nois cantaìamus - nos bosatrus cantaiàis;
issos jeo apu canta (d)u;
tue as canta (d)u;
issu nos amus bosàteros azis issus ant canta (d)u;
* Indicativo trapassato prossimo imperfetto:
deo deu aia canta (d)u;
tue aias canta
(d)u;
issu nos aìamus bosàteros aìazis issus aiant canta (d)u;
* Indicativo passato remoto (in disuso nella lingua parlata, presente solo nelle forme arcaiche e colte):
deo cantesi isse cantesit cantemus;
bois cantezis;
issos cantesint jeo apu a cantare isse at a cantare;
nois aus a cantare;
bois ais a cantare;
issos ant a cantare;
* Indicativo futuro anteriore:
deo deu apo ai canta (d)u;
tue as a àere canta (d)u;
issu nos amus bosàteros azis jeo canti;
chi tue cantes;
chi issu nos cantemus bosàteros cantezis jeo isse apat canta (d)u;
chi nois apàus canta (d)u;
chi bois apàis canta (d)u;
chi issos apant canta (d)u;
* Condizionale presente:
deo apia a cantare - deu emu a cantai;
tue dias isse diat nos diamus bosàteros diazis apiàis a cantare;
issos diant jeo dia apias a àere canta (d)u;
issu apiat a àere canta (d)u;
nois apiàus a àere canta (d)u;
bois diàis apiant a àere canta (d)u;
* Gerundio passato:
aende tenendi canta (d)u.
Coniugazione in -ere tìmi (ri) (temere)
* Indicativo presente:
deo isse timet - issu timit;
nois timimus - nos bosatrus timèis, issos timent - issus timint;
* Indicativo imperfetto:
deo deu timia;
tue isse timiat;
nois timìamus - nos bosatrus timiàis;
issos jeo apu tìmi (d)u;
tue isse at tìmi (d)u;
nois aus tìmi (d)u;
bois ais tìmi (d)u;
issos jeo tui aias tìmi (d)u;
issu nos aìamus bosàteros aìazis issus aiant tìmi (d)u;
* Indicativo passato remoto (in disuso nella lingua parlata, presente solo nelle forme arcaiche e colte):
deo timesi isse timesit timemus
bois timezis;
issos timèsint jeo apu a tìmere tui as a tìmere;
issu nos amus bosàteros azis jeo apu a àere isse at a àere tìmi (d)u;
nois aus a àere tìmi (d)u;
bois ais a àere tìmi (d)u;
issos ant a àere tìmi (d)u;
* Congiuntivo presente:
chi deo deu tima;
chi tue timas;
chi issu nos timamus bosàteros timazis jeo isse apat tìmi (d)u;
chi nois apàus tìmi (d)u;
chi bois apàis tìmi (d)u;
chi issos apant tìmi (d)u;
* Condizionale presente:
deo apia a tìmere - deu emu a tìmi (ri);
tue dias isse diat nos diamus bosàteros diazis apiàis a tìmere;
issos diant jeo dia apias a àere timi (d)u;
issu apiat a àere timi (d)u;
nois apiàus a àere timi (d)u;
bois diàis apiant a àere timi (d)u;
* Gerundio passato:
aende tenendi tìmi (d)u;
Coniugazione in -ire finì (ri) (finire)
* Indicativo presente:
deo fìnio - deu finu;
tue isse finit;
nois finimus - nos bosatrus finìs;
issos jeo tui finias, issu nosu finiàus;
bois finìazis- bosàteros issus finiant;
* Indicativo passato prossimo:
deo deu apo isse at fini (d)u;
nois aus fini (d)u;
bois ais fini (d)u;
issos ant fini (d)u;
* Indicativo trapassato prossimo imperfetto:
deo deu aia fini (d)u;
tue aias fini (d)u;
issu nos aìamus bosàteros aìazis ant.finèi;
tue finesti;
issu ant.finèit;
nois finèsimus ant.finerunt;
* Indicativo futuro:
deo deu apo finì (ri);
tue as a finire;
issu nos amus bosàteros azis jeo apu a àere isse at a àere fini (d)u;
nois aus a àere fini (d)u;
bois ais a àere fini (d)u;
issos ant a àere fini (d)u;
* Congiuntivo presente:
chi deo deu fina fìnias;
chi issu fìniat;
chi nois finiàus;
chi bois finiàis, chi issos finant jeo isse apat fini (d)u;
chi nois apàus fini (d)u;
chi bois apàis fini (d)u;
chi issos apant fini (d)u;
* Condizionale presente:
deo apia a finire - deu emu a finì (ri);
tue dias isse diat nos diamus bosàteros diazis apiàis a finire;
issos diant jeo apia a àere fini (d)u - deu emu a ai finiu;
tue dias isse diat nos diamus bosàteros diazis apiàis a àere fini (d)u;
issos diant tenende fai (fare)
* Indicativo presente:
deo fago faes - tui fais; issu faet - issu fait;
nois faghimus - nos feus;
bois faghides - bosàteros feis;
issos faghent jeo tui fa (gh)ias;
issu nosu faiàus;
bois faghìazis- bosàteros issus fa (gh)iant;
* Indicativo passato prossimo:
deo deu apo tui as fatu;
issu nos amus bosàteros azis jeo isse aiat fatu;
nois aiàus fatu;
bois aiàis fatu;
issos aiant fatu;
* Indicativo passato remoto (in disuso nella lingua parlata, presente solo nelle forme arcaiche e colte):
deo faghesi isse faghesit faghemus;
bois faghezis;
issos faghesint jeo apu a fà (gh)ere isse at a fà (gh)ere; nois aus a fà (gh)ere;
bois ais a fà (gh)ere;
issos ant a fà (gh)ere;
* Indicativo futuro anteriore:
deo deu apo ai fatu;
tue as a àere fatu; issu nos amus bosàteros azis jeo fatha fathas isse fagat fatzat;
chi nois fathamus fatzàus;
chi bois fathais fathant jeo isse apat fatu;
chi nois apàus fatu;
chi bois apàis fatu;
chi issos apant fatu;
* Condizionale presente:
deo apia a fà (gh)ere - deu emu a fai;
tue dias isse diat nos diamus bosàteros diazis apiàis a fà (gh)ere;
issos diant jeo dia apias a àere fatu;
issu apiat a àere fatu;
nois apiàus a àere fatu;
bois diàis apiant a àere fatu;
* Gerundio presente:
faghende faende/fendi;
Particolarità
È presente una categoria particolare di verbi che in logudorese e nuorese hanno l'infinito proprio della seconda coniugazione in -ere, e che però secondo la loro origine appartengono alla terza, di cui hanno conservato alcune terminazioni nel presente indicativo.
Appartiene a tale gruppo ad esempio bènnere (venire), la cui coniugazione in presente è:
benzo benius, benies aperzo aperius, aperies iscrobèrrere/nuor.
iscopèrrere .
Verbi irregolari alla prima persona singolare del presente
Numerosi verbi hanno una coniugazione generalmente regolare, mantenendo però irregolare la prima persona sing.
del presente:
bàlere , dòlere , cumpàrrere , pònnere , mantènnere (mantenere; mantenzo/mantengio).
Lessico
Tabella di comparazione delle lingue neolatine
Alcuni vocaboli nella lingua sarda ed in quelle alloglotte della Sardegna
I numeri - Sos nùmeros - Is nùmerus
Tra i numeri sardi troviamo due forme, maschile e femminile, per tutti i numeri che terminano con il numero uno, escludendo l'undici, il centoundici e così via, per il numero due e per tutte le centinaia escludendo i numeri cento, millecento, ecc. Questa caratteristica è presente tale quale sia nello spagnolo che nel portoghese.
Abbiamo quindi in sardo ad esempio (gli esempi sono nel sardo centrale o di mesania) unu pipiu bintuna crabas (ventuno capre), barantunu libros (quarantuno libri) dughentas domos (duecento case).
In sardo abbiamo, come in italiano, due diverse forme per mille, milli, e duemila, duamiza duamilla.
Tabella dei numeri basata sulle varianti logudoresi del Marghine e del Guilcer e del nuorese, su quelle di transizione del Barigadu e su quelle campidanesi della Marmilla
I numeri duecento, trecento e, unicamente in campidanese, seicento hanno una forma propria, dughentos e treghentos in logudorese, duxentus, trexentus e sexentus in campidanese, dove il due, il tre e il numero cento sono modificati;
questo fenomeno è presente anche in portoghese (duzentos, trezentos);
le altre centinaia invece vengono scritte senza modificare né il numero di base né chentu cuatrucentus, otochentos/otucentus, ecc.
Il fonema "ch" di chentos in logudorese viene comunque sempre pronunciato g, ad eccezione del numero seschentos, e la "c" del campidanese centus sempre come x (j francese di journal).
In nuorese "ch" viene invece pronunciato sempre k, perciò tutti i numeri sono scritti con "ch" in questa variante.
I numeri 101, 102, così come 1001, 1002 etc., vanno scritti separatamente chentu e unu, chentu e duos, milli e unu, milli e duos, ecc.
Anche in questo caso, questa caratteristica è condivisa con il portoghese.
Chentu viene normalmente apostrofato, chent'e unu, chent'e duos, più raramente anche milli, mill'e unu, mill'e duos, etc.
I numeri che terminano con uno, ad eccezione di undici, centoundici, etc., vanno sempre apostrofati, sia nella loro forma maschile che in quella femminile, se la parola seguente inizia per vocale o per h:
bintun'òmines (ventuno uomini), bintun'amigas (ventuno amiche), etc.
Le stagioni - Sas istazones - Is istajonis
I mesi - Sos meses - Is mesis
I giorni - Sas dies - Is diis - Li dì
I colori - Sos colores - Is coloris
biancu arrùbiu rosso, grogu giallo, biaitu birdi verde, aranzu castanzu/marroni marrone.
Etimologia
Nel presente paragrafo si elenca, senza alcuna pretesa di esaustività in merito, parte di quella mèsse lessicale facente parte sia del substrato, che dei vari superstrati.
Nei nomi con due o più varianti viene prima riportato il logudorese, quindi il campidanese.
Substrato paleosardo o nuragico
CUC → cùcuru, cucurinu (cima di un monte, cocuzzolo;
punta sporgente, come Cùcuru 'e Portu a Oristano;
cfr. basco kukurr, cresta del gallo)
GON- → Gonone, Gologone, Goni, Gonnesa, Gonnosnò (altura, collina, montagna, cfr. greco eolico gonnos, colle)
NUR- nuraxi, Nurra, Nora (mucchio cavo, ammasso),
Noragugume
NUG:
Nug-or;
Nug-ulvi (cfr. slavo noga, piede o gamba;
sia Nuoro che Nulvi sono località ai piedi di un monte)
ASU-, BON-,
GAL → Gallura ant.
Gallula, Garteddì (Galtellì), Galilenses, Galile
GEN-, GES- → Gesturi
GOL- golostru golóstise golosti/'olosti (agrifoglio, si confronti lo slavo ostrь, "spinoso";
il basco gorosti, a cui si associa, è d'origine oscura e probabilmente paleoeuropea, cfr. infatti greco kélastros, agrifoglio)
EKA-, KI-, KUR-,
KAL/KAR- → Karalis → ant.
Calaris (Cagliari), Carale, Calallai
ENI → ogl.
eni (albero del tasso, cfr. albanese enjë, albero del tasso);
MAS-, TUR-, MERRE (luogo sacro) → Macumere (Macomer);
GUS → Gusana (cfr. serbo guša, gola)
muvara THE- TZI → thilipirche (cavalletta), thilicugu (geco), thiligherta (lucertola), tzinibiri (ginepro), thinniga 26461855/THINNIA_GIUNCO_E_ZIGOLO_UN_ANTICO_FITORNITONIMO_INDOEUROPEO_IN_SARDEGNA (stipa tenacissima), thirulia (nibbio);
Origine punica
:CHOURMÁ → kurma ‘ruta di Aleppo’
CUSMIN → guspinu, óspinu ‘nasturzio’
SIKKÍRIA → camp.
tsikkirìa ‘aneto’
CARRU (M) → carru (carro)
CASEUS → casu (formaggio)
CASTANEA → castanza chenàbara nuor.
chenàpura
CENTUM → chentu cincu (cinque)
CIPULLA → chibudda circai (cercare)
CLARU (M) → craru (chiaro)
COCINA → ant.cokina → coghina celu (cielo)
COLUBER → colovra coloru (biscia)
CONCHA → conca (testa)
CONIUGARE → cojuare cunsillu (consiglio)
COOPERCULU (M) → cropettore corju borticlu → ortighe ortigu (corteccia del sughero)
COXA (M) → cossa crasi (domani)
CREATIONE (M) → criatura criadura (creatura)
CRUCE (M) → ant.
cruke (g)ruxi (croce)
CULPA (M) → curpa (colpa)
DECE → ant.deke → deghe jossu (giù)
DIANA → jana (fata)
DIE → die DOMUS → domo crèsia (chiesa)
ECCU MODO imoi (adesso)
ECCU MENTE comenti (come)
EGO → ant.ego → deo jeo ègua (giumenta)
ERICIUS → eritu (riccio)
ETIAM → eja (sì)
EX-CITARE → ischidare faa (fava)
FABULARI → faeddare fueddai (parlare)
FACERE → ant.
fakere → fàghere farci (falce)
FEBRUARIU (M) → ant.
frearju → frearzu friarju (febbraio)
FEMINA → fèmina (donna)
FILIU (M) → ant.
filiu figiu → fizu fillu (figlio)
FLORE (M) → frore frùmini (fiume)
FOCU (M) → ant.
focu → fogu (fuoco)
FOENICULU (M) → ant.fenuclu → fenugru folla (foglia)
FRATER → frade funi
GELICIDIU (M) → ghilighia cilixia (gelo, brina)
GENERU (M)→ ghèneru gèneru (genero)
GENUCULUM → inucru genugu (ginocchio)
GLAREA → giarra (ghiaia)
GRAVIS → grae vadu → badu ai (avere)
HOC ANNO → ocannu (quest'anno)
HODIE → oe oi (oggi)
HOMINE (M) → òmine ghennarzu ghennargiu genna (porta)
ILEX → ant.elike → elighe innoi (qui)
INFERNU (M) → inferru iscra (isola)
INIBI → inie Zuanne jòbia (giovedì)
IPSU (M) → su (il)
IUDICE (M) → ant.
iudike → juighe juncu (giunco)
IUNIPERUS → ghinìperu tzinnìbiri (ginepro)
IUSTITIA → ant.
justithia zustìssia (giustizia)
LABRA → lavra calixerta lingi (leccare)
LINGUA (M) → limba luxi (luce)
MACCUS → macu (matto)
MAGISTRU (M) → maìstu (maestro)
MAGNUS → mannu (grande)
MALUS → malu (cattivo)
MANUS → manu (mano)
MARTELLUS → martheddu martzeddu
MERIDIES → merie cmulleri (moglie)
NARRARE → nàrrere nii nui (nuvola)
NUCE → ant.
nuke → nughe bociri (uccidere)
OC (U)LU (M) → ogru ogu ogiastru ogiu orija nuor.
oricra (orecchio)
OVU (M) → ou (uovo)
PACE → ant.pake →paghe nuor.
pake (pace)
PALATIUM → palathu palatzu (palazzo)
PALEA → paza palla (paglia)
PANE (M) → pane pei peus (peggio)
PELLE (M) → pedde pèssighe (pesca)
PETRA (M) → pedra nuor.
preda (pietra)
PETTIA (M) → petha pius (capelli)
PIPER → pìbere piscai (pescare)
PISCE (M) → pische pratza (piazza)
PLACERE → piàghere praxi (piacere)
PLANGERE → prànghere prupu (polpo)
POPULUS → pòpulu procu (maiale)
POST → pustis (dopo)
PULLUS → puddu (pollo)
PUPILLA → pobidda putzu (pozzo)
QUANDO → cando cuatru (quattro)
QUERCUS → chercu (quercia)
QUID DEUS?
→ ite urrennu (regno)
RIVUS → ant.
ribu → riu arriu (fiume)
ROSMARINUS → ramasinu arrùbiu (rosso)
SALIX → salighe sànguni (sangue)
SAPA (M) → saba (sapa, vino cotto)
SCALA → iscala scola (scuola)
SCIRE → ischire scriri (scrivere)
SECARE → segare a-i segus (dopo)
SERO → sero kena sena soli (sole)
SOROR → sorre spiga (spiga)
STARE → istare suerju (quercia da sughero)
SULPHUR → tùrfuru tzrùfuru (zolfo)
SURDU (M) → surdu (sordo)
TEGULA → teula (tegola)
TEMPUS → tempus (tempo)
THIUS → thiu nuor.
trìdicu (grano)
UMBRA → umbra (ombra)
UNDA → unda (onda)
UNG (U)LA (M) → unja unga (unghia)
VACCA → baca (vacca)
VALLIS → badde bespe espi (vespa)
VECLUS (AGG.)
→ betzu begu (legno vecchio)
VIA → bia (via)
VICINUS → ant.
ikinu → bighinu bìere bingia (vigna)
VINU (M) → binu (vino)
VOCE → ant.
voke boxi (voce)
ZINZALA → thìnthula sìntzulu (zanzara);
Origine greca bizantina
AGROIKÓS → gr.
biz.
agrikó → gregori ‘terreno incolto’
FLASTIMAO → frastimare cera óbida ‘cera che sigilla il favo’
AIXÌ → camp.aici (così)
AIXETA → log.
isceta (cannella della botte;
rubinetto)
ALÈ → alenu (alito)
ARRACADA → arrecada (orecchino)
ARREU → arreu (di continuo)
AVALOT → avollotu (trambusto; cf.
spa.
alboroto (ant.
alborote))
BANDA → banda (lato)
BANDOLER → banduleri (vagabondo;
originariamente bandito;
cf. spa.
bandolero)
BARBER → barberi (barbiere;
cf. spa.
barbero)
BARRA → barra (mandibola;
insolenza, testardaggine)
BARRAR → abbarrare (nell'odierno catalano significa però sbarrare, in sardo camp.
rimanere)
BELLESA → bellesa (bellezza)
(AL)BERCOC → luog.
barracoca (albicocca;
da una termine balearico passato poi anche all'algherese barracoc)
BLAU → camp.brau (blu)
BRUT, -A → brutu, -a (sporco)
BURRO → burricu (asino;
cf, spa.
burro e borrico)
BURUMBALLA → burrumballa (segatura, truciolame, per est.
cianfrusaglia)
BUTXACA → busciaca CARIA (vocabolo ancor presente in algherese) → camp.
cadira (sedia);
Caría (cognome sardo)
CALAIX → camp.
calaxu callenti (caldo;
cf.
spa.
caliente)
:CARRER → carrera coitai (sbrigarsi)
DESCLAVAMENT → iscravamentu (deposizione di Cristo dalla croce)
DESITJAR → disigiare/disigiai (desiderare)
ESTIU → istiu (estate;
cf.
spa.
estío, lat.
aestivum (tempus))
FALDILLA → faldeta (gonna)
FERRER → ferreri (fabbro)
GARRÓ → garrone, -i (garretto)
GOIGS → camp.
gocius (composizioni poetiche sacre;
cf.
gosos)
GRIFÓ → grifone, -i (rubinetto)
GROC → grogo, -u (giallo)
ENHORABONA!
→ innorabona! (in buon'ora!;
cf. spa.
enhorabuena)
ENHORAMALA!
→ innoramala! (in mal'ora!)
ESMORZAR → ismurzare irmugiare stimai (amare, stimare)
FEINA → faina (lavoro, occupazione, daffare;
già da una forma catalana medievale, da cui si è poi anche originato lo spagnolo faena)
FLASSADA → frassada (coperta;
cf. spa.
frazada)
GÍNJOL → gínjalu (giuggiola, giuggiolo)
IAIO, -A → jaju, -a (nonno, -a;
cf.
spa.
yayo, -a)
JUTGE → camp.
jugi log.
lezzu (brutto)
MANDRÓ → mandrone, -i (nullafacente)
MATEIX → matessi (stesso)
MITJA → mìgia, log.
miza (calza)
MOCADOR → mucadore, -i (fazzoletto)
ORELLETA → orilletas (dolci fritti)
PAPER → paperi
PARAULA → paraula (parola)
PLANXA → prància (ferro da stiro; prestito di origine francese, anteriore allo spagnolo plancha)
PREMSA → prentza (torchio)
PRESÓ → presone, -i (prigione)
PRESSA → presse, -i (fretta)
PRÉSSEC → prèssiu (pesca)
PUNXA → camp.
punça casciale, -i (dente molare)
RATAPINYADA → camp.
ratapignata (pipistrello)
RETAULE → arretàulu (retablo, tavola dipinta)
ROMÀS → nuor.
arrumasu (magro;
originariamente in catalano "rimasto" → rimasto a letto → indebolito→ dimagrito, magro)
SABATA → camp.sabata (scarpa)
SABATER → sabateri (calzolaio)
SAFATA → safata (vassoio)
SíNDRIA → sìndria (anguria)
TANCAR → tancare camp .fostei o fustei (lei, pronome di cortesia;
da vostra merced, vostra mercede;
cf.
spa.
usted)
Origine spagnola
Le voci di cui non viene indicata l'etimologia sono voci di origine latina di cui lo spagnolo ha modificato il significato originario che avevano in latino e il sardo ha preso il loro significato spagnolo;
per le voci che lo spagnolo ha preso da altre lingue viene indicata la loro etimologia come riportata dalla Real Academia Española.
ADIÓS → adiosu (addio)
ANCHOA → ancioa (alice)
APOSENTO → aposentu (camera da letto)
:APRETAR, APRIETO → apretare, apretu (mettere in difficoltà, costringere, opprimere; difficoltà, problema)
ARENA → arena (sabbia;
cf.
cat.
arena)
ARRIENDO → arrendu (affitto)
ASCO → ascu (schifo)
ASUSTAR → assustare/assustai (spaventare;
in camp.
è più diffuso atziccai, che a sua volta viene dallo spagnolo ACHICAR)
:ATOLONDRADO, TOLONDRO → istolondrau (stordito, confuso, sconcertato)
AZUL → camp.
asulu (azzurro;
parola arrivata allo spagnolo dall'arabo)
BARATO → baratu (economico)
BARRACHEL → barratzellu/barracellu
BÓVEDA → bòveda, bòvida (volta (nell'ambito della costruzione) )
BRAGUETA → bragheta (cerniera dei pantaloni;
il termine "braghetta" o "brachetta" è presente anche in italiano, ma con altri significati;
con questo significato è diffuso anche nell'italiano regionale della Sardegna:
cf.
cat.
bragueta)
BRINCAR, BRINCO → brincare, brincu (saltare, salto;
termine arrivato in spagnolo dal latino vinculum, legame, parola che è poi stata modificata e ha assunto un significato completamente differente in castigliano e che poi con questo è passata al sardo, fenomeno condiviso da molti altri spagnolismi)
BUSCAR → buscare chelare (tacere;
cf.
cat.
callar)
CARA → cara (faccia;
cf.
cat.
cara)
CARIÑO → carignu (manifestazione di affetto, carezza;
affetto)
CERRAR → serrare/serrai (chiudere)
CHASCO → ciascu (burla)
CHE (esclamazione di sorpresa di origine onomatopeica usata in Argentina, Uruguay, Paraguay, Bolivia e in Spagna nella zona di Valencia) → cé (esclamazione di sorpresa usata in tutta la Sardegna)
CONTAR → contare camp.
coccerinu (cucchiaino), cocciaroni (cucchiaio grande)
DE BALDE → de badas (inutilmente;
cf.
cat.
debades)
DÉBIL → dèbile, -i (debole;
cf.
cat.
dèbil)
DENGOSO, -A, DENGUE → dengosu, -a, dengu (persona che si lamenta eccessivamente senza necessità, lamento esagerato e fittizio; voce di origine onomatopeica)
DESCANSAR, DESCANSO → discansare discantzu (riposare, riposo;
cf.
cat.
descansar)
DESDICHA → disdìcia (sfortuna)
DESPEDIR → dispidire elmosu, -a (bello)
EMPLEO → impleu (carica, impiego)
ENFADAR, ENFADO → infadare iffadare, infadu iffadu (molestia, fastidio, rabbia;
cf.
cat.
enfadar)
ENTERRAR, ENTIERRO → interrare, interru (seppellire, seppellimento;
cf.
cat.
enterrar)
ESCARMENTAR → iscalmentare scramentai (apprendere dall'esperienza propria o altrui per evitare di commettere gli stessi errori; parola di etimologia originaria sconosciuta)
:ESPANTAR → ispantare/spantai (spaventare;
in campidanese, e in algherese, significa meravigliare;
cf.
cat.
espantar)
FEO → log.
feu (brutto)
GANA → gana (voglia;
cf.
cat.
gana;
parola di etimologia originaria incerta)
GARAPIÑA → carapigna (bibita rinfrescante)
GASTO → gastu (spesa, consumo)
GOZOS → log.
gosos/gotzos (composizioni poetiche sacre;
cf.
gocius)
GREMIO → grèmiu
GUISAR → ghisare (cucinare;
cf.cat.
guisar)
HACIENDA → sienda (proprietà)
LÁSTIMA → làstima (peccato, danno, pena;
qué lástima → ite làstima (che peccato), me da lástima → mi iat/faet làstima (mi fa pena) )
LUEGO → luegus (subito, fra poco)
MANCHA → log.
e camp.
mància, nuor.
mantza (macchia)
MANTA → manta (coperta;
cf.
cat.
manta)
MARIPOSA → mariposa (farfalla)
MESA → mesa (tavolo)
MIENTRAS → camp.
mentras (cf.
cat.
mentres)
MONTÓN → muntone (mucchio;
cf.
cat.
munt)
OLVIDAR → olvidare (dimenticare)
PEDIR → pedire (chiedere, richiedere)
PELEA → pelea (lite)
PLATA → prata (argento)
PORFÍA → porfia (ostinazione, caparbietà, insistenza)
POSADA → posada (locanda, luogo di ristoro)
PREGUNTAR, PREGUNTA → preguntare pregonta (domandare, domanda;
cf.
cat.
preguntar, pregunta)
PUNTAPIÉ (s.m.) → puntepé/puntepei (s.f.) (calcio, colpo dato con la punta del piede)
PUNTERA → puntera
QUERER → chèrrer (e) (volere)
RECREO → recreu (pausa, ricreazione; divertimento)
RESFRIARSE, RESFRÍO → s'arrefriare, arrefriu (raffreddarsi, raffreddore)
SEGUIR → sighire (continuare;
seguire;
cf.
cat.
seguir)
TOMATE (s.m.) → nuor.
e centrale tamata atopai (incontrare, anche per caso, qualcuno;
imbattersi in qualcosa
; voce onomatopeica;
cf.
cat.
topar)
VENTANA → log.
e camp. ventana italiana
ARANCIO → aranzu atongiu
BELLO -a
BIANCO → biancu
CERTO -a
CINTA → tzinta
CITTADE → ant.
kittade → tzitade tzitadi genti
INVECE → imbètzes isbàlliu -A → perunu/-a .
* Wagner, Max Leopold, Fonetica storica del sardo, tradutto da Giulio Paulis, Cagliari, Trois, 1984.
(Traduzione di:
Historische Lautlehre des Sardinischen, 1941).
* Wagner, Max Leopold, La lingua sarda.
Storia, spirito e forma, Berna, Francke, 1951;
ora a cura di Giulio Paulis, Nuoro, 1997.
* Wagner, Max Leopold, Dizionario etimologico sardo (DES), Heidelberg, Carl Winter, 1962 (ristampa Cagliari, Trois, 1989).
Testi di approfondimento
* Angioni, Giulio, Pane e formaggio e altre cose di Sardegna, Zonza, Cagliari, 2002.
* Angioni, Giulio, Tutti dicono Sardegna, EDeS, Cagliari, 1990.
* Francesco Alziator, Storia della letteratura di Sardegna, Cagliari, 3T, 1982
* Bruno Anatra, Editoria e pubblico in Sardegna fra Cinque e Seicento, Roma, Bulzoni, 1982
* Maxia, Mauro, Lingua Limba Linga.
Indagine sull'uso dei codici linguistici in tre comuni della Sardegna settentrionale, Cagliari, Condaghes 2006
* Maxia, Mauro, La situazione sociolinguistica della Sardegna settentrionale, in Sa Diversidade de sas Limbas in Europa, Itàlia e Sardigna, Regione Autònoma de Sardigna, Bilartzi 2010
* Areddu, Alberto G., Le origini "albanesi" della civiltà in Sardegna, Napoli, 2007.
* B. S. Kamps e Antonio Lepori, http:/ cstd/sardo.htm Sardisch fur Mollis & Muslis, Steinhauser, Wuppertal, 1985.
* Blasco Ferrer, Eduardo, Linguistica sarda.
Storia, metodi, problemi, Condaghes, Cagliari, 2003.
* Blasco Ferrer, Eduardo Paleosardo.
Le radici linguistiche della Sardegna neolitica, Berlin/New York (2010)
* Bolognesi, Roberto e Wilbert Heeringa, Sardegna tra tante lingue:
il contatto linguistico in Sardegna dal Medioevo a oggi, Condaghes, Cagliari, 2005.
* Bolognesi, Roberto, Le identità linguistiche dei sardi, Condaghes
* Bolognesi, Roberto The phonology of Campidanian Sardinian :
a unitary account of a self-organizing structure, The Hague:
Holland Academic Graphics
* Cardia, Amos, S'italianu in Sardìnnia, Iskra, 2006.
* Cardia, Amos, Apedala dimòniu, I sardi, Cagliari, 2002.
* Casula, Francesco, La Lingua sarda e l'insegnamento a scuola, Alfa, Quartu Sant'Elena, 2010.
* Casula, Francesco, Breve storia della scrittura in Sardegna, EDES, Cagliari, 1978.
* Sugeta, Shigeaki, Su bocabolariu sinotticu nugoresu - giapponesu - italianu:
sas 1500 paragulas fundamentales de sa limba sarda, Della Torre, Cagliari, 2000.
* Sugeta, Shigeaki, Cento tratti distintivi del sardo tra le lingue romanze:
una proposta, 2010.
* Colomo, Salvatore (a cura di), Vocabularieddu Sardu-Italianu / Italianu-Sardu.
* Farina, Luigi, Vocabolario Nuorese-Italiano e Bocabolariu Sardu Nugoresu-Italianu.
* Jones, Michael Allan, Sintassi della lingua sarda (Sardinian Syntax), Condaghes, Cagliari, 2003.
* Lepori, Antonio, Vocabolario moderno sardo-italiano:
8400 vocaboli, CUEC, Cagliari, 1980.
* Lepori, Antonio, Zibaldone campidanese, Castello, Cagliari, 1983.
* Lepori, Antonio, Fueddàriu campidanesu de sinònimus e contràrius, Castello, Cagliari, 1987.
* Lepori, Antonio, Dizionario Italiano-Sardo Campidanese, Castello, Cagliari, 1988.
* Lepori, Antonio, Gramàtiga sarda po is campidanesus, C.R., Quartu S. Elena, 2001.
* Lepori, Antonio, Stòria lestra de sa literadura sarda.
De su Nascimentu a su segundu Otuxentus, C.R., Quartu S. Elena, 2005.
* Mameli, Francesco, Il logudorese e il gallurese, Soter, Villanova Monteleone, 1998.
* Mensching, Guido, Einführung in die sardische
Sprache, Romanistischer Verlag, Bonn, 1992.
* Mercurio,Giuseppe, S'allega baroniesa.
La parlata del sardo-baroniese - fonetica, morfologia, sintassi, Ghedini, Milano, 1997.
* Pili, Marcello, Novelle lanuseine:
poesie, storia, lingua, economia della Sardegna, La sfinge, Ariccia, 2004.
* Pira, Michelangelo, Sardegna tra due lingue, Della Torre, Cagliari, 1984.
* Pittau, Massimo, Grammatica del sardo-nuorese, Patron, Bologna, 1972.
* Pittau, Massimo, Grammatica della lingua sarda, Delfino, Sassari, 1991.
* Pittau, Massimo, Dizionario della lingua sarda: fraseologico ed etimologico, Gasperini, Cagliari, 2000/2003.
* Putzu, Ignazio, «La posizione linguistica del sardo nel contesto mediterraneo», in Neues aus der Bremer Linguistikwerkstatt.
aktuelle Themen und Projekte, a cura di Cornelia Stroh, Universitätsverlag Dr. N. Brockmeyer, Bochum, 2012, pp. 175-206.
* Rubattu, Antonino, Dizionario universale della lingua di Sardegna, Edes, Sassari, 2003.
* Rubattu, Antonino, Sardo, italiano, sassarese, gallurese, Edes, Sassari, 2003.
* Grimaldi, Lucia, Code switching nel sardo - un segno di disintegrazione o di ristrutturazione socio-linguistica?
, 2010.
* Tola, Salvatore, http:/ mmt 2010011412221400006.pdf La letteratura in Lingua Sarda.
Testi, autori, vicende, CUEC.
* Wolf, Heinz Jürgen, Toponomastica barbaricina, Nuoro, 1998.
