Kyoto (AFI: ;
in giapponese ) è una città del Giappone di quasi 1,5 milioni di abitanti, capoluogo dell'omonima prefettura.
Fu la capitale del Paese per più di un millennio (precisamente dal 794 al 1868) ed è nota come "la città dei mille templi".
Essendo stata quasi interamente risparmiata dalla seconda guerra mondiale, è considerata il più grande reliquiario della cultura giapponese e per questo inserita nei siti protetti dall'UNESCO.
È una sede universitaria di importanza nazionale e centro culturale di livello mondiale.
Geografia fisica
Kyoto è situata nella parte centro-occidentale dell'isola di Honshū;
la parte storica della città è circondata da verdi colline ed è attraversata da nord a sud dal fiume Kamo.
Il clima è subtropicale umido con inverni relativamente freddi (media di 5 giorni di neve ogni inverno) ed estati calde, afose e piovose (media di 13 giorni di pioggia a giugno e luglio).
A settembre e ottobre è soggetta a tifoni come un po' tutto il Giappone centrale e quello affacciato sul versante del Pacifico.
Storia
Fu fondata nel 794 dall'imperatore Kammu quando la capitale vi fu trasferita da Nara.
L'imperatore Kammu impose alla nuova capitale il nome di .
Comunemente però era nota come Miyako oppure Kyo, due diverse pronunce del carattere 京 - "capitale".
Fu sede imperiale quasi ininterrottamente fino al 1868, quando l'imperatore Meiji si trasferì a Edo (Tokyo).
Il centro cittadino aveva una struttura quadrata, con strade ad angolo retto e isolati rettangolari (quadrati divisi a metà), secondo il modello urbanistico cinese.
Il palazzo imperiale sorgeva nel quadrante settentrionale della città.
A causa dell'eccessiva umidità la parte occidentale si spopolò.
Ashikaga Takauji ha fondato il suo shogunato a Kyoto.
Durante la guerra Onin (1467-1477) Kyoto fu funestata da terribili combattimenti che portarono alla devastazione di interi quartieri.
La città fu ricostruita verso la metà del XVI secolo.
Il samurai che riunificò il Giappone, Toyotomi Hideyoshi (1536 - 1598), edificò la propria residenza vicino al palazzo imperiale e di lì regnò sul Giappone.
Anche il suo successore, Tokugawa Ieyasu, fondatore dello shogunato Tokugawa, si fece costruire il castello di Nijo vicino al palazzo imperiale.
Durante la ribellione di Hamaguri del 1864 furono incendiate e distrutte 28.000 case.
Questo evento e il successivo spostamento della capitale a Tokyo nel 1869 indebolirono l'economia cittadina.
La moderna città di Kyoto fu istituita il 1º aprile del 1889.
La costruzione del canale del lago Biwa del 1890, che univa il bacino a Kyoto, fu una delle misure atte a ravvivare l'economia.
La città non è stata bombardata nella seconda guerra mondiale e quindi il centro storico è rimasto pressoché intatto nella forma successiva alla ricostruzione.
In un rapporto dell'esercito americano Kyoto era stata indicata come obiettivo dell'attacco nucleare del 6 e 9 agosto 1945, su suggerimento del matematico John von Neumann;
ma la scelta fu spostata dai generali su Nagasaki.
Kyoto è tuttora una delle municipalità più popolate del Paese e, come tale, nel 1956 fu una delle prime a divenire "città designata per ordinanza governativa".
La città ha ospitato la conferenza COP3 della convenzione quadro delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici (UNFCCC), dove l'11 dicembre 1997 i rappresentanti di oltre 160 Paesi hanno sottoscritto il trattato internazionale in materia ambientale riguardante il riscaldamento globale, conosciuto come il protocollo di Kyoto.
Geografia antropica
Circoscrizioni
La città è divisa in undici :
Società
Evoluzione demografica
Monumenti e siti d'interesse
La città è famosa per i giardini zen.
Sono annessi ai templi e costituiscono un raffinatissimo abbellimento estetico, ma anche uno stimolo per la meditazione.
Sono costituiti entro spazi abbastanza ridotti nei quali viene riprodotto un paesaggio, utilizzando ghiaia, pietre, muschio e piante.
Il giardino più noto è quello del tempio Ryōan-ji, dove in uno spazio di soli trecento metri quadrati è racchiuso un paesaggio formato da ghiaia su cui sono posate quindici pietre di varia forma.
Il giardino, detto kare sansui ("giardino secco)", rappresenta, secondo alcuni, la superficie del mare costellata di isole, oppure una distesa di nuvole o di nebbia dalla quale spuntano delle montagne.
La superficie della ghiaia è periodicamente rastrellata e quindi percorsa da linee parallele dritte o curve che rendono l'insieme particolarmente equilibrato, oltre a dare il senso dell'impermanenza.
Quindi non è un'opera d'arte fissa, ma mutevole, così come è mutevole la realtà.
Le quindici pietre sono posizionate in modo che da qualsiasi punto si guardi il giardino non si possano vedere tutte, cioè qualcuna resta celata, a simboleggiare il fatto che la realtà, per quanto la si scruti, rimane sempre in parte nascosta.
Altri giardini utilizzano sfondi di vegetazione che servono ad ampliare la profondità, dando l'illusione di una distanza che non c'è;
oppure utilizzano distese di muschio di vari tipi.
Alcuni scorci sono di una perfezione assoluta che fa dimenticare l'estrema esiguità degli spazi.
Anche la ricerca e la selezione delle rocce sono state compiute con grande pazienza e con grande cura.
La tecnica per la creazione di questi giardini raggiunse il suo apice nel corso del XVI secolo, cioè nella stessa epoca in cui vennero codificate le regole del cha no yu e presero forma definitiva molte altre espressioni culinarie.
Al centro della città sorge il , eretto a partire dal 1626 da Tokugawa Ieyasu.
Le cinque costruzioni principali sono collegate da lunghi corridoi con pavimenti formati da tavole che emettono particolari cigolii quando sono calpestate (pavimento degli usignoli) al fine di impedire che si avvicinassero visitatori inaspettati.
La villa di Katsura Rikyu è il più importante esempio di architettura residenziale giapponese della fine del Cinquecento.
Sorge tra il fiume Katsura e le colline Nishiyama.
La costruzione iniziò nel 1590 per volontà di Toyotomi Hideyoshi.
Il giardino che la circonda è un'opera dello stesso architetto che progettò la villa, Kobori Enshu, il quale per accettare l'incarico pose tre condizioni:
fondi illimitati, tempi di esecuzione a propria discrezione e divieto di qualsiasi visita o interferenza da parte del committente durante i lavori.
Monumenti storici
A differenza di altre città giapponesi, Kyoto ha un patrimonio culturale incredibilmente consistente.
I monumenti storici dell'antica Kyoto, situati in tre diverse città: Kyoto, Uji e Otsu, nel 1994 sono stati dichiarati patrimonio dell'umanità dall'UNESCO.
Cultura
Università
L'Università di Kyoto è un'università statale (ex-imperiale), la seconda più antica università giapponese, essendo stata fondata nel 1869.
Musei
Il Museo nazionale di Kyoto è uno dei tre ex musei imperiali insieme a quelli di Tokyo e Nara.
Le collezioni del Museo si concentrano soprattutto sull'arte giapponese pre-moderna e asiatica.
Eventi
Matsuri
Di grande richiamo sono i matsuri, i tradizionali festival shintoisti.
I tre più importanti, ai quali presenziano migliaia di spettatori, sono:
Hanami
In primavera, in tutto il Giappone, milioni di persone si muovono per ammirare i , una tradizione chiamata .
Secondo quest'usanza si organizza un picnic sotto tali alberi.
A questo proposito gli abitanti di Kyoto si riuniscono nei vari parchi cittadini, tra i quali il parco Maruyama e il Kyoto Gyoen.
Dialetto locale
Nella città di Kyoto è ancora parlato e diffuso il kyō-kotoba, il locale dialetto, noto per essere la lingua utilizzata dalle famose geisha e maiko.
Persone legate a Kyōto
* Tooru Nishimura, in arte Kyo, cantante del gruppo j-rock Dir En Grey
* Satsuki Igarashi, Mokona, Tsubaki Nekoi, fumettiste del gruppo CLAMP (insieme a Nanase Ōkawa)
* Shigeru Miyamoto, designer di videogiochi della Nintendo
* Jiroemon Kimura, supercentenario, uomo più vecchio di tutti i tempi
Film ambientati a Kyōto
* Detective Conan:
La mappa del mistero (animazione)
* L'autunno della famiglia Kohayagawa (film drammatico)
* Railway Station in Kioto:
documentario del 1904 della Hepworth
Economia
La città, oltre che per le sue bellezze, è spesso visitata dagli appassionati di videogiochi provenienti da tutto il mondo.
Qui infatti ha sede la Nintendo, notissima casa produttrice di videogiochi, tra cui spicca la sua mascotte principale Super Mario.
Infrastrutture e trasporti
* La stazione ferroviaria di Kyoto è stata completata nel 1997 su progetto dell'architetto Hiroshi Hara.
Imponente ed estremamente ardita nelle linee, ha suscitato non poche perplessità per il suo accostamento con una città in cui le costruzioni sono per la maggior parte di altezza ridotta.
* Kyoto non dispone di un proprio aeroporto, ma è servita dai due scali internazionali di Osaka e del Kansai.
Sport
Calcio
La più importante società calcistica cittadina è il Kyoto Sanga Football Club, militante in J2 League.
Amministrazione
Gemellaggi
Kyoto è gemellata con le seguenti città:
Galleria d'immagini
File:
Kyoto-vista-dalla-torre.jpg|Kyoto
vista dall'alto della sua torre
File:
Wakidenomiya Yamashiro Town KYOTO JPN.jpg|Tempio
File:
Daisen-in.jpg|Tempio Daisen-
File:
Daisen-in2 (1).jpg|Tempio Daisen-
File:
Esterno della stazione ferroviaria di Kyoto.jpg|Esterno della stazione ferroviaria
File:
Stazione ferroviaria di Kyoto.jpg|Interno della stazione ferroviaria
Note
