Caratteristiche tecniche
È un difensore dalle spiccate doti fisiche, abile nel gioco aereo, e in grado di far ripartire l'azione.
Può rivestire il ruolo di terzino destro di una difesa a quattro o, all'occorrenza, di centrocampista, sebbene esprima il meglio del suo potenziale come difensore centrale.
nonché tra i migliori difensori del campionato italiano e d'Europa:
tra gli altri, Lilian Thuram ha dichiarato che Koulibaly potrebbe persino superarlo.
Carriera
Club
Gli esordi e il Metz
Comincia la carriera nel Saint-Dié, giocando nel Championnat de France amateur 2, quinta serie del calcio francese.
Nel luglio del 2009 si trasferisce al Metz.
Aggregato alle formazioni giovanili, vince un trofeo di categoria, la Coppa Gambardella.
Passato in prima squadra nella stagione seguente, esordisce in Ligue 2 il 20 agosto 2010 entrando al 69' nella gara contro il Vannes.
Il 15 aprile 2011 mette a segno la prima rete in campionato contro il Clermont.
Genk
Dopo una seconda stagione in Ligue 2, nel luglio 2012 viene acquistato dai belgi del Genk per 1,2 milioni di euro.
Esordisce nella Pro League, massima serie del campionato belga, il 26 agosto 2012 nella partita contro lo Zulte Waregem.
Il 23 dicembre dello stesso anno realizza la prima rete in massima serie nella sconfitta interna contro l'Anderlecht (2-4).
Nella stessa stagione debutta nelle coppe europee, esordendo nell'andata dei play-off di Europa League contro il Lucerna, entrando ad inizio ripresa;
nell'intera manifestazione totalizza nove presenze.
Vince inoltre il primo trofeo in carriera, la Coppa del Belgio, disputando da titolare la vittoriosa finale contro il Cercle Brugge.
Nella seconda stagione con la squadra belga, grazie alle sue prestazioni, attira le attenzioni di club come Manchester United e AS Monaco.
Napoli
Il 19 maggio 2014 il difensore approda alla società italiana del Napoli, che lo acquista per circa 8 milioni di euro.
Esordisce in competizioni ufficiali due mesi dopo, il 19 agosto, nella gara di andata del turno preliminare di UEFA Champions League, giocata a Napoli contro l'Athletic Bilbao e pareggiata 1-1.
L'esordio in campionato arriva dodici giorni dopo, il 31 agosto, nella trasferta vinta contro il Genoa, mentre il 24 settembre successivo realizza il suo primo gol in assoluto con la maglia del Napoli, e il primo in Serie A, aprendo le marcature dell'incontro casalingo contro il Palermo (3-3).
Il 22 dicembre vince la Supercoppa Italiana contro la Juventus, incontro in cui segna il rigore reso decisivo dall'errore del tiratore successivo Padoin.
In azzurro va ad agire come centrale di difesa in coppia con Albiol, ma nella seconda parte della stagione, complici alcuni errori di troppo, viene relegato in panchina dal tecnico Benítez che inizia a preferirgli Britos.
Una situazione che si ribalta nella stagione 2015-16, quando alla guida dei partenopei arriva Maurizio Sarri.
Grazie alla fiducia del tecnico, Koulibaly è artefice di una costante crescita sul piano tecnico e soprattutto mentale e diventa uno degli elementi inamovibili dell'undici titolare del Napoli;
viene inoltre inserito nella squadra dell'anno eletta dall'AIC.
Nazionale
Nel 2011 viene convocato sia da Abdoulaye Sarr, allenatore del Senegal, per le qualificazioni alle Olimpiadi 2012, sia da Erick Mombaerts per disputare il Torneo di Tolone 2011 con la Francia Under-20.
Il giocatore alla fine opta per la nazionale francese con cui arriva fino alla finale disputando 3 delle 5 partite del torneo da titolare, compresa la finale persa contro la Colombia.
Nell'estate del 2011 partecipa anche al Mondiale Under-20, giocando titolare sei delle sette partite disputate dai transalpini (saltando solo la gara degli ottavi di finale per squalifica), eliminati in semifinale dal Portogallo e sconfitti anche nella finale per il 3º posto dal Messico.
Nel settembre del 2015 risponde alla convocazione della Nazionale maggiore del Senegal per la sfida di qualificazione della Coppa d'Africa contro la Namibia.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Statistiche aggiornate al 28 gennaio 2018.
Cronologia presenze e reti in nazionale
Palmarès
Club
Competizioni giovanili
*Coppa Gambardella:
Metz:
Competizioni nazionali
Genk:
Napoli:
Individuale
* Gran Galà del calcio AIC:
Squadra dell'anno:
2016, 2017
Note
Collegamenti esterni
c1ulbl8jtdqxtnynv13yj7t0pz2249k
