Biografia
Per le sue origini egiziane è soprannominato "Il Faraone".
Suo padre, egiziano, si è trasferito a Savona nel 1982, mentre sua madre è italiana e possiede la cittadinanza svizzera.
Nella cultura di massa
Nel 2013 fa da testimonial alla Pavesi per i biscotti Ringo e compare nella copertina italiana del videogioco calcistico FIFA 14, affiancando Lionel Messi.
Nel settembre 2013 è stato scelto dalla Chronotech come testimonial della collezione EGO Special Edition.
Nel 2017 compare nello spot per la Linkem, insieme ai compagni di squadra Daniele De Rossi, Radja Nainggolan e Alessandro Florenzi.
Caratteristiche tecniche
Talento precoce, El Shaarawy è un giocatore di classe e dispone di qualità atletiche notevoli, velocità e rapidi cambi di passo, adottati molto spesso lungo le progressioni sulla fascia;
pur non vantando particolari doti fisiche, predilige ricorrere all'uno-contro-uno e puntare il diretto avversario.
Destro di piede, esibisce inoltre un dribbling fine ed elegante.
Nel 2012 è stato inserito nella lista dei migliori calciatori nati dopo il 1991 stilata da Don Balón e in quella dei primi 100 calciatori secondo il quotidiano britannico The Guardian, in cui El Shaarawy figura al 52º posto.
Carriera
Club
Genoa
El Shaarawy è cresciuto nel vivaio del U.S. Legino 1910, società savonese, per poi approdare al settore giovanile del Genoa.
Il 21 dicembre 2008 ha esordito in Serie A entrando all'83' della partita Chievo-Genoa (0-1), diventando così il più giovane esordiente in massima categoria (16 anni, 1 mese e 24 giorni) nella storia della squadra ligure ed entrando a far parte della classifica dei dieci più giovani esordienti in A. Durante la stagione 2008-2009, pur continuando a giocare con la formazione Primavera, con la quale ha vinto quell'anno la Coppa Italia Primavera e la Supercoppa Primavera, in alcune occasioni il tecnico Gian Piero Gasperini lo ha aggregato alla prima squadra.
La stagione seguente ottiene altre 2 presenze in Serie A con la prima squadra e vince il Campionato Primavera 2009-2010, andando a segno nella finale contro l'Empoli.
In prestito al Padova
Il 27 giugno 2010 il Genoa lo ha ceduto in prestito al Padova, in Serie B, con opzione di riscatto della compartecipazione da parte del Padova e contro opzione del Genoa.
Il 10 settembre 2010, alla quarta giornata di campionato, a 17 anni El Shaarawy ha realizzato il suo primo gol tra i professionisti, nella partita Padova-Reggina (4-0).
Nel mese di ottobre gli è stata riscontrata una tendinopatia rotulea bilaterale che lo ha costretto a fermarsi fino a gennaio per recuperare con una terapia conservativa.
Ha terminato la stagione regolare, nella quale il Padova si è qualificato per i Play-off di Serie B dopo il quinto posto, con 25 presenze e 7 reti in campionato.
Il 5 giugno 2011 ha segnato una doppietta nel ritorno della semifinale play-off contro il Varese, contribuendo in modo cruciale alla qualificazione del Padova alla finale e divenendo cosi il marcatore più giovane in assoluto della storia dei Play off.
La squadra veneta ha poi perso la finale contro il Novara pareggiando per 0-0 la gara d'andata a Padova e perdendo 2-0 quella di ritorno a Novara, partita nella quale El Shaarawy, a seguito dell'espulsione del compagno César, è stato sostituito dall'allenatore Alessandro Dal Canto con il difensore Trevor Trevisan dopo poco più di un quarto d'ora.
Milan
Dopo i play-off giocati con il Padova è stato definito il suo passaggio in compartecipazione dal Genoa al Milan in cambio, del cartellino di Alexander Merkel e di un conguaglio economico di circa 7 milioni.
Il suo esordio ufficiale con il Milan è avvenuto a 18 anni, il 18 settembre 2011 allo Stadio San Paolo, dove è entrato al posto di Aquilani nel secondo tempo della partita di campionato persa 3-1 contro il Napoli.
Tre giorni più tardi, il 21 settembre 2011, ha realizzato il suo primo gol con la maglia del Milan e in Serie A, segnando la rete del definitivo 1-1 a San Siro contro l'Udinese.
Il 24 settembre 2011 ha disputato, sempre a San Siro, la sua prima partita da titolare in rossonero contro il Cesena.
Ha segnato il suo primo gol in Coppa Italia il 18 gennaio 2012 nella partita degli ottavi vinta 2-1 ai supplementari contro il Novara.
Il 23 gennaio 2012 è stato premiato come Miglior calciatore della Serie B nel corso del Gran Galà del calcio AIC 2011 per quanto fatto con la maglia del Padova durante la stagione 2010-2011.
Esordisce nelle coppe europee il 6 marzo 2012 all'Emirates Stadium di Londra, giocando titolare nella partita Arsenal-Milan (3-0) valida per il ritorno degli ottavi di Champions League.
Conclude la prima stagione in rossonero con all'attivo 28 presenze e 4 gol di cui 2 in campionato e altrettanti in Coppa Italia.
Risolta la comproprietà a favore del Milan, il 3 ottobre 2012
El Shaarawy mette a segno il suo primo gol in Champions League, contro lo Zenit, diventando, in questa competizione, il marcatore più giovane della storia del Milan.
Nella prima parte della stagione segna con molta frequenza, chiudendo il girone d'andata con 14 centri in 19 gare (secondo solo a Cavani del Napoli).
Nel girone di ritorno segna con meno regolarità, e conclude la stagione con 16 gol in campionato e 19 reti in tutte le competizioni.
Nel maggio 2013 si è aggiudicato la quattordicesima edizione del Pallone d'argento, premio assegnato dall'USSI al calciatore che si è distinto sia sportivamente sia per le qualità morali.
Inoltre gli viene assegnato il premio "Giovane rivelazione della Serie A".
Nelle due stagioni successive gioca poco a causa di ripetuti problemi fisici.
Complessivamente con il Milan ha collezionato 102 presenze e 27 gol.
Monaco
Il 13 luglio 2015 si trasferisce al Monaco in prestito oneroso per 3 milioni di euro con obbligo di riscatto per altri 13 milioni.
Esordisce con la squadra monegasca il 28 luglio 2015 a Berna, nella partita di andata del terzo turno preliminare di Champions League vinta 3-1 dal Monaco in casa dello Young Boys.
Realizza il suo primo gol in maglia monegasca il 4 agosto successivo, nella gara di ritorno contro lo Young Boys, terminata 4-0 a favore dei padroni di casa.
Esordisce in Ligue 1 l'8 agosto 2015, alla prima giornata di campionato, subentrando al posto di Dirar nella partita Nizza-Monaco (1-2).
All'apertura della sessione invernale del mercato, El Shaarawy aveva collezionato complessivamente 24 presenze con il Monaco:
da contratto, alla 25esima partita sarebbe scattato il riscatto obbligatorio a 13 milioni di euro.
Per evitare l'acquisto, il club monegasco ha comunicato al Milan che il calciatore non sarebbe più stato utilizzato fino al termine della stagione.
Roma
Il 26 gennaio 2016 passa a titolo temporaneo alla Roma per la cifra pari a 1,4 milioni di euro.
L'accordo prevede il diritto di acquisizione a titolo definitivo a favore della società giallorossa per la cifra pari a 13 milioni di euro.
Il 30 gennaio 2016 esordisce all'Olimpico nel match contro il Frosinone (3-1) e sigla il suo primo gol, di tacco, con la maglia giallorossa.
Il 27 febbraio 2016 in casa dell'Empoli (1-3) segna la prima doppietta in giallorosso.
Termina la sua prima metà stagione con la Roma con 18 presenze complessive e 8 gol, e a giugno viene riscattato dalla società capitolina.
Il 20 ottobre 2016 realizza la sua prima doppietta nelle coppe europee, nella partita casalinga di Europa League pareggiata per 3-3 contro l'Austria Vienna.
Termina la sua seconda stagione a Roma con 12 gol totali in 44 presenze stagionali in tutte le competizioni.
Nella stagione seguente col nuovo tecnico Eusebio Di Francesco realizza la sua prima doppietta in Champions League, durante la partita della fase a gironi vinta 3-0 contro il Chelsea;
in particolare, il primo dei due gol è stato segnato 45 secondi dopo il fischio d'inizio, la segnatura più veloce della Roma nella competizione UEFA.
Nazionale
Giovanili
Tra le nazionali giovanili ha fatto parte dell'Under-16, dell'Under-17, con la quale nel 2009 ha disputato Europeo di categoria e Mondiale, dell'Under-18 e dell'Under-19.
Dopo aver preso parte a uno stage con la nazionale Under-21 nel gennaio 2011, nel mese seguente è stato convocato per la prima volta da Ciro Ferrara per l'amichevole dell'Under-21 contro l'Inghilterra, nella quale tuttavia non è stato impiegato.
Ha esordito con gli Azzurrini il 15 novembre 2011, subentrando a Gabbiadini nel secondo tempo della partita Italia-Ungheria (2-0), disputata a Casarano e valevole per le qualificazioni all'Europeo Under-21 2013.
Realizza in totale 3 gol in 5 presenze con la maglia dell'Under-21 prima di passare stabilmente alla Nazionale maggiore.
Maggiore
El Shaarawy è stato convocato per la prima volta in nazionale maggiore dal CT Cesare Prandelli, per la partita amichevole del 15 agosto 2012 contro l'Inghilterra nella quale ha esordito, all'età di 19 anni, giocando titolare nella gara disputata allo Stade de Suisse di Berna e persa per 2-1.
Ha segnato la sua prima rete con la maglia azzurra il 14 novembre seguente, in occasione dell'amichevole contro la Francia disputata al Tardini di Parma e persa sempre con il punteggio di 2-1.
Ha partecipato alla Confederations Cup 2013, dove ha esordito nella partita contro il Brasile, valevole per la terza e ultima giornata della fase a gironi, subentrando a Diamanti.
È stato inoltre schierato da titolare nella finale per il 3º posto contro l'Uruguay, vinta dall'Italia dopo i tiri di rigore, uno dei quali segnato da El Shaarawy.
Torna in nazionale a fine 2014 con il CT Antonio Conte che lo impiega in 4 partite delle qualificazioni a Euro 2016.
Il 10 ottobre 2015 segna il suo secondo gol in nazionale, tre anni dopo il primo, nella vittoria per 3-1 contro l'Azerbaigian che consente agli Azzurri di qualificarsi con un turno di anticipo all'Europeo 2016.
Viene quindi convocato per la fase finale dell'Europeo in Francia, dove viene impiegato unicamente nel finale della terza partita del girone persa 1-0 contro l'Irlanda.
Il 7 giugno 2017 torna a giocare in nazionale dopo un anno, con il tecnico Gian Piero Ventura, in occasione dell'amichevole di Nizza contro l' nella quale si procura un calcio di rigore poi trasformato da De Rossi per il definitivo 3-0 in favore degli Azzurri.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Statistiche aggiornate al 21 gennaio 2018.
Cronologia presenze e reti in nazionale
Palmarès
Club
Competizioni giovanili
Genoa:
Genoa:
Genoa:
Competizioni nazionali
Milan:
Individuale
Miglior calciatore della Serie B:
Giovane rivelazione della Serie A:
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
h5mnlcxg3s1xrm6z0j2mqxhn6oihby6
