Il Vesuvio è un vulcano situato in Italia.
In posizione dominante rispetto al golfo di Napoli, in Campania, è uno dei due vulcani attivi dell'Europa continentale nonché uno dei più studiati e pericolosi al mondo a causa dell'elevata popolazione delle zone circostanti e le sue caratteristiche esplosive.
Origine del nome
Il nome Vesuvio (in latino classico Vesuvius;
attestato anche come Vesevius, Vesvius, Vesbius, Vesuvinus, Vesaevus) è presumibilmente d'origine indoeuropea, da una base Secondo altri il nome deriverebbe da Vesbio capitano dei Pelasgi che dominò quel territorio.
Esistono tuttavia alcune etimologie popolari:
dato che nell'antichità si riteneva che il Vesuvio fosse consacrato all'eroe semidio Ercole, e la città di Ercolano, alla sua base, prendeva da questi il nome, si credeva che anche il vulcano, seppur indirettamente traesse origine dal nome dell'eroe greco.
Ercole infatti era il figlio che il dio Giove aveva avuto da Alcmena, regina di Tebe.
Uno degli epiteti di Giove (Zeus nella Grecia antica) era , Hýēs, cioè "colui che fa piovere".
Così Ercole sarebbe diventato , Hyḗsou hyiós (pronunciato ), cioè il "figlio di Hýēs", da cui sarebbe derivato il latino Vesuvius (pronunciato ).
Una tradizione popolare della fine del Seicento vorrebbe invece che la parola derivi dalla locuzione latina Vae suis!
("Guai ai suoi!"), giacché la maggior parte delle eruzioni sino ad allora accadute, avevano sempre preceduto o posticipato avvenimenti storici importanti, e quasi sempre carichi di disgrazie per Napoli o la Campania.
Un esempio su tutti:
l'eruzione del 1631 sarebbe stato il "preavviso" naturale dei moti di Masaniello del 1647.
Geografia
Il Vesuvio è situato nel versante sud-orientale della città metropolitana di Napoli, in Campania, nel territorio dell'omonimo parco nazionale istituito nel 1995, simbolo della stessa città.
Con un'altezza, al 2010, di 1.281 m, il vulcano sorge all'interno di una parziale caldera di circa 4 km di diametro, caldera che è la parte restante di un precedente edificio vulcanico, l'attuale Monte Somma, dopo che la grande eruzione del 79 ne determinò il crollo del fianco sud in corrispondenza del quale si sarebbe formato il cono attuale col suo cratere.
Per questo l'intero complesso vulcanico, detto Somma-Vesuvio, è classificato come "vulcano a recinto", e col nome Vesuvio ci si riferisce comunemente al cono interno, o Gran Cono.
Il Vesuvio costituisce un colpo d'occhio di inconsueta bellezza nel panorama del golfo.
Una celebre immagine da cartolina ripresa dalla collina di Posillipo lo ha fatto entrare di diritto nell'immaginario collettivo della città di Napoli.
Il Vesuvio è stato il primo vulcano ad essere studiato sistematicamente;
risale infatti al 1841, per volontà del re Ferdinando II delle Due Sicilie, la costruzione di un Osservatorio Vesuviano (ancora funzionante, anche se solo come filiale di più moderne strutture ubicate a Napoli),
Per la sua pericolosità, alcuni interventi legislativi hanno individuato una zona a rischio in caso di eruzione, detta zona rossa.
Il Dipartimento della Protezione Civile, con la collaborazione della comunità scientifica e delle autorità locali, ha predisposto un piano di emergenza che viene costantemente aggiornato.
Ascensione del Vesuvio
Il Vesuvio si stacca nettamente dalla piana su cui sorge.
Il circuito della base misura circa 20 chilometri e la vetta è a 1.281 metri sul livello del mare.
Quest'ultima misura varia con il tempo, a causa dell'altezza variabile del cono.
La sua altezza moderata, e la facilità con la quale si può raggiungere, hanno indotto molti viaggiatori a scalare la montagna;
e non pochi hanno registrato la loro esperienza.
Le eruzioni sono state così frequenti e il loro impatto sull'aspetto del vulcano così grande, che ogni descrizione è rimasta valida per un periodo limitato di tempo.
Il ciclo eruttivo del Vesuvio
Dal 1631 al 1944, il Vesuvio è stato un vulcano "addomesticato", cioè ha seguito un andamento eruttivo continuo, col condotto praticamente sempre aperto, di modo tale che era possibile intuire le eruzioni.
L'andamento ciclico della sua attività qui descritto fu riconosciuto da William Hamilton, Frank A. Perret, Giovanni Battista Alfano e Friedlander.
Dopo una grande eruzione (come quella del 1631, 1872 o 1906) tutto il magma è stato eiettato e il condotto, svuotato, fa crollare la parte sommitale.
Il Vesuvio quindi entra in un periodo di riposo (quiescenza) che dura in media tra i 3 e i 7 anni, durante i quali il cratere emette solo gas.
Successivamente, piccole esplosioni di ceneri sul fondo del cratere cominciano a costruire un cono di scorie, le cui dimensioni possono aumentare a seconda della pressione che comincia ad accumularsi nella camera magmatica, e che danno il via ad un'attività persistente che può durare da un minimo di 7 ad un massimo di 30 anni.
In questo periodo, le scorie accumulate formano una vera e propria piattaforma che finirà per occupare completamente il cratere stesso, generando spesso piccole colate esterne, che però sono di piccolo volume e causano pochi danni (esempio di quest'attività sono la formazione dei colli "Margherita" ed "Umberto", o le eruzioni del 1805 o 1929).
Quando la pressione accumulatasi giunge al limite, il cono comincia a fratturarsi, ed ha inizio l'eruzione finale, che dura al massimo due/quattro settimane.
Dopo una prima abbondante tracimazione di lava, si ha un periodo di rallentamento dell'attività seguito da una fase esplosiva finale, relativamente breve, ma assai più violenta (e pericolosa) della precedente, durante la quale si generano una o più ciclopiche nubi eruttive che spazzano via la parte terminale del cono.
Questa violenta fase può durare un paio di giorni al massimo, e segna la fine dell'eruzione e del ciclo.
Il cratere, svuotato, frana su sé stesso, ed il Vesuvio ricade nel periodo di quiescenza che segna l'inizio di un nuovo ciclo.
Il periodo dell'attività più intenso fu durante la seconda metà del XVIII secolo, con cicli della durata media di 10-15 anni;
il meno prolifico, quello del 1872 - 1944, con due cicli della durata di 34 e 38 anni.
Dopo l'eruzione del 1944, il Vesuvio cadde in uno stato di quiescenza:
in base ai cicli abituali, la ripresa dell'attività eruttiva appare dunque fortemente in ritardo.
Stato attuale
Dopo l'eruzione del 1944, il Vesuvio è in fase di quiescenza.
Tale periodo di riposo, in base alla descrizione del ciclo sopra descritta, appare atipico, in quanto la ripresa dell'attività eruttiva pare fortemente in ritardo.
Per questo, si ritiene che il Vesuvio sia uscito dal tipo di attività fino a ora studiato, caratterizzato da un condotto praticamente sempre aperto sin dal 1631.
Tuttavia, nel 2001, una ricerca condotta dalle Università di Napoli e di Nizza, e i cui risultati sono stati pubblicati su Science, ha permesso di accertare che a una profondità di circa otto chilometri sotto la superficie è presente un accumulo di magma che si estende per circa quattrocento chilometri quadrati, dal centro del golfo di Napoli fino quasi ai contrafforti preappenninici.
Per via di ciò, è lecito aspettarsi i segnali di una ripresa dell'attività in qualunque momento:
quindi, il Vesuvio è strettamente monitorato.
Il parco nazionale del Vesuvio
Il Parco Nazionale del Vesuvio è nato il 5 giugno 1995 per il grande interesse geologico, biologico e storico che il suo territorio rappresenta.
La sua sede è collocata nel comune di Ottaviano.
È stato istituito principalmente per:
* conservare i valori del territorio e dell'ambiente, e la loro integrazione con l'uomo;
* salvaguardare le specie animali e vegetali, nonché le singolarità geologiche;
* promuovere attività di educazione ambientale, di formazione e di ricerca scientifica.
Il Parco nasce poi dall'esigenza di valorizzare e difendere il Vesuvio.
Esso rappresenta il tipico esempio di vulcano a recinto, costituito da un cono esterno tronco, il Monte Somma, entro il quale si trova un cono più piccolo (che rappresenta il Vesuvio, ancora attivo).
Il territorio, ricco di bellezze storiche e naturalistiche, vanta una produzione agricola unica per varietà e originalità di sapori.
Un'ulteriore singolarità di questo Parco è rappresentata dalla notevole presenza di specie floristiche e faunistiche se si rapporta alla sua ridotta estensione:
sono presenti ben 612 specie appartenenti al mondo vegetale e 227 specie (tra quelle studiate) appartenenti a quello animale.
A causa dell'emergenza rifiuti in Campania, due siti sul confine del Parco Nazionale del Vesuvio sarebbero dovuti essere adibiti a discarica in seguito all'emanazione della legge n. 123/08.
Al 2010, è già attiva e quasi satura la discarica "Ex Sari".
Durante il mese di settembre 2010 la regione Campania aveva previsto l'apertura della seconda discarica, "Cava Vitiello", che sarebbe dovuta essere la più grande d'Europa.
Tuttavia, dopo numerose proteste da parte soprattutto dei cittadini dei comuni di Boscoreale e Terzigno l'apertura della discarica è stata sospesa dal Governo.
Date delle eruzioni
Dopo l'eruzione del 79 - che fu l'ultima delle eruzioni "pliniane" ed anche la prima dei tempi storici - , il Vesuvio ha avuto innumerevoli eruzioni, di svariati tipi, qui sotto cronologicamente elencate:
;Eruzioni esplosive
* 203, 472, 512, 685, 968, 999, 1680, 1682, 1685, 1689.
;Eruzioni effusive:
Sport
* Il 23 maggio 1990 la terza tappa del Giro d'Italia si è conclusa al Vesuvio con la vittoria dello spagnolo Eduardo Chozas.
* Il 29 maggio 2009 la diciannovesima tappa del Giro d'Italia si è conclusa al Vesuvio con la vittoria di un altro spagnolo, Carlos Sastre.
* Nel 2010, Sebastian Vettel si allenò sul Vesuvio per prepararsi alla stagione automobilistica di quell'anno.
Egli vinse il suo primo titolo e non mancò di ringraziare il vulcano definito dallo stesso pilota un "portafortuna" per la sua carriera.
Note
Bibliografia
* Mario Costa, Sentimento del sublime e strategie del simbolico.
Il Vesuvio nella letteratura francese, Edisud Salerno, 1996
* Alfonso Tortora, L'eruzione vesuviana del 1631.
Una storia d'età moderna, Ed Carocci, 2014
