L'inventore di sogni (The Daydreamer) è un romanzo di Ian McEwan del 1993.
Questo romanzo fantasy narra la storia di Peter Fortune, un ragazzo che ama sognare e ha una grandissima immaginazione.
Gli adulti lo considerano erroneamente un ragazzo difficile perché è un po' distratto.
Ogni capitolo del racconto rappresenterà per Peter un'occasione per crescere e maturare, nella difficile strada verso l'adolescenza.
Il significato profondo del libro è quello di crescere attraverso i sogni, che ti danno il coraggio necessario per affrontare le difficoltà della vita.
Peter utilizza questo coraggio per esempio per affrontare il prepotente della sua scuola, grazie alla sicurezza guadagnata dopo la vittoria durante lo scontro con il famelico gatto dei vicini.
Edizioni
Categoria:
Romanzi di autori inglesi|Inventore di sogni
ky6r2besmq23oep776ayv2v2iajlw3e
