Domagnano (Munt Dmagnên in romagnolo nella variante sammarinese) è un castello della Repubblica di San Marino di 3.265 abitanti ed un'estensione di 6,62 km².
Geografia fisica
Comprende il territorio compreso tra il crinale dell'Ausa, de Il Rio, tributario dell'Ausa stesso e quello del Fiumicello, tributario del Marano fino a Torraccia.
Il punto più elevato del territorio nei pressi del centro abitato di Domagnano a 357 metri d'altezza.
Confina con i castelli di Faetano, Borgo Maggiore e Serravalle e con il comune italiano di Coriano, in provincia di Rimini.
Le sue coordinate sono 43° 56' 52 N, 12° 28' 8 E.
Etimologia
Il nome Domagnano deriva forse dal nome latino Domenianus che significa fondo patronale oppure da Omagnano, che ricorda i "magnani", che erano coloro che lavoravano i metalli.
Storia
Abitato fin dall'epoca romana, il cui nome era Domenianus.
Sul suo territorio sorgeva la fortezza dei Malatesta di Monte Lupo, nel 1463 fu occupato dai sammarinesi.
Nel 1892-1893 in località Paderna vi fu trovato il Tesoro di Domagnano, in gran parte conservato al British Museum di Londra (Regno Unito).
Curazie
Sport
La locale squadra di calcio, il Football Club Domagnano, è la più titolata di San Marino:
ha vinto 4 campionati sammarinesi, 8 Coppe Titano e 3 coppe federali.
Vanta anche alcune partecipazioni alla Coppa UEFA.
Nel castello ha anche sede il Rugby Club San Marino che però si allena e gioca le sue partite a Chiesanuova.
Amministrazione
La casa di Castello si trova in Piazza Filippo da Sterpeto, il Capitano di Castello riceve tutti i martedì dalle ore 18 alle ore 19.
Società
Evoluzione demografica
Note
Bibliografia
* Bruno Sarti, Domagnano:
un castello e la sua gente, Giunta di Castello di Domagnano
* Prof. Girolamo Allegretti:
Storia dei Castelli della Repubblica di San Marino vol.
Domagnano, Ente Cassa di Faetano
