Il campionato europeo di calcio 1996, o semplicemente Euro '96, è stata la decima edizione del campionato europeo di calcio, organizzato ogni quattro anni dalla UEFA.
Sede della fase finale del torneo fu l'Inghilterra dall'8 al 30 giugno 1996.
Lo slogan del torneo era "Il calcio torna a casa" ("Football Comes Home").
Il torneo fu vinto dalla Germania, che batté in finale la Repubblica Ceca con il punteggio di 2-1 al golden goal, novità nel regolamento introdotta dall'UEFA per la manifestazione.
Formula
Questa edizione fu la prima con 16 squadre partecipanti, divise in quattro gironi all'italiana:
quindici Nazionali furono scremate dai gruppi di qualificazione, mentre l' era qualificata di diritto in qualità di Paese ospitante.
Qualificazioni
La fase di qualificazione si disputò dal settembre 1994 al novembre , i Paesi Bassi superarono per 2-0 l'Irlanda.
A partire da questa edizione vengono assegnati 3 punti per la vittoria.
In caso di parità in classifica, i criteri discriminanti sono:
Punti ottenuti nello scontro diretto (classifica avulsa);
Differenza reti;
# Maggior numero di gol segnati.
Andamento del torneo
Fase a gruppi
La fase a gironi, disputata da sabato 8 a mercoledì 19 giugno, si aprì con l'incontro inaugurale tra Inghilterra e Svizzera che terminò 1-1.
Il girone A, in cui erano presenti anche la Scozia e i Paesi Bassi, fu vinto dai padroni di casa:
dopo il pareggio all'esordio, la squadra di Hoddle vinse il "derby britannico" (giocato nella capitale) e sconfisse 4-1 gli olandesi (che tra le proprie file potevano annoverare molte pedine dell'Ajax, campione d'Europa nel 1995 e finalista nel 1996).
Già eliminata la Svizzera, Scozia e Paesi Bassi si ritrovarono appaiate al secondo posto:
avendo entrambe lo stesso numero di punti e la stessa differenza reti (−1), gli "oranje" si qualificarono per il maggior numero di reti all'attivo (3 contro 1).
Il gruppo B fu superato dalla Francia e dalla Spagna che giunsero, rispettivamente, prima e seconda.
Più equilibrato risultò il girone C, vinto dalla Germania davanti alla Repubblica Ceca:
l'Italia di Arrigo Sacchi (finalista ai Mondiali di due anni prima) chiuse a pari punti con i cechi, ma fu eliminata per aver perso lo scontro diretto .
L'ultimo gruppo, infine, vide la qualificazione del Portogallo e dell'esordiente Croazia:
per la squadra slava si trattò della prima partecipazione ad un evento internazionale dopo la separazione dalla Jugoslavia, avvenuta nel 1991.
Spiccarono invece le eliminazioni al primo turno della Danimarca, campione in carica, e della Bulgaria, quarta all'ultimo Mondiale.
Quarti di finale
Nel primo quarto tra Inghilterra e Spagna, il risultato rimase a reti bianche sino ai supplementari così che il vincitore fu deciso dai tiri di rigore:
passarono i padroni di casa, vittoriosi per 4-2.
La medesima situazione si verificò nell'altra partita, che vide scendere in campo Paesi Bassi e Francia:
all'errore di Seedorf seguì la decisiva realizzazione di Blanc, che riportò i transalpini in semifinale a dodici anni dal successo casalingo.
Il giorno successivo, la Germania superò la Croazia con uno stentato 2-1 mentre la Repubblica Ceca ebbe ragione di misura del Portogallo (rete di Poborský).
Semifinali
Per la prima volta nella storia dell'Europeo, entrambe le semifinali si decisero ai rigori:
nel primo incontro, la Repubblica Ceca eliminò la Francia grazie alla parata di Kouba su Pedros e alla trasformazione di Kadlec.
In Inghilterra-Germania il risultato al termine dei supplementari fu di 1-1, per effetto dei gol di Shearer (autore del suo quinto centro, che gli valse il titolo di capocannoniere del torneo) e Kuntz:
dal dischetto i tedeschi prevalsero per 6-5.
Dal punto di vista statistico, è rilevante il numero di incontri risolti ai rigori:
4 sui 7 della fase a eliminazione diretta.
Finale
Domenica 30 giugno, prima dell'inizio della finale tra Germania e Repubblica Ceca (già affrontatesi ventuno giorni prima, durante la prima giornata del gruppo C) la Regina Elisabetta, accompagnata dal presidente dell'UEFA Lennart Johansson, calcò il prato del Wembley per stringere la mano ai ventidue giocatori titolari.
Il risultato fu sbloccato al 58' da un rigore di Berger, ma la Germania vinse in rimonta con una doppietta di Bierhoff che pareggiò al 73' e al 95' siglò il golden goal.
Per la Nazionale tedesca fu la terza affermazione a livello continentale:
le due precedenti, avvenute nel 1972 e nel 1980, erano state conseguite sotto la denominazione di Germania Ovest.
Squadre partecipanti
Stadi
Convocazioni
Fase finale
Fase a gironi
Gruppo A
Classifica
Risultati
Gruppo B
Classifica
Risultati
Gruppo C
Classifica
Risultati
Gruppo D
Classifica
Risultati
Albero della fase ad eliminazione diretta
Quarti di finale
Semifinali
Finale
Statistiche del torneo
Classifica marcatori
5 reti
3 reti
2 reti
1 rete
Autoreti
Gol più veloce
Formazione dei migliori 11 giocatori del torneo, selezionata dalla UEFA:
La squadra vincitrice
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
3b1w517vhqjoszfl9s81a7tmslm7qtk
