Pisa (, IPA: ) è un comune italiano di abitanti.
Inoltre con un traffico di quasi 5 milioni di passeggeri nel 2016, Pisa ospita l'aeroporto più rilevante della Toscana, il Galileo Galilei.
Secondo una leggenda Pisa sarebbe stata fondata da alcuni mitici profughi greci provenienti dall'omonima città greca di Pisa, posta vicino ad Olimpia nella valle del fiume Alfeo, nel Peloponneso.
Per questo i pisani sono anche detti alfei.
Tra i monumenti più importanti della città vi è la celebre piazza del Duomo, detta Piazza dei Miracoli, dichiarata patrimonio dell'umanità, con la Cattedrale edificata tra il 1063 e il 1118 in stile romanico pisano e la Torre pendente, campanile del XII secolo, oggi uno dei monumenti italiani più conosciuti al mondo per via della sua caratteristica inclinazione.
La città è la sede di tre tra le più importanti istituzioni universitarie d'Italia e d'Europa, l'Università di Pisa, la Scuola Normale Superiore e la Scuola Superiore Sant'Anna, nonché la più grande sede del Consiglio Nazionale delle Ricerche (CNR) e di altri numerosi istituti di ricerca.
Geografia fisica
Territorio
La città sorge a pochi chilometri dalla foce del fiume Arno, in un'area pianeggiante denominata Valdarno inferiore, chiusa a nord dai Monti Pisani.
Pisa fu l'epicentro di due eventi sismici, il terremoto del 10 gennaio 1168 ed un altro sisma che si verificò nel .
Clima
Il clima della città di Pisa è temperato umido (Classificazione Köppen Cfb), ed è influenzato da due fattori:
la vicinanza del mare, che tende a mitigare sia i rigori invernali sia la calura estiva, e la continentalità del Valdarno.
La tabella sottostante riporta i valori medi che si registrano in città nel corso dell'anno:
Le precipitazioni nevose a Pisa sono un fenomeno piuttosto raro:
infatti la neve riesce ad attaccare al suolo solo in pochi casi e le precipitazioni, solitamente notturne, hanno scarsa intensità.
Le nevicate del XX secolo si sono verificate nei mesi di gennaio (1905, 1919, 1929, 1940, 1947, 1954, 1959, 1963, 1968, 1985), febbraio (1929, 1952, 1954, 1956, 1963, 1991), marzo (1958) e dicembre (1967, 1973).
Negli ultimi anni i fenomeni nevosi si sono avuti prevalentemente nel mese di dicembre (2001, 2005, 2009 e 2010).
L'ultimo fenomeno nevoso in ordine di tempo, che ha coinvolto soprattutto i comuni limitrofi, si è verificato nella notte tra il 31 gennaio e il 1º febbraio 2012;
la media nivometrica dal 2001 al 2012 è di un accumulo annuo di appena 0,25 cm in base ai rilevamenti effettuati alla stazione meteorologica dell'Aeronautica Militare.
I livelli di accumulo di neve non hanno mai superato i 10 cm, mentre in alcuni casi il freddo è arrivato a ghiacciare la superficie dell'Arno (1905, 1929, 1985 e 2012).
Le temperature estreme registrate nel centro storico di Pisa sono la massima assoluta di +39,5 °C della stazione meteorologica di Pisa Facoltà di Agraria registrata il 19, 20 agosto 1943 e il 22 agosto 2011 e la minima assoluta di -12,8 °C registrati presso la medesima stazione l'11 gennaio 1985.
Nel territorio comunale esterno all'area urbana, il picco massimo assoluto è stato registrato alla stazione idrologica di Coltano con +39,9 °C il 5 agosto 2003, mentre il picco minimo assoluto è quello di -13,8 °C della stazione meteorologica di Pisa San Giusto del 12 gennaio 1985.
Origini del nome
Le origini del toponimo Pisa sono del tutto incerte.
Senza alcun fondamento storico è la storia della fondazione di Pisa da parte di guerrieri achei, come riportato da alcuni storici antichi:
per questo il nome veniva fatto risalire all'omonima città greca dell'Elide, nel Peloponneso, i cui abitanti, guidati da Pelope, avrebbero fondato la Pisa toscana dopo la Guerra di Troia.
Per questa ragione Pisa è soprannominata la città alfea (dal fiume Alfeo in Elide).
La storia reale della fondazione di Pisa è avvolta nel mistero:
c'è chi pensa a un'origine etrusca (molto dubbia secondo Giovan Battista Pellegrini) e chi a un'origine ligure.
Storia
Simboli
I simboli usati dalla città nei primi anni dalla fondazione sono sconosciuti, sicuramente un simbolo al quale la città è storicamente molto legata è la Madonna, la cui immagine è riportata su molte monete antiche (a volte con Gesù bambino) e alla quale è anche dedicata la Cattedrale.
L'aquila è un altro simbolo della città spesso riportato su carteggi e monete e testimonia la fedeltà di Pisa all'impero.
Sempre in virtù della fedeltà al Sacro Romano Impero, nel 1162 prima e nel 1166 poi, l'imperatore Federico Barbarossa concede al comune il vessillo imperiale, negli atti è infatti riportata la dicitura dedite etiam imperator eis usum vexillum (dal latino:
l'imperatore diede anche l'uso del vessillo).
Poco si sa di che vessillo si tratti, ma molti ritengono essere la Blutfahne ed è comunque certo che nei secoli successivi la città utilizzò una bandiera rossa come insegna.
Il colore rosso è ancora oggi presente nell'arme della città insieme alla tipica croce patente, ovvero con le braccia più larghe nella parte terminale, ritrinciata, cioè con l'estremità delle braccia a forma di rombo, e pomata con dodici globi.
È però poco noto come e quando la croce sia stata adottata come simbolo della città.
Nel 1288 si ha la prima prova dell'utilizzo della croce come arme del Popolo, ovvero dei borghesi pisani;
questa insegna e quella della città rimasero tuttavia distinti sicuramente fino alla fine del dodicesimo secolo.
Su alcune monete successive al 1318 compare, poi, una croce come segno di zecca e alcune di queste croci sono fogliate, forma simile a quella attuale.
È durante la seconda repubblica (1494-1509) che la croce pisana diventa a tutti gli effetti l'arme cittadina e a simboleggiare la tenacia e la forza dei pisani la gramigna.
File:
Flag of Pisa Province.png|Bandiera con l'Aquila Imperiale, un tempo stemma di Pisa, oggi simbolo della Provincia di Pisa
File:
Flag of the Republic of Pisa.svg|Bandiera della città
File:
Pisa, fiorino d'oro, dal 1313.jpg|Fiorino d'oro di Pisa (1313), riportante l'aquila come simbolo della città
File:
Pisa, repubblica, oro, XIII sec-1494, 02.JPG|Moneta della Repubblica di Pisa del 1494 circa raffigurante la Madonna con Gesù bambino e la croce come segno di zecca
File:
Coat of arms of Marina Militare.svg|Stemma della Marina Militare (versione in uso dal 2012) con la bandiera storicamente errata della Repubblica Marinara di Pisa
Onorificenze
Monumenti e luoghi d'interesse
Architetture religiose
* Il Duomo di Pisa è la cattedrale medievale di Pisa.
La costruzione del duomo, situato al centro di Piazza dei Miracoli, iniziò nel 1063 per opera dell'architetto Buscheto.
Vi si fondono elementi stilistici diversi: classici, lombardo-emiliani, bizantini ed in particolare islamici, a riprova della presenza internazionale dei mercanti pisani a quei tempi.
Nella prima metà del XII secolo il duomo fu ampliato sotto la direzione dell'architetto Rainaldo.
L'aspetto attuale dell'edificio è il risultato di ripetute campagne di restauro succedutesi in diverse epoche.
* Chiesa di San Francesco, progettata da Giovanni di Simone, costruita dopo il 1276.
Nel 1343 nuove cappelle sono state aggiunte e la chiesa è stata elevata.
È a navata unica e di notevole interesse sono la torre campanaria e il chiostro.
Ospita opere di Jacopo da Empoli, Taddeo Gaddi e Santi di Tito.
Nella Cappella della Gherardesca furono tumulati Ugolino della Gherardesca e i suoi figli.
* Chiesa di San Frediano, menzionata la prima volta nel 1061, è una basilica a tre navate e ospita un crocifisso del XII secolo.
Gli affreschi sono per la maggior parte restaurati nel XVI secolo, con lavori di Domenico Passignano, Aurelio Lomi e Rutilio Manetti.
Svolge oggi la funzione di chiesa universitaria.
* Chiesa di San Nicola, la cui esistenza è rintracciabile fin dal 1097, è stata ingrandita tra il 1297 e il 1313 dai frati dell'ordine Agostiniano (che ricevettero la chiesa nel 1297), forse su progetto di Giovanni Pisano.
Il campanile ottagonale risale alla seconda metà del XIII secolo.
Notevoli sono le sculture lignee di Giovanni e Nino Pisano, e lAnnunciazione di Francesco di Valdambrino.
* Chiesa di Santa Maria della Spina, (1230), attribuita nella forma attuale a Lupo di Francesco (1325), è considerata unanimemente uno dei capolavori del gotico italiano.
Ricca e preziosa come uno scrigno, sorge lungo il fiume, a pochi passi dall'estremità sud del Ponte Solferino.
Proprio per la sua vicinanza al fiume subì nell'Ottocento un singolare intervento di smontaggio:
le pietre furono numerate e la chiesa fu riassemblata a un livello più alto in modo da salvarla dalle piene.
* Chiesa di San Paolo a Ripa d'Arno, costruita attorno al 952, sorge in una piazza alberata situata sul Lungarno a sud-ovest della città.
Fu ingrandita a metà del XII secolo sullo stile adottato per il Duomo, il romanico pisano.
La facciata è stata completata nel XIV secolo da Giovanni Pisano.
L'interno è stato affrescato da Buonamico Buffalmacco e Turino Vanni.
Ha annesso la romanica Cappella di Sant'Agata, a pianta ottagonale, costruzione in laterizio del XII secolo che presenta un'insolita copertura piramidale.
* Chiesa di San Giovanni de' Fieri, chiesa avventista
* Chiesa di Gesù Cristo dei santi degli ultimi giorni, chiesa mormone
Architetture civili
Palazzi
* Casino dei Nobili:
elegante palazzo signorile con loggiato, situato in Piazza Garibaldi, sede nel Settecento del Casino dei Nobili, un luogo di svago per la rinascente nobiltà locale.
* Palazzo Agonigi da Scorno:
situato in Via Santa Maria, rappresenta un raro esempio di restauro di una delle casetorri più belle della città.
* Palazzo Agostini:
in posizione dominante sul Lungarno Pacinotti, questo elegante palazzo gotico trecentesco è conosciuto come Palazzo Rosso o Palazzo dell'Ussero.
È sede del Caffè dell'Ussero dal 1775 e del cinema Lumière dal 1899.
Da notare la sua particolare pendenza dovuta al suolo acquitrinoso della città.
* Palazzo Arcivescovile:
a due passi dalla Torre Pendente, questo palazzo sorge sui resti della porta episcopalis, una delle entrate più importanti dell'antica cinta muraria alto medievale.
Più volte modificato, l'aspetto attuale è frutto degli interventi cinquecenteschi e settecenteschi.
Di notevole interesse è il cortile cinquecentesco con la statua di Mosè che domina al centro.
* Palazzo Carranza:
in via San Martino, con notevoli affreschi di Annibale Gatti.
* Palazzo Medici o Appiano:
già possedimento della famiglia Appiano, signori di Pisa nel periodo 1392-1398.
Nel 1400 i Medici l'acquistarono, e vi soggiornò anche Lorenzo de' Medici.
* Ex-Palazzo del Podestà:
edificio medievale più volte ristrutturato nel corso dei secoli.
Sorge nei pressi dell'antico Monte di Pietà di Pisa, in Via Ulisse Dini.
* Palazzo Poschi:
esempio di palazzo a loggia del Trecento, costruito sui resti delle mura alto medievali della città, all'incrocio tra Borgo Stretto e Via San Francesco.
Recentemente restaurato, mostra l'evoluzione dalle più rudimentali casetorri (un esempio è la Torre della Taccola adiacente al palazzo) agli eleganti palazzi trecenteschi che fiorirono in tutta la città.
* Palazzo Quarantotti:
sito in Via Tavoleria, una delle più interessanti strade medievali della città, il palazzo si mostra notevolmente alterato nelle sue forme, ma le strutture turrite inglobate al suo interno sono ancora ben visibili.
* Palazzo Reale:
sede della Soprintendenza ed eretto nel 1583 da Bernardo Buontalenti per Francesco I de' Medici.
Ha un profilo reso ancora più evidente tra i palazzo del Lungarno Pacinotti, oltre che per le notevoli dimensioni, dalla Torre del Cantone (o della Verga D'Oro), un'antica torre difensiva, dalla sommità della quale Galileo Galilei mostrò al Granduca Cosimo II l'uso del nuovo telescopio da lui perfezionato.
La sua forma attuale del palazzo è il frutto di un intervento di restauro e di ampliamento in epoca lorenese.
Attualmente ospita il Museo nazionale di palazzo Reale, una collezione di arte moderna, per lo più proveniente dai fondi granducali, con opere di artisti di rilievo, come Raffaello, Rosso Fiorentino, Guido Reni e Bronzino.
Altrettanto interessante la collezione di armature, parte del corredo del Gioco del Ponte.
* Palazzo Roncioni: situato in Lungarno Mediceo, il palazzo, oltre che essere l'unico ad aver mantenuto il proprio scalo sul fiume, fu la dimora dell'antichissima famiglia pisana.
Tra il Settecento e l'Ottocento il palazzo accolse ospiti illustri quali Vittorio Alfieri e Ugo Foscolo.
* Palazzo Ruschi:
fu la sede del primo museo civico cittadino, questo elegante palazzo cinquecentesco, nato dall'accorpamento di casetorri medievali, delimita l'ottocentesca Piazza d'Ancona, creando uno degli spazi più suggestivi della città.
* Palazzo della Sapienza:
eretto da Lorenzo de' Medici durante la riorganizzazione urbanistica della città nel Quattrocento, divenne la sede principale dello Studio Pisano.
Ospita ora la facoltà di Giurisprudenza, all'angolo tra Via Curtatone e Montanara e Piazza Dante.
* Palazzo Tobler:
al centro del Borgo Largo (o Via Oberdan), questo palazzo con loggia rappresenta uno degli esempi meglio riusciti del potere dei mercanti medievali a Pisa.
Da notare la bellissima facciata gotica in marmo bianco dei Monti Pisani.
* Palazzo Tobler sul Lungarno:
situato in prossimità del Ponte Solferino, in Lungarno Pacinotti, il palazzo è stato ricostruito dopo i pesanti danneggiamenti della seconda guerra mondiale.
In epoca medievale era l'abitazione della famiglia Ricucchi, fondatori del primo ospedale cittadino presso la chiesa di Santa Lucia dei Ricucchi, ora scomparsa, ma soprattutto ricordata per aver dato i natali a Ricucco Ricucchi, che secondo la tradizione fu il primo ad entrare in Gerusalemme durante la Prima Crociata.
* Palazzo Toscanelli:
sede dell'Archivio di Stato in Lungarno Mediceo, questo bellissimo palazzo dalla facciata in calcare di San Giuliano è oggetto di discussioni fin dal suo ampliamento cinquecentesco.
Restaurato da Niccolò Tribolo, secondo la tradizione locale il progetto di ampliamento fu opera del grande Michelangelo, ma la mancanza di fonti certe hanno sempre messo in dubbio il suo intervento.
Da qui Lord Byron partì alla volta della Grecia ove trovò la morte.
* Palazzo delle Vedove:
parte del complesso degli Uffizi Pisani, il palazzo, sito in Via Santa Maria, è collegato attraverso un camminamento sospeso alla Torre del Cantone e quindi al Palazzo Reale.
Secondo la tradizione il suo nome è dovuto al fatto che ospitasse le vedove della famiglia de' Medici a Pisa.
* Palazzo Gambacorti: sede dell'amministrazione comunale.
* Palazzo Giuli Rosselmini Gualandi, 1356 circa, sede della Fondazione Cassa di Risparmio di Pisa, ospita il centro d'arte Palazzo Blu.
Casetorri
Domus
Ponti
* Ponte di Mezzo:
il ponte, situato idealmente nel centro della città, collega Piazza Garibaldi, nella parte di Tramontana, a Piazza XX Settembre, a Mezzogiorno, ove si trovano il Municipio e le Logge di Banchi.
* Ponte della Vittoria:
costruito tre volte, l'ultima volta nel primo dopoguerra, congiunge Piazza Guerrazzi a Mezzogiorno, con l'ingresso al Viale delle Piagge a Tramontana.
Probabilmente il nome è ancora quello dato sotto il fascismo al ponte sito nello stesso posto subito crollato.
* Ponte Solferino: ricostruito molto più spartano nel dopoguerra, unisce via Crispi, a Mezzogiorno, al punto in cui, a Tramontana, si incontrano i lungarni Pacinotti e Simonelli.
* Ponte della Fortezza:
chiamato inizialmente Spina, unisce l'incontro tra i Lungarni Mediceo e Buozzi a Tramontana con l'ingresso del Giardino Scotto (o Bastione Sangallo) a Mezzogiorno.
* Ponte della Cittadella:
uno degli ultimi ponti, andando verso la foce dell'Arno:
unisce la Cittadella a Nord con Piazza San Paolo a Ripa d'Arno a Sud.
* Ponte delle Bocchette:
il più recente e il più grande, il primo ponte cittadino arrivando da est.
* Ponte della Ferrovia:
il ponte della linea Genova-Roma è situato appena fuori dalla cinta muraria.
* Ponte sulla Aurelia.
ex ponte dell'impero:
è quello grazie al quale la via Aurelia attraversa il fiume.
* Ponte del CEP:
è l'ultimo ponte urbano andando verso il mare e prende il nome dall'attiguo quartiere.
* Ponte dell'autostrada A12:
è il ponte per mezzo del quale l'autostrada A12 attraversa l'Arno nei pressi della foce.
Ville
Colonie marine
Architetture militari
* Le mura:
la città è tuttora circondata dall'antica cinta muraria, rimasta intatta ad eccezione di alcuni tratti a sud e ad ovest.
Di notevole interesse lungo il percorso, del quale è prevista la sistemazione a verde, sono le numerose porte, la piazza delle Gondole (punto di arrivo dell'Acquedotto Mediceo e del Fosso del Mulino, provenienti rispettivamente da Asciano e Ripafratta), e i cosiddetti "Bagni di Nerone", ai quali afferiva un tempo l'antico acquedotto romano di Caldaccoli proveniente da San Giuliano Terme, conosciuta in antichità come Aquae Pisanae e poi come Bagni di Pisa.
Un'iscrizione trovata su una fistula nel Borgo di Corliano (CIL XI 1433) ricorda che l'acquedotto venne costruito nel 92 d.C. da L. Venuleius Montanus, patrono della Colonia Pisana e console di Attidium (città romana nei pressi di Fabriano).
* I bastioni:
i bastioni di Pisa sono strutture fortificate poste a protezione delle vie di comunicazione più importanti della città.
Con il progetto di riqualifica delle mura urbane verranno in gran parte ristrutturati e adibiti a centri culturali, di accoglienza e commerciali.
Lungo la sponda nord-occidentale del fiume si trova l'antico arsenale repubblicano, dominato dalla Torre Guelfa, parte del sistema della Cittadella Vecchia di cui fa parte anche il Bastione San Giorgio.
In prossimità della quattrocentesca Porta a Lucca si trova il Bastione del Parlascio, costruzione rinascimentale brunelleschiana eretta intorno all'antica porta eponima.
Tornando verso il fiume, lato nord-orientale, si trova il Bastione del Barbagianni, che fa da specchio al quattrocentesco Bastione Sangallo, costruito da Giuliano da Sangallo nei pressi del Portone San Marco, ora sede di un parco pubblico cittadino con spazi ludici per bambini, un'arena-cinema ed eleganti strutture a gazebo.
Lo spazio viene inoltre utilizzato per celebrare matrimoni o ricevimenti.
Dalla parte opposta del fiume, sulla sponda sud-occidentale, si trova il Bastione Stampace, costruito sui resti della trecentesca Torre Stampace.
Altro
I Lungarni
Sono il vero centro cittadino, luogo d'incontro dei pisani e degli studenti universitari.
Ogni sera il tratto storico dei Lungarni si colora di mille luci dei café o pub che vi si affacciano.
Durante l'estate la sera sono chiusi al traffico veicolare, fatta eccezione per i veicoli dei residenti e dei portatori di handicap il lungarno Pacinotti, il lungarno Galilei e il lungarno Mediceo.
Questo attira ogni sera molti giovani, spesso seduti sulle 'spallette', i parapetti dell'Arno, a testare nuovi gusti gelato delle sempre più numerose gelaterie presenti, o a consumare bibite.
Durante il giorno rappresentano il principale punto di passaggio sia pedonale che veicolare.
I Lungarni di Pisa sono storicamente quattro, divisi dal fiume e dal Ponte di Mezzo e si distinguono in Lungarno Gambacorti e Galilei a sud, Lungarno Pacinotti e Mediceo a nord.
I ponti della Fortezza e della Cittadella rappresentano il confine orientale e occidentale della città murata.
All'interno però si trovano altri due Lungarni, Simonelli a nord e Sonnino a sud.
Oltre le mura si trovano il Lungarno Cosimo I a nord ovest, mentre a sud ovest le Vie da Padule e San Giovanni al Gatano danno inizio al lungo Viale d'Annunzio, che collega la città alla frazione sul mare, Marina di Pisa a nordest.
Il lungarno a nord del fiume fra il ponte della Fortezza e il ponte della Vittoria è chiamato lungarno Buozzi, e prosegue lungo il viale delle Piagge, grande parco urbano.
Lungo l'altra sponda del fiume si trovano invece il Lungarno Fibonacci, che costeggia la Fortezza Nuova e il Lungarno Guadalongo, a sud del ponte della Vittoria.
I lungarni sono inoltre la sede del circuito museale 'I Musei del Lungarno' che conta ben 6 musei d'interesse nazionale.
* Lungarno Mediceo: vi si trova il Palazzo Medici e la chiesa romanica di San Matteo, nel cui ex-monastero è ospitato il Museo Nazionale di San Matteo.
Tra le opere di rilievo un gruppo di dipinti dal XII al XVIII secolo ed una ricca collezione di sculture della scuola dei Pisano.
* Lungarno Gambacorti: sede del Comune di Pisa, nello storico Palazzo Gambacorti, ospita eleganti palazzi rinascimentali e gioielli romanici, come la chiesa di Santa Cristina, la chiesa di Santa Maria della Spina e palazzi rinascimentali, come il Palazzo Blu, rinomato museo e centro espositivo internazionale.
* Lungarno Pacinotti: dominato da imponenti palazzi rinascimentali, questo Lungarno nasce sui resti dell'antica cinta muraria alto medievale.
Nei pressi della chiesa di Santa Maria dei Galletti sorgeva la Porta Aurea, attraversata dai più valorosi condottieri pisani.
Il Palazzo alla Giornata, sede del Rettorato, il Palazzo Agostini, o palazzo Rosso, sede del Caffè dell'Ussero e il lussuoso Royal Hotel Victoria, secondo alcuni il più antico albergo d'Italia, sono un esempio dell'eleganza della città maturata nei secoli.
Al centro del Lungarno il Palazzo Reale, sede dell'omonimo Museo Nazionale, che ospita dipinti di Raffaello, Rosso Fiorentino e Guido Reni.
* Lungarno Galilei:
è quello più ampio ed è sede del Museo della Grafica, nello storico Palazzo Lanfranchi, che contiene opere di enorme valore, da Renoir a Viviani, da Fattori a Picasso.
Al centro del Lungarno si trova la chiesa del Santo Sepolcro, dalla forma ottagonale e il Palazzo dei Cavalieri di Malta.
Lo scalo dei Renaioli è sede di eventi cittadini, soprattutto durante il periodo estivo.
* Lungarno Sonnino: dominato dal complesso neogotico dell'ex Monastero delle Benedettine, termina con una delle chiese più importanti di Pisa, la chiesa di San Paolo a Ripa d'Arno, conosciuta dai pisano come il Duomo Vecchio.
* Lungarno Simonelli:
la torre della Cittadella è forse il simbolo di questo Lungarno, sul quale si affacciano la chiesa di San Vito e Ranieri, patrono di Pisa, e gli Arsenali medicei, futura sede del Museo delle navi antiche, ancora in fase di allestimento, che ospiterà i reperti rinvenuti durante gli scavi del 1998 presso la Stazione di San Rossore, le cosiddette Navi Antiche di Pisa.
Piazze
Pisa è forse la città che più è conosciuta al mondo per le sue piazze, ma all'interno del suo centro storico, diviso dal fiume in due macroquartieri, Tramontana a nord e Mezzogiorno a sud, si aprono tra i vicoletti medievali interessanti piazze e angoli un tempo sedi di attività commerciali o istituzioni pubbliche.
Piazza dei Miracoli
La Piazza del Duomo, nota anche tramite l'espressione poetica piazza dei miracoli, è il centro artistico e turistico più importante di Pisa.
Annoverata fra i Patrimoni dell'Umanità dall'UNESCO dal 1987, vi si possono ammirare alcuni capolavori dell'architettura romanica europea, cioè i monumenti che formano il centro della vita religiosa cittadina:
la cattedrale, il battistero, il camposanto, e il campanile.
* Il Duomo:
il cuore del complesso è il Duomo di Santa Maria Assunta, la cattedrale medievale.
Essa è una Primaziale, essendo l'Arcivescovo di Pisa un Primate.
È una chiesa a cinque navate col transetto a tre navate.
L'edificio, come la torre campanaria, è sprofondato percettibilmente nel suolo, e alcuni dissesti nella costruzione sono ben visibili, come le differenze di livello tra la navata di Buscheto e il prolungamento ad opera di Rainaldo (le campate verso ovest e la facciata).
Lo stile romanico pisano fu creato proprio a partire da questa chiesa e poi esportato nel resto della Toscana, ma anche in Corsica e Sardegna, un tempo sotto il controllo della Repubblica di Pisa.
* Il campanile di Santa Maria:
noto come "La Torre pendente" o " La Torre di Pisa", e a Pisa semplicemente "la Torre" per antonomasia, è, per l'appunto, la torre campanaria del Duomo.
Sotto di esso il terreno ha leggermente ceduto, facendolo inclinare di alcuni gradi.
L'inclinazione si è protratta per moltissimi anni, fino ad arrestarsi dopo i lavori di restauro conclusisi nei primi del XXI secolo.
A causa delle difficoltà di costruzione, e non solo, la sua edificazione si è protratta nell'arco di due secoli (in tre diverse fasi di lavoro) a partire dalla fine del XII secolo.
* Il Battistero:
dedicato a San Giovanni Battista, s'innalza di fronte alla facciata ovest del Duomo.
L'edificio fu iniziato a metà del XII secolo, l'interno, sorprendentemente semplice e privo di decorazioni, ha inoltre una eccezionale acustica.
È il più grande battistero in Italia:
la sua circonferenza misura 107,25 m.
* Il Campo Santo:
il Camposanto monumentale si trova al limite nord della piazza.
È un cimitero strutturato in forma di chiostro, con tombe terrigne.
La terra all'interno del cortile è in realtà una reliquia, trattandosi di terra proveniente dal monte Golgota in Terrasanta, trasportato con diverse navi dai Pisani dopo la Quarta Crociata da cui appunto il nome di "campo" (lotto di terreno) "santo".
Dal 1945 ad oggi sono ancora in corso lavori di restauro, che fra l'altro hanno portato al recupero delle preziosissime sinopie.
Piazza dei Cavalieri
* Piazza dei Cavalieri dove sorge il Palazzo della Carovana disegnato da Giorgio Vasari, compresa la complessa decorazione della facciata.
Attualmente ospita la Scuola Normale Superiore.
** Nella stessa piazza si erge la chiesa dei Cavalieri di Santo Stefano, anch'essa del Vasari.
In origine aveva una sola navata;
la seconda è stata aggiunta nel XVII secolo.
All'interno troviamo tele di Giorgio Vasari, Jacopo Ligozzi, Agnolo Bronzino, Alessandro Fei e Jacopo Chimenti detto l'Empoli.
Altre piazze
Giardini e parchi pubblici
Borgo Stretto
Il Borgo Stretto e i mercati medievali sono una zona dove si può passeggiare al coperto di portici medievali.
Lungo la strada, che insieme a Corso Italia, costituisce il "salotto" della città, sorge la chiesa romanico-gotica di San Michele in Borgo, costruita a partire da un nucleo attestato già nel 990.
Il settecentesco Casino dei Nobili e le terme romane, denominate Bagni di Nerone ne delimitano la lunghezza.
I mercati medievali, oltre che sotto i portici della via citata, si svolgevano regolarmente nelle piccole piazze ben protette da Torri e stretti vicoli, come piazza delle Vettovaglie e Sant'Omobono, che ospitano il mercato della Frutta, Piazza Cairoli (conosciuta come La Berlina), antico mercato dei Chavoli e le Gondole, per le merci provenienti dai Monti Pisani.
A sud troviamo piazza Chiara Gambacorti (o come tutti la conoscono piazza della Pera), un tempo famosa per il mercato dei fiori e del pesce.
I mercati arabi
In epoca medievale i quartieri a sud dell'Arno erano luogo di importanti scambi culturali e mercantili.
Con il termine Kinzica si fa riferimento all'antico quartiere meridionale, oggi riconoscibile nell'unione di Sant'Antonio e San Martino.
Il significato della parola è ancora oggetto di studi, ma le ultime due sillabe -zica fanno pensare al termine arabo suk e cioè mercato.
I vicoli stretti e paralleli che dal fiume corrono verso l'entroterra fanno pensare a rapide vie di fuga per mettere al riparo le merci giunte in città via acqua, che venivano in seguito selezionate e smistate nelle piazzette o all'interno dei palazzi medievali.
Via San Martino, antico tracciato della via Emilia Scauri, esprime a pieno la ricchezza dei mercanti stranieri giunti in città e ivi stabilitisi.
Aree naturali
Società
Evoluzione demografica
Area pisana
L'area pisana è uno dei 4 distretti in cui la provincia di Pisa è suddivisa, insieme a Valdera, Valdarno inferiore e Val di Cecina.
Rispetto agli altri tre, l'area pisana ha un'estensione relativamente piccola (475 km² circa), essendo la sua superficie superiore solo a quella del Valdarno inferiore, ma la sua popolazione si attesta su circa 190.000 abitanti, pari a poco meno della metà di quella dell'intera provincia, che supera i 400.000 abitanti.
L'area pisana è composta dai comuni di Pisa, Cascina, San Giuliano Terme, Vicopisano, Vecchiano e Calci, ovvero da un territorio avente caratteristiche omogenee per ubicazione geografica, tradizioni culturali e relazioni economiche.
Il cosiddetto "Piano strategico dell'area pisana" è nato ufficialmente nel 2007 su iniziativa dei sindaci e dei rappresentanti dei comuni e punta alla sinergia tra di essi sia sul piano amministrativo che infrastrutturale.
Il piano strategico dell'area pisana è in linea con il piano strategico dell'area vasta costiera di cui fanno parte le province di Pisa, Livorno e Lucca.
Etnie e minoranze straniere
Dopo anni di declino demografico, la popolazione di Pisa ha iniziato a crescere grazie principalmente alla presenza considerevole degli immigrati residenti che hanno un tasso di natalità più alto della comunità italiana.
Secondo gli ultimi dati, Pisa è una città superiore alla media nazionale per quanto riguarda il rapporto fra italiani e stranieri residenti:
su 10 residenti, 1 è straniero.
I cittadini immigrati appartenenti alla Comunità Europea sono quasi il 3% della popolazione complessiva, metà dei quali provengono dalla Romania, paese che è entrato nell'Unione dal gennaio 2007 insieme alla Bulgaria.
La seconda comunità più numerosa è quella dei polacchi, seguiti da bulgari, francesi e tedeschi.
Gli extracomunitari, in continua crescita sia per la natalità che per i nuovi arrivi, arrivano a superare anche il 7,11% della popolazione cittadina dove i gruppi più numerosi sono costituiti principalmente da persone dei paesi dell'Est, in primis Ucraina, Bielorussia e Moldavia), dagli emigrati dai paesi africani del bacino mediterraneo e da popolazione originaria del Bangladesh, Pakistan e Somalia.
La popolazione pisana autoctona, invece, continua ad assottigliarsi, sia per la bassa concentrazione delle nascite, che per la «fuga» verso i comuni limitrofi dove la vita sembra migliore.
Dato sconcertante della comunità pisana è l'età media:
è la più vecchia e continua ad invecchiare:
più di un quarto della popolazione ha più di 70 anni.
Altre numerose comunità sono quelle appartenenti all'America latina, Cina, Albania, Stati Uniti, Turchia, Grecia e quelle di etnia Rom.
Sembra in aumento la crescita degli immigrati clandestini, anche se non esiste una stima precisa.
Le università e le istituzioni militari portano a Pisa molti cittadini provenienti dal Meridione:
ad oggi sono molti gli italiani provenienti da Sardegna, Calabria, Sicilia, Puglia, Basilicata e Campania.
Fra la popolazione universitaria invece si registrano presenze da Iran, Spagna, Irlanda, Francia, Cina, Russia e Stati Uniti.
Secondo i dati ISTAT al 1º gennaio 2013 il 10,3% della popolazione è costituita da stranieri, superiore alla media toscana (9,5%) e nazionale.
I maggiori gruppi stranieri in base alla loro percentuale sul totale della popolazione residente sono:
Albania 1.581 1,79%
Romania 1.266 1,44%
Filippine 1.135 1,29%
Lingue e dialetti
Il vernacolo pisano è una delle parlate che ha contribuito alla nascita del toscano, la lingua parlata da Dante Alighieri e poi divenuta l'idioma nazionale.
Il pisano viene raggruppato con quello livornese e aree limitrofe.
Si distingue dal toscano dell'entroterra per la totale elisione della pronuncia della 'c' intervocalica che viene invece aspirata negli altri vernacoli regionali.
Il pisano ha inoltre dato vita alla lingua corsa, che viene appunto raggruppata tra i dialetti toscani.
Tra tutti i vernacolisti pisani ricordiamo il grande poeta e commediografo Domenico Sartori, autore tra l'altro degli storici testi teatrali "Macerie" e "La 'asa rifatta", andati in scena in più riprese fin dal dopoguerra.
Significativo di Sartori anche il poema "La grolia di Pisa".
Altri autori significativi sono stati Renato Fucini, Arturo Birga e Archimede Bellatalla.
Il vernacolo pisano è stato recentemente riproposto dalla band Gatti Mézzi e da altre compagnie di giovani.
La più importante compagnia attoriale di vernacolo pisano è stata il Crocchio Goliardi Spensierati, nata nel 1921, che poi ha dato vita alla celebratissima Brigata de' Dottori, nella quale hanno recitato e tuttora si esibiscono i migliori interpreti del vernacolo.
Esistono numerosi concorsi di vernacolo pisano, tra cui "La Cèa d'Oro" (il più longevo, per sonetti e prose), "Il Celatino d'Oro" (poesie sul Gioco del Ponte e su Pisa), il Premio "Ferrini" e molti altri.
Tradizioni e folclore
17 gennaio
("Dì di S. Antonio Abate"):
in questa data si celebrava la cosiddetta "battagliaccia" o "battagliuccia", evento preparatorio al Gioco del Ponte al quale partecipavano i più giovani.
* 3 febbraio:
si festeggia san Biagio.
Nella omonima chiesa in via San Biagio (Cisanello) ha luogo la tradizionale benedizione della gola e distribuzione delle "piccette" piccoli panini in ricordo della antica tradizione di dare del pane ai poveri in questo giorno
* 29 maggio:
commemorazione della Battaglia di Curtatone e Montanara;
si tiene in Sapienza, in ricordo degli studenti toscani (pisani e senesi) caduti in questa battaglia del 1848.
Dal 1929, nella stessa data, si tiene la Regata Pisa Pavia, una competizione remiera fra gli equipaggi delle università con gli equipaggi composti da soli studenti, in ricordo della stessa battaglia.
* 29 maggio: celebrazioni religiose in onore della pisana Santa Bona, dal 1962 patrona delle hostess.
17 giugno:
festa del Santo patrono della città, San Ranieri.
La vigilia, ovvero la sera del 16 giugno, le facciate degli edifici che si affacciano sui lungarni sono illuminati da lumini e candele, in vernacolo detti lampanini.
La festa, denominata Luminara di San Ranieri, culmina con uno spettacolo pirotecnico per poi protrarsi per tutta la notte.
Il pomeriggio del 17 giugno si tiene il Palio di San Ranieri, in cui si sfidano in una regata sull'Arno i quattro quartieri del centro storico:
Sant'Antonio, San Martino, San Francesco e Santa Maria.
* Il Gioco del Ponte si svolge tradizionalmente l'ultima domenica di giugno ma dal 2009 si svolge il sabato precedente, con inizio nel tardo pomeriggio.
La sfida consiste nella spinta di un carrello lungo un binario appositamente montato sul Ponte di Mezzo.
Nel gioco si scontrano le magistrature che compongono le due parti della città: Tramontana e Mezzogiorno.
Il Gioco è preceduto da una sfilata storica in costumi di foggia spagnola tardo cinquecentesca, sfilata che conta oltre settecento figuranti.
* 6 luglio:
Sposalizio di Pisa col Mare era una cerimonia che simboleggiava il dominio della città sul mare, tradizione comune delle città marittime.
Viene riproposta simbolicamente con un viaggio in battello lungo l'Arno fino alla foce dove un anello viene gettato in mare aperto.
* 6 agosto:
Die di Santo Sisto, in tal giorno, dove si commemorano San Sisto II papa e i suoi diaconi, martiri, l'antica Repubblica Marinara ebbe grandi vittorie, ed era considerato pertanto un giorno propizio per le battaglie fino alla disfatta della Battaglia della Meloria, avvenuta il 6 agosto del 1284.
Oggi viene ricordato nella chiesa di San Sisto in Cortevecchia, con una memoria ai pisani caduti in battaglia.
* La Regata delle Repubbliche Marinare si svolge ogni quattro anni a Pisa.
La città sfida in una gara remiera Genova, Venezia ed Amalfi.
Il cavalier Mirro Chiaverini, cittadino pisano, fu l'ideatore dell'evento.
Istituzioni, enti e associazioni
Nel centro della città sono presenti la sede del comune in piazza XX Settembre, quella della provincia di Pisa in piazza Vittorio Emanuele e quella della Prefettura presso il Palazzo Mediceo di piazza Mazzini.
;Caserme e strutture militari
Pisa ha da sempre grandi tradizioni militari.
Oltre alle caserme di Carabinieri, Vigili del fuoco, Polizia e Guardia di Finanza, la città ospita la 46ª Brigata Aerea presso lo scalo militare dell'aeroporto (Aeroporto militare "Dall'Oro") e il Centro Addestramento di Paracadutismo della Brigata paracadutisti "Folgore", presso la caserma "Gamerra".
Sono presenti anche la caserma "Bechi Luserna", la caserma "Vito Artale" (dove ha sede il 6º Reggimento di Manovra) ed il centro di addestramento BAI (Base Addestramento Incursori) del 9º Reggimento d'assalto paracadutisti "Col Moschin".
In periferia della città, si trova il CISAM (centro interforze sviluppo applicazioni militari), un tempo utilizzato per esperimenti sul nucleare e oggi base di addestramento del Gruppo di intervento speciale GIS.
Sul litorale, a Marina di Pisa, è presente un ufficio locale marittimo della Guardia Costiera.
Pisa ospita inoltre la base militare americana di Camp Darby, una delle più grandi d'Europa, presso la località di Tirrenia.
Sia in città che nel territorio comunale, presso la tenuta di San Rossore è presente anche il Corpo Forestale dello Stato.
Strutture sanitarie
In città sono presenti diverse strutture sanitarie sia pubbliche che private:
* Azienda Ospedaliero-Universitaria Pisana con sede all'ospedale Santa Chiara è la più importante azienda ospedaliera del territorio che vanta numerose eccellenze anche a livello internazionale.
* L'Ospedale Cisanello, destinato a diventare l'unico ospedale pubblico della città
;Associazioni di volontariato
Nella città sono presenti tre principali enti di volontariato a scopo sanitario e assistenziale:
* La Venerabile arciconfraternita della Misericordia di Pisa è una confraternita e un'antica associazione di carità e assistenza, nata nel 1330 come erede delle antiche tradizioni della Compagnia di Sant'Orsola.
Attualmente gestisce anche un cimitero annesso a quello suburbano.
* La Pubblica Assistenza Società
Riunite in Pisa venne istituita il 30 settembre 1886 dai soci della Fratellanza Militare di Pisa, su esempio di quanto fatto dai soci fiorentini qualche anno prima, con il fine di prestare soccorso in caso di incendi, inondazioni, epidemie e incidenti a Pisa e nelle zone limitrofe.
Divenuta autonoma nel 1889, aderisce oggi all'Associazione Nazionale Pubbliche Assistenze.
* Il comitato cittadino della CRI nacque il 25 agosto 1888.
Impegnata in tempo di guerra e di pace, ha contribuito fin dalla sua nascita all'assistenza non solo sanitaria di reduci, orfani, disabili, fondando ambulatori, sanatori, colonie giovanili, centri di recupero e scuole differenziali.
;Istituzioni ecclesiastiche
L'Arcidiocesi di Pisa è una delle 540 arcidiocesi metropolitane che sono presenti nel mondo:
ad essa fanno parte le diocesi di Livorno, Massa-Carrara, Pontremoli, Pescia, Volterra oltre a gran parte del territorio della provincia di Pisa con un totale di circa 310 000 abitanti.
La sede si trova all'interno del Palazzo Arcivescovile.
Qualità della vita
Cultura
Istruzione
Per Pisa l'istruzione e la ricerca sono una forma di economia vitale.
La città è una fra le maggiori città italiane universitarie.
Ad oggi, all'Università Pisa sono iscritti circa 50 000 studenti e le sue università vantano riconoscimenti da tutto il mondo.
Archivi e biblioteche
La città ospita vari archivi tra i quali spiccano:
* Archivio generale di Ateneo dell'università di Pisa.
Oltre agli archivi in città vi sono numerose biblioteche tra cui le più importanti sono:
* Le 15 biblioteche del Sistema Bibliotecario di Ateneo (SBA) dell'università di Pisa;
* Biblioteca e Centro di Documentazione Scientifica del CNR di Pisa;
* Biblioteca Cathariniana di Pisa, biblioteca del convento domenicano di Santa Caterina, specializzata in Scienze Religiose;
* Biblioteca della Domus Galilaeana, composta da diversi fondi bibliotecari a carattere scientifico.
Ricerca
Consiglio Nazionale delle Ricerche di Pisa:
** Studio degli Ecosistemi:
Sezione di Chimica del Suolo (ISE)
* Istituto Nazionale di Fisica Nucleare (INFN) - Sezione di Pisa
* Istituto Nazionale di Geofisica e Vulcanologia (INGV) - Sezione di Pisa
Scuole
A Pisa sono presenti numerose scuole di ogni ordine e grado, tra cui il liceo classico Galileo Galilei, il liceo scientifico Ulisse Dini e il liceo scientifico Filippo Buonarroti.
Università
Pisa, rinomata città universitaria, è sede di tre istituzioni.
Musei
La città di Pisa ospita musei e collezioni di rilevanza nazionale ed internazionale quali:
* Museo nazionale di San Matteo, ospita opere importanti di arte sacra come la Madonna del Latte di Andrea Pisano, il San Paolo del Masaccio, una serie di croci dipinte e le statue provenienti dalla Chiesa di Santa Maria della Spina.
* Museo nazionale di Palazzo Reale, museo di rilevanza nazionale che ospita quadri di Rosso Fiorentino e Raffaello Sanzio, gli armamenti antichi del Gioco del Ponte e la gipsoteca di Italo Griselli.
* Collezione Titta Ruffo, raccoglie molti costumi e oggetti di scena appartenuti al famoso baritono pisano Titta Ruffo.
* Palazzo blu, una tra le più recenti istituzioni museali pisane è costituito da due sezioni una ospita mostre incentrate su artisti del '900;
l'altra è sede della collezione permanente che consta di monete e medaglie antiche, mobilio legato al palazzo e quadri di artisti famosi come Artemisia Gentileschi e il padre Orazio.
* Museo delle navi antiche di Pisa, il nuovo museo, dedicato alle navi di varie epoche ritrovate a pochi passi dalla stazione di Pisa San Rossore, è in fase di allestimento presso gli Arsenali medicei.
* Domus Mazziniana, casa dove morì Giuseppe Mazzini e monumento nazionale dal 1910, oggi è un centro studi e un museo che raccoglie alcuni reperti legati a Mazzini e altri personaggi risorgimentali quali Giuseppe Dolfi e Arcangelo Ghisleri.
* Spazio Museale Torre del Conte Ugolino, spazio museale inaugurato a giugno 2016 all'interno del Palazzo dell'Orologio e dedicato alla storia del Conte Ugolino.
L'Opera della Primaziale Pisana gestisce, oltre ai monumenti della Piazza dei Miracoli, i seguenti due musei:
* Museo delle sinopie, ospita le sinopie provenienti dal Camposanto Monumentale.
* Museo dell'Opera del Duomo, in restauro dal 2015, ospita i reperti provenienti dalla Piazza del Duomo e in particolare alcuni gruppi marmorei provenienti dall'interno e dall'esterno dei monumenti, la grande porta in bronzo, realizzata da Bonanno Pisano, detta Porta di San Ranieri e il corredo funebre di Arrigo VII.
Vi sono poi le collezioni scientifiche, archeologiche e artistiche dell'università di Pisa che sono conservate in nove musei raggruppati in un unico Sistema Museale di Ateneo (SMA).
Dei nove musei otto si trovano sul territorio comunale:
* Collezione egittologica, nata nel 1962 grazie alla donazione di una discendente dell'egittologo Ippolito Rosellini.
* Gipsoteca di Arte Antica, avviata nel 1887 per volontà Gherardo Ghirardini è una tra le prime in Italia.
* Museo Anatomico Veterinario, nasce insieme alla cattedra di zoologia nel 1839 e raccogli molti preparati anatomici, mummie naturali e reperti di animali deformati e mutati.
Il museo conserva molti preparati realizzati con i dromedari provenienti dalla tenuta di San Rossore.
* Museo nazionale degli strumenti per il calcolo, cogestito dalla Fondazione Galileo Galilei ospita calcolatori legati alla storia dell'informatica e strumenti scientifici storici tra cui la dinamo di Antonio Pacinotti.
* Museo della Grafica, situato nello storico Palazzo Lanfranchi questo museo raccoglie ed espone con cicli di mostre opere di vari artisti del calibro di Giuseppe Capogrossi, Emilio Vedova, Arnaldo Pomodoro e Pablo Picasso.
* Museo di Anatomia Umana Filippo Civinini, fu inaugurato nel 1832 e ospita circa 3400 reperti tra cui delle cere anatomiche, mummie e incisioni di Paolo Mascagni.
Oggi è dedicato a Filippo Civinini.
* Museo di Anatomia Patologica, ospita circa 1500 reperti provenienti da autopsie di quasi tutte le malformazioni congenite umane e anche alcune animali tra cui un cane poliarto a sei zampe.
* Orto e Museo botanico di Pisa, più antica istituzione botanica universitaria al mondo l'orto botanico è affiancato da un museo nato per volontà del Granduca Ferdinando I e ospita una grande quantità di modelli botanici in cera e gesso.
Anche il Museo di storia naturale fa parte del Sistema Museale di Ateneo dell'università di Pisa ma ha sede nel vicino comune Calci.
Media
Stampa
Radio
* Radioeco, webradio degli studenti dell'Università di Pisa.
Televisione
Arte
Arte moderna e contemporanea
La città dispone di un centro di arte moderna.
Di arte contemporanea si occupa invece il Centro Culturale Cantiere Sanbernardo che ha sede nella chiesa sconsacrata di San Bernardo in via Gori.
Le opere più famose di Pisa sono il murale Tuttomondo di Keith Haring, la Porta della Sapienza di Pietro Cascella, la fontana di piazza della Stazione di Silvano Pulcinelli, la Stele di Mauro Staccioli immediatamente fuori Porta San Zeno, la statua della Kinzica in piazza Guerrazzi di Angelo Ciucci e la statua di Galileo, opera della scultrice italiana Stefania Guidi.
Sedi per esposizioni
* Palazzo delle esposizioni, ex convento della Chiesa di San Michele degli Scalzi (centro SMS)
Teatro
Questo è l'elenco dei principali teatri della città di Pisa:
Teatro Redini
* Teatro Politeama (ricostruito nel dopoguerra come Palazzo dei Congressi)
Cinema
Pisa è stata spesso al centro dell'attenzione di numerosi registi sia italiani che internazionali che hanno deciso di utilizzarla come set per i loro film.
Fino alla fine degli anni sessanta la città vantava tra i più importanti studi cinematografici d'Italia, presso la località di Tirrenia.
A Pisa sono state girate anche fiction (nella seconda stagione de I liceali, 2 puntate si svolgono a Pisa) e soap opera come CentoVetrine, Incantesimo e Un posto al sole.
Cucina
La gastronomia pisana non si discosta molto da quella delle altre città toscane.
La vicinanza al mare e alla campagna fa si che le ricette tipiche locali usino la carne tanto quanto il pesce d'acqua dolce e di mare.
Tra i primi piatti più tipici troviamo la Minestra di fagioli bianchi di San Michele;
le bavette sul pesce, un particolare tipo di bavette servite con pesce a pezzi medi;
le trenette alla renaiola, piatto anticamente preparato dai navigatori dell'Arno che consiste in pasta lunga condita con acciughe e cime di rapa;
pietanze a base di fagioli come la zuppa di fagioli o il bordatino, piatto della cucina povera a base di passata di fagioli con cavolo nero e farina gialla; pasta o riso con le arselle;
la zuppa di ranocchi e la zuppa pisana a basa di pane raffermo, cavolo nero e ortaggi vari.
I secondi piatti della cultura gastronomica pisana includo molte pietanze a base di carne come la bistecca di mucco pisano, una versione pisana della trippa e molti piatti a base di selvaggina ed in particolare di fagiano.
Tra i secondi tipici spuntano anche molti piatti a base di pesce come lo stoccafisso alla pisana (ovvero le cieche, gli avannotti dell'anguilla, le cui cattura, vendita e consumo sono vietati dalla legge), il pesce ragno bollito ed il baccalà alla griglia con ceci all'olio.
Diffusa è anche la cecina, una torta salata molto bassa a base di farina di ceci.
La cecina era un tempo chiamata dai genovesi "l'oro dei pisani", e secondo una leggenda la sua invenzione risale all'epoca delle Repubbliche marinare.
Tipico dolce pisano è invece la Torta co' bischeri, prodotta artigianalmente in tutto il territorio cittadino e provinciale.
Ricetta originaria di Vecchiano, Nodica e Pontasserchio, dove viene fatta in maggio, agosto e aprile in occasione delle rispettive feste paesane, la torta co' bischeri è talmente diffusa e apprezzata da essere considerata il dolce più tipico della gastronomia pisana.
Altro dolce tipico della tradizione pisana è la schiacciata di Pasqua, dolce povero che viene mangiato accompagnato dal vinsanto nel periodo pasquale.
Eventi
* Il Premio Nazionale Letterario Pisa, già Premio Nazionale di Poesia, è dal 1956 lo storico premio di letteratura della città che, in aggiunta alle tre sezioni narrativa, poesia, saggistica, prevede anche alcuni premi speciali, consegnati a eminenti personaggi della cultura, della scienza e dello spettacolo.
Inoltre durare la cerimonia viene anche consegnata la Medaglia del Presidente della Repubblica.
Storicamente la consegna dei premi si svolge durante i mesi autunnali, nella sala delle Baleari di palazzo Gambacorti.
* I Concerti della Normale sono una rassegna di musica classica nata nel 1967 grazie al lavoro sinergico dell'allora direttore Gilberto Bernardini e del maestro Piero Farulli.
I concerti si svolgono principalmente al Teatro Verdi e nella chiesa dei Cavalieri.
Ciascuna stagione concertistica si apre il 18 ottobre, in corrispondenza con l'anniversario della fondazione della Scuola.
* Il Metarock è un festival di musica rock che, dal 1985, ospita ogni anno, a luglio, alcuni fra i più grandi cantanti del rock italiano e straniero.
* PisaMarathon, dal 1998 è la maratona di Pisa ed è la seconda maratona della Toscana per numero di partecipanti e fra le più importanti dell'Italia centro-settentrionale.
Il percorso da Pontedera;
passa per i comuni di Calci, Vicopisano, San Giuliano Terme, Cascina e termina in piazza del Duomo.
* Il Pisa Folk Festival si tiene per lo più a cavallo fra maggio e giugno.
Si tratta di un festival di musica popolare nato su impulso dell'associazione di studenti universitari Sinistra Per... e da questa gestito sin dalla sua nascita nel 2002.
A partire dalla 10ª edizione (2012), a gestire il festival è subentrata l'Associazione Pisa Folk, che promuove la diffusione della musica popolare in tutta la città, conservando una speciale partnership con Sinistra Per... e sviluppando nuove sinergie col mondo associazionistico, istituzionale e degli esercenti.
* Il Pisa Book Festival, nato nel 2003, è un salone nazionale del libro che riunisce le case editrici indipendenti italiane.
Si svolge da sempre in autunno presso il palazzo dei congressi cittadino e con il passare delle edizioni ha acquisito importanza sino a diventare uno dei più importanti del sui genere in Italia.
* Anima Mundi è una rassegna di musica sacra nata nel 2011 da un'idea del maestro Giuseppe Sinopoli e tra le più importanti nel suo genere in Italia.
Si svolge ogni anno nei mesi di settembre e ottobre all'interno della Cattedrale e del Camposanto monumentale.
* LInternet Festival (IF) è un evento culturale dedicato ad Internet e tutte le nuove tecnologie che si svolge annualmente dal 2011 su tutto il territorio cittadino..
* Run to the tower è una corsa di 12 km organizzata dalla comunità militare americana a cui prendono parte varie associazioni dilettantistiche sia civili che militari provenienti da tutta la Toscana.
La partenza è alla base militare di Camp Darby, mentre l'arrivo è in piazza del Duomo.
* La Festa della cultura calabrese, organizzata a partire dal 2004 dalla associazione culturale calabrese di Pisa Esperia, si svolge annualmente a metà settembre per la durata di una settimana.
Durante la festa viene venduta sia merce artigianale che alimentare, proveniente da agriturismi o prodotta da artigiani calabresi e sono presenti anche stand di promozione del turismo calabrese.
La festa richiama ballerini e cantanti che si esibiscono in piazza XII Settembre in canti e balli tradizionali.
* Il Turn Off è un festival di musica elettronica che fa convivere l'attitudine del clubbing internazionale e gli spazi industriali.
Persone legate a Pisa
* San Torpè ( ... - Pisa, 29 aprile 68), Martire pisano e cortigiano di Nerone.
* Dagoberto da Pisa (1050 circa - Messina, 1105), Arcivescovo di Pisa ai tempi delle Crociate.
* Papa Gelasio II (Gaeta, 1060 circa - Abbazia di Cluny, 29 gennaio 1119), 161º pontefice, ha consacrato la Cattedrale pisana.
* Papa Eugenio III (Montemagno), 1080 circa - Tivoli, 8 luglio 1153), 167º pontefice.
* Buscheto (Pisa, XI secolo - XII secolo), architetto.
* Trapelicino (Pisa ?
, prima metà del XII secolo - ... ), corsaro e militare.
* Bonanno Pisano (Pisa, XII secolo), scultore e architetto.
* Diotisalvi (XII secolo), architetto che lavorò a Pisa.
* Rainaldo (XII secolo), architetto, apporto importanti modifiche al Duomo di Pisa.
* Papa Gregorio VIII (Benevento, 1100 circa - Pisa, 17 dicembre 1187), 173º pontefice.
* Pandolfo Masca (Lucca, 1101 - Lucca, 1201), Cardinale, lavorò per la pace tra Genova e Pisa.
* Burgundio Pisano (Pisa, 1110 - Pisa, 1193), giurista e traduttore.
* San Ranieri (Pisa, 1118 - Pisa, 17 giugno 1161), eremita e Santo patrono della città.
* Santa Bona (Pisa, 1156 - 29 maggio 1207), Santa patrona delle assistenti di volo.
* Leonardo Fibonacci (Pisa, settembre 1175 circa - Pisa, 1235 circa), matematico.
* Beato Domenico Vernagalli (Buti, 1180 circa - Pisa, 1219), sacerdote a Pisa e fondatore dello Spedale dei Trovatelli.
* Beato Agnello da Pisa (Pisa, 1194 - Oxford, 1235), frate francescano.
* Beato Alberto da Pisa (Pisa, ... - Pisa, 1240), frate francescano.
* Beato Bartolomeo Aiutamicristo da Pisa (Pisa, ... - Pisa, 1224), frate camaldolese.
* Ciolo de la Barba (Pisa XIII secolo), poeta medievale.
Galletto Pisano (Pisa, XIII secolo), poeta medievale.
* Girolamo Terramagnino da Pisa (Pisa, ... - dopo il 1250), poeta e scrittore medievale.
* Guido da Pisa (Pisa, seconda metà del XIII secolo - metà del XIV secolo), frate carmelitano e scrittore.
* Pucciandone Martelli (Pisa, XIII secolo), poeta medievale.
* Ruggieri degli Ubaldini (Mugello, ... - Viterbo, 15 settembre 1295), Arcivescovo di Pisa.
* Rustichello da Pisa (metà XIII - inizio XIV secolo), romanziere medievale
* Uguccione da Pisa (Pisa, ... - 1210), scrittore medievale.
* Ugolino della Gherardesca (Pisa, 1210 - Pisa, 1289), politico e comandante navale.
* Papa Bonifacio VIII (Anagni, 1230 circa - Roma, 11 ottobre 1303), 193º pontefice, discendente da una famiglia pisana.
* Pannuccio dal Bagno Pisano (1230-35 circa - prima del 1276), poeta medievale, lavorò a Pisa.
* Frà Guglielmo Agnelli (Pisa, 1238 circa - Pisa, 1313 circa), Architetto e scultore allievo di Nicola Pisano.
* Jacopo Mostacci (Messina o Pisa, prima del 1240 - dopo il 1262), poeta medievale.
* Betto Mettefuoco da Pisa (pisa attorno al 1200), poeta cortese.
* Giovanni Pisano (Pisa, 1248 circa - Siena, 1315 circa), scultore ed architetto.
* Antipapa Niccolò V (Borgorose, 1258 circa - Avignone, 1333), Pontefice di nomina Imperiale, visse e predicò a Pisa.
* Beato Giovanni della Pace (Cini da Pisa) (Pisa, 1270 - Pisa, 1335), eremita francescano.
* Alessandro della Spina (Pisa, XIII secolo - Pisa, 1313), frate domenicano ritenuto l'inventore degli occhiali.
* Francesco Traini (XIII secolo), pittore attivo a Pisa dal 1315 al 1348 circa.
* Giovanni di Balduccio (Pisa, 1300 circa - 1349 circa), scultore ed architetto.
* Fazio degli Uberti (Pisa, 1305 o 1309 - Verona, post 1367), poeta didascalico.
* Nino Pisano (Pisa, 1315 circa - Pisa, 1370 circa), scultore e orafo.
* Bartolomeo da Rinonico (Rinonico, 1338 circa - Pisa, 1401), frate francescano facente parte dell'ordine a Pisa.
* Turino Vanni (Rigoli, 1348 circa - Pisa, post 1438), pittore.
* Beata Maria Mancini (Pisa, 1355 - Pisa, 1431), monaca domenicana.
* Chiara Gambacorti (Firenze, 1362 - Pisa, 1420), monaca domenicana, visse a Pisa.
* Pisanello (Pisa o Verona, ante 1390 - Napoli ?
, 1455 circa), pittore.
* Camilla del Lante (Pisa, XV secolo), eroina pisana che convinse il capitano dei francesi ad aiutare Pisa contro Firenze nel 1490.
* Isaia da Pisa (Pisa, 1400 circa - ...), scultore.
* Gabriele Cesano (Pisa, 10 gennaio 1490 - Saluzzo, 27 luglio 1568), vescovo e studioso.
* Pierino da Vinci (Vinci, 1530 circa - Pisa, 1553), scultore.
* Aurelio Lomi (Pisa, 1556 - Pisa, 1623 o 1624), pittore.
* Orazio Gentileschi (Pisa, 9 luglio 1563 - Londra, 11 settembre 1639), pittore.
* Galileo Galilei (Pisa, 15 febbraio 1564 - Arretri, 8 gennaio 1642), fisico, astronomo e matematico.
* Giovanni Stefano Marucelli (Firenze, 1586 - 1646), pittore, attivo per lungo tempo a Pisa.
* Orazio Riminaldi (Pisa, 5 settembre 1593 - Pisa, 10 dicembre 1630), pittore.
* Maria Selvaggia Borghini (Pisa, 7 febbraio 1656 - Pisa, 22 febbraio 1731), poetessa.
* Luigi Guido Grandi (Cremona, 1º ottobre 1671 - Pisa, 4 luglio 1742), matematico e filosofo.
* Beata Florida Cevoli (Pisa, 1685 - Città di Castello, 1767), monaca dell'Ordine delle Clarisse.
* Francesco Ciampi (Pisa, 1690 - Roma, ...), compositore e violinista.
* Francesco Algarotti (Venezia, 11 dicembre 1712 - Pisa, 3 maggio 1764), scrittore, saggista e collezionista d'arte.
* Giovanni Battista Tempesti (Volterra, 9 agosto 1729 - Pisa, 2 febbraio 1804), pittore.
* Filippo Maria Gherardeschi (Pistoia, 11 ottobre 1738 - Pisa, 30 settembre 1808), compositore e musicista che operò anche a Pisa.
* Domenico Luigi Batacchi (Pisa, 1748 - Orbetello, 1802), scrittore.
* Antonio Brunetti (Pisa, 1760 - 1845), compositore.
* Filippo Buonarroti (Pisa, 11 novembre 1761 - Parigi, 16 settembre 1837), rivoluzionario e scrittore.
* Leopoldo Vaccà Berlinghieri (Montefoscoli, 1768 - Lerici, 4 giugno 1809), ufficiale napoleonico, lettore di chirurgia teorica all'Università di Pisa.
* Alessandro Gherardesca (Pisa, 1777 - Livorno, 1852), architetto.
* Matilde Calandrini (Ginevra, 1794 - Bessinge, 1866), educatrice e pedagogista, visse per molti anni a Pisa.
* Silvestro Centofanti (Calci, 8 dicembre 1794 - Pisa, 6 gennaio 1880), Senatore del Regno d'Italia.
* Paolo Savi (Pisa, 11 luglio 1798 - Pisa, 5 aprile 1871), zoologo, geologo e Senatore del Regno d'Italia.
* Pietro Pierini (XIX secolo - XX secolo), fisico e inventore del cinema sonoro, lavorò a Pisa.
* Ippolito Rosellini (Pisa, 13 agosto 1800 - Pisa, 4 giugno 1843), egittologo.
* Lelio Casini (Pisa, 1865 - Volterra, 22 ottobre 1910), baritono.
* Giovanni Battista Donati (Pisa, 16 dicembre 1826 - Firenze, 20 settembre 1873), matematico ed astronomo.
* Francesco Buonamici (Pisa, 21 ottobre 1832 - Pisa, 18 maggio 1921), Senatore del Regno d'Italia.
* Odoardo Borrani (Pisa, 22 agosto 1833 - Firenze, 14 settembre 1905), pittore.
* Alessandro D'Ancona (Pisa, 1835 - Firenze, 1914), scrittore, senatore e sindaco di Pisa.
* Carlo Regnoli (Pisa, 1838 - Pisa, 1873), garibaldino, medico e paleontologo.
* Antonio D'Achiardi (Pisa, 1839 - Pisa, 1902), mineralogista.
* Padre Agostino da Montefeltro (Sant'Agata Feltria, 1º marzo 1839 - Pisa, 5 aprile 1921), francescano.
* Renato Fucini (Monterotondo Marittimo, 8 aprile 1843 - Empoli, 25 febbraio 1921), scrittore in vernacolo, visse a Pisa.
* Ettore Socci (Pisa, 1846 - Firenze, 1905), politico e giornalista, personalità del Risorgimento.
* Sidney Sonnino (Pisa, 11 marzo 1847 - Roma, 23 novembre 1922), statista e Presidente del Consiglio dei ministri.
* David Supino (Pisa, 1850 - Pisa, 1937), Senatore dell'Italia liberale e Professore di Diritto Commerciale.
* Guglielmo Romiti (Pisa, 6 gennaio 1850 - Carrara, 26 febbraio 1936), anatomista e medico.
* Ugo Franceschi (Pisa, 11 gennaio 1852 - Pisa, 16 gennaio 1940), baritono.
* Dante Del Papa (Pisa, 1854 - New York, 1924), tenore.
* Maria Leopoldina Paolicchi (Pisa, 1854 - Firenze, 16 luglio 1932), mezzosoprano e contralto.
* Giovanni Rossi (Pisa 1856-Pisa 1943),agronomo, senatore del regno,anarchico.
* Pietro Maffi (Corteolona, 12 ottobre 1858 - Pisa, 17 marzo 1931), Cardinale, già Arcivescovo di Pisa.
* Regina di Luanto (Terni, 22 febbraio 1862 - Pisa, 8 settembre 1914), scrittrice.
* Ubaldo Ceccarelli (Pisa, 25 aprile 1862 - ...), basso.
* Angelo Sraffa (Pisa, 1865 - Rapallo, 1937), giurista e accademico.
* Luigi di San Giusto (Trieste, 4 febbraio 1865 - Pisa, 1936), scrittrice.
* Padre Sisto da Pisa (Pisa, 19 ottobre 1867 - Borgo San Lorenzo, 29 novembre 1943), religioso.
* Ferdinando Giuseppe Giuli Rosselmini Gualandi (Pisa, 25 ottobre 1869 - Pisa, 27 febbraio 1957), Senatore fascista.
* Giovanni D'Achiardi (Pisa, 25 aprile 1872 - Fauglia, 9 settembre 1944), Senatore della Repubblica.
* Oreste Benedetti (Pisa, 19 dicembre 1872 - Novara, 26 dicembre 1917), baritono.
* Archimede Bellatalla (Pisa, 1875 - Pisa, 1935), poeta.
* Augusto Mancini (Livorno, 1875 - Lucca, 1957), docente universitario, deputato e rettore dell'università di Pisa.
* Luigi Puccianti (Pisa, 11 giugno 1875 - Pisa, 9 giugno 1952), fisico.
* Angelo Bendinelli (Lari, 1876 - Livorno, 1942), tenore, legato professionalmente a Pisa.
* Enrico Novelli detto Yambo (Pisa, 1876 - Firenze, 1943), giornalista e scrittore.
* Raffaele Carlo Rossi (Pisa, 28 ottobre 1876 - Crespano del Grappa, 17 settembre 1948), Cardinale.
* Titta Ruffo (Pisa, 9 giugno 1877 - Firenze, 5 luglio 1953), baritono.
* Oreste Vaccà (Pisa, 1878 - Roma, 15 giugno 1899), militare.
Fu la prima vittima dell'ascensione libera di un pallone militare
* Pietro D'Achiardi (Pisa, 28 ottobre 1879 - Roma, 18 dicembre 1940), pittore, incisore, museografo, docente universitario
* Alceste Arcangeli (Pisa, 1880 - Torino, 1965), zoologo e biologo.
* Michele Lupo Gentile (Castelbuono, 1880 - Pisa, 1959), storico.
* Ugo Rindi (Pisa, 21 maggio 1882 - Pisa, 9 aprile 1924), militante anarchico e antifascista.
* Amleto Barbieri (Mezzana, 1883 - New York, 1957), baritono, debuttò a Pisa.
* Giovanni Desperati (Pisa, 14 ottobre 1884 - Aix-les-Bains, 27 aprile 1957), chimico e falsario.
* Angelo Sbrana (Pisa, 1885 - Caen, 1941), sindacalista.
* Lamberto Bergamini (Pisa, 14 gennaio 1885 - Milano, 1957), tenore.
* Armando Bini (Pisa, 1887 - Milano, 1954), tenore.
* Vicleffo Scamuzzi (Pisa, 9 aprile 1887 - Pisa, 9 ottobre 1955), baritono.
* Paolo Puntoni (Pisa, 16 marzo 1889 - Roma, 19 gennaio 1967), militare.
* Enzo Bonaventura (Pisa, 1891 - Gerusalemme, 1948), psicologo.
* Spartaco Marchi (Pisa, 21 dicembre 1891 - Viareggio, 26 ottobre 1976), baritono.
* Guido Buffarini Guidi (Pisa, 4 gennaio 1895 - Milano, 10 luglio 1945) , Ministro dell'Interno del regime fascista e sindaco di Pisa.
* Vera Amerighi Rutili (Navacchio, 22 agosto 1896 - Pisa, 13 maggio 1952), soprano.
* Cesare Salvestroni (Pisa, 1897 - Ebensee, 1945), ufficiale dell'esercito.
* Giuseppe Viviani (San Giuliano Terme, 18 dicembre 1898 - Pisa, 16 gennaio 1965), pittore e incisore
* Francesco Fausto Nitti (Pisa, 2 settembre 1899 - Roma, 28 maggio 1974), antifascista e partigiano.
* Aldo Capitini (Perugia 1899-Perugia 1968,Segretario dal 1930 della Normale di Pisa,antifascista, filosofo, pedagogo
* Aldo Fascetti (Pisa, 1901 - Pisa, 1960), deputato della Democrazia Cristiana.
* Domenico Sartori (Pisa, 1902 - Pisa, 1956), scrittore in vernacolo.
* Marino Dinucci (Pisa, 23 agosto 1902 - Pisa, 1º marzo 1981)
, enigmista.
* Eugenio Calò (Pisa, 1906 - Arezzo, 1944), comandante partigiano e Medaglia d'Oro al Valor Militare.
* Raffaello Parenti (Firenze, 23 agosto 1907 - Pisa, 14 dicembre 1977), presbitero, matematico, e paleontologo.
* Guido Pontecorvo (Pisa, 29 novembre 1907 - Pisa, 25 settembre 1999), genetista.
* Clara Frediani (Pisa, 1908 - Pisa, 1982), soprano.
Giorgio Nissim (Pisa, 23 marzo 1908 - 1º aprile 1976), antifascista.
* Amerigo Gentilini (Pisa, 1910 - Pisa, 1988), tenore.
* Enzo Carli (Pisa, 1910 - Siena, 1999), storico dell'arte.
* Giovanni Chiocca (Gello di San Giuliano Terme, 1911 - Pisa, 1960), enigmista
* Mario Pierotti (Pisa, 2 giugno 1911 - Pisa, ...)
, baritono.
* Alessandro Faedo (Chiampo, 1913 - Pisa, 2001), matematico e informatico, professore emerito dell'università di Pisa.
* Bruno Pontecorvo (Marina di Pisa, 1913 - Dubna, 1993), fisico.
* Marcello Rossi (Pisa, 17 marzo 1913 - Pisa, 15 gennaio 1998), baritono.
* Silvano Arieti (Pisa, 28 giugno 1914 - New York, 7 agosto 1981), scrittore e psichiatra.
* Liana Millu (Pisa,21 dicembre 1914 - Genova,6 febbraio 2005),partigiana,antifascista,deportata ad Auschwitz,scrittrice.
* Leo Pardi (San Giuliano Terme, 1915 - Rignano sull'Arno, 1990), etologo, studiò e lavorò a Pisa.
* Tommaso Palamidessi (Pisa, 16 febbraio 1915 - Roma, 29 aprile 1983), esoterica e scrittore.
* Sergio Bertoni (Pisa, 23 settembre 1915 - La Spezia, 15 febbraio 1995), allenatore e calciatore.
* Miryam Ferretti (Castelfiorentino, 19 marzo 1916 - Castelfiorentino, 3 luglio 1998), soprano, pisana d'adozione.
* Gillo Pontecorvo (Pisa, 19 novembre 1919 - Roma, 12 ottobre 2006), regista, sceneggiatore e attore.
* Giuseppe Niccolai (Pisa, 1920 - Pisa, 1989), politico deputato del MSI.
* Tommaso Maestrelli (Pisa, 7 ottobre 1922 - Roma, 2 dicembre 1976), calciatore.
* Romeo Anconetani (Trieste, 27 ottobre 1922 - Pisa, 3 novembre 1999), dirigente sportivo.
* Giuseppe Nenci (1924 - Pisa, 1999), storico, filologo classico, archeologo e grecista.
* Alfredo Biondi (Pisa, 1928), ex Ministro di grazia e giustizia.
* Ennio De Giorgi (Lecce, 1928 - Pisa, 1996), matematico.
* Andrea Gabbriellini (Molina di Quosa, 1933), pittore e scultore, ha studiato a Pisa.
* Piero Del Papa (Pisa, 2 maggio 1938), pugile e attore.
* Raffaello Morelli (Pisa, 15 luglio 1940), politico.
* Adriano Sofri (Trieste, 1942), giornalista e uno dei fondatori de Il potere operaio pisano.
* Patrizia Adami Rook (Pisa, 5 ottobre 1942 - Roma, 26 settembre 2007), psicologa e psicanalista.
* Piero Finà (Ancona, 23 ottobre 1942 - Pisa, 9 aprile 2013), cantautore.
* Antonio Tabucchi (Pisa, 1943 - Lisbona, 2012), scrittore.
* Massimo Carmassi (San Giuliano Terme, 5 giugno 1943), architetto, fondatore dell'Ufficio Progetti della città di Pisa.
* Alfredo Bandelli (Pisa, 1945 - Pisa, 1994), cantautore.
* Pino Masi (Marinella di Seminante, 26 gennaio 1946), cantastorie.
* Paolo Benvenuti (Pisa, 30 gennaio 1946), regista, sceneggiatore e produttore cinematografico.
* Marco Tangheroni (Pisa, 24 febbraio 1946 - Pisa, 11 febbraio 2004), storico e medievalista.
* Giancarlo Ceccarini (Pisa, 19 luglio 1951), baritono
* Alberto Albero (Pisa, 1952), ex atleta di salto in lungo.
* Brunetto Casini (Pisa, 1954), editore ed esperantista.
* Giovanni Galli (Pisa, 29 aprile 1958), calciatore e politico.
* Gianluca Signorini (Pisa, 17 marzo 1960 - Pisa, 6 novembre 2002), calciatore.
* Alessandro Carmignani (Pisa, 1961), controtenore.
* Stefano Ceccanti (Pisa, 27 gennaio 1961), costituzionalista e Senatore della Repubblica.
* Concita De Gregorio (Pisa, 1963), scrittrice e giornalista.
* Dario Marianelli (Pisa, 1963), compositore premio Oscar.
* Valentine Demy (Pisa, 24 gennaio 1963), culturista e pornostar.
* Maria Chiara Carrozza (Pisa, 16 settembre 1965), scienziata e Ministro dell'istruzione, dell'università e della ricerca.
* Enrico Letta (Pisa, 1966), presidente del Consiglio dei ministri della Repubblica Italiana.
* Leo Ortolani (Pisa, 14 gennaio 1967), fumettista.
* Alessio Galletti (Pisa, 1968 - Oviedo, 2005), ciclista.
* Cristiano Militello (Pisa, 1968), comico televisivo.
* Michele Bartoli (Pisa, 27 maggio 1970), ciclista.
* Jason Acuña (Pisa, 16 maggio 1973), attore e membro del gruppo Jackass.
* Fabio Lione (Pisa, 9 ottobre 1973), cantante metal.
* Alessandro Birindelli (Pisa, 1974), allenatore ed ex calciatore.
* Marco Malvaldi (Pisa, 27 gennaio 1974), scrittore.
* Iacopo Balestri (Pisa, 21 giugno 1975), calciatore.
* Salvatore Sanzo (Pisa, 26 novembre 1975), schermidore e politico.
* Marco Storari (Pisa, 7 gennaio 1977), calciatore.
* Gionatha Spinesi (Pisa, 9 marzo 1978),
calciatore
* Simone Vanni (Pisa, 16 febbraio 1979), schermidore.
* Francesco Marianini (Pisa, 6 maggio 1979), ex calciatore.
* Tiberio Guarente (Pisa, 1º novembre 1985), calciatore.
Amministrazione
* Classificazione sismica:
zona 3 (sismicità medio-bassa), Ordinanza PCM 3274 del 20 2003
Gemellaggi
Pisa è gemellata con:
Esiste anche un gemellaggio di strade:
il Corso Italia di Pisa è gemellato con la Rue des lices di Angers (Francia).
Geografia antropica
La città di Pisa è divisa in 33 tra quartieri e frazioni.
Data la grandezza del territorio comunale, negli ultimi anni ha preso forza l'idea di creare un'altra amministrazione comunale che ingloberebbe il litorale pisano e le frazioni limitrofe..
L'interdipendenza, soprattutto economica, di questi comuni ha fatto si che le amministrazioni si riunissero per creare un piano di sviluppo comune.
Pisa, che nel 2014 si è posizionata al 178º posto in Italia per reddito imponibile medio pro-capite, è il comune economicamente più forte dellArea Pisana e sebbene non manchino impiegati nel settore primario e secondario, la maggior parte delle attività cittadine è occupata in quello terziario.
Dai dati rilasciati dal Comune nel 2006, risulta infatti che il 76,9% delle attività comunali operi in quest'ultimo settore e in particolare nel turismo, nella finanza e nel commercio.
Commercio che, sempre secondo i dati forniti dall'amministrazione, si concentra per oltre il 68% nella vendita al dettaglio con un interesse particolare alla vendita di articoli d'abbigliamento.
Tra le imprese manifatturiere più importanti di Pisa troviamo quelle specializzate nella fabbricazione di prodotti chimici e fibre sintetiche, nella fabbricazione della carta e del cartone, stampa ed editoria, nella fabbricazione di mezzi di trasporto e nella fabbricazione di macchine elettriche, elettroniche ed ottiche.
Anche la cantieristica navale ha il suo peso nell'economia cittadina principalmente grazie alla costruzione di yacht.
La darsena pisana, localizzata sul canale dei Navicelli nel quartiere di Porta a Mare, ha visto infatti una crescita del numero di aziende operanti in questo settore anche per via degli investimenti fatti per collegare il canale all'Arno, creando così un'autostrada fluviale tra le città di Pisa e Livorno.
Turismo balneare
Il turismo balneare di Pisa si basa interamente sugli unici 25 km di costa della provincia di Pisa che compongono il litorale pisano.
Dopo anni di stallo, questo tipo di turismo ha iniziato a crescere e ad essere apprezzato anche a livello internazionale grazie alle numerose opere di riqualificazione che sono state completate e che si stanno attuando.
La parte meridionale del litorale pisano, delimitata a nord dalla foce dell'Arno, è caratterizzata da una massiccia urbanizzazione, con i paesi di Marina di Pisa, Tirrenia e Calambrone, tutti facenti parte della municipalità di Pisa.
La parte settentrionale, più selvaggia e incontaminata, è inglobata nel Parco naturale di Migliarino, San Rossore e Massaciuccoli.
Turismo culturale
Nonostante Pisa sia annoverata fra le maggiori città d'arte d'Europa, gran parte del turismo gravita tutt'oggi intorno al complesso romanico di Piazza del Duomo con delle ricadute negative sulla città stessa:
se il Museo dell'Opera del Duomo è fra i musei più visitati d'Italia, è emerso che la maggior parte degli altri musei della città sono invece semisconosciuti.
Nel 2008 il museo di Palazzo Reale è entrato nella triste classifica dei musei meno visitati del Paese, mentre nel Museo nazionale di San Matteo, nella Certosa di Pisa e nel Museo della Grafica si registrano cifre significative, ma non paragonabili a quelle che si registrano nel complesso di Piazza del Duomo.
Con l'apertura del Palazzo Giuli Rosselmini Gualandi, avvenuta nel 2008, il restauro del Palazzo Reale e l'imminente recupero dell'area dell'Ospedale Santa Chiara, la città sta puntando ad una rivalutazione del suo centro storico e ad un assetto urbanistico più moderno e accogliente, sia per il turista che per il cittadino, che tenda alla riqualificazione di aree importanti e meno conosciute come i lungarni.
Gran parte delle opere in programma sarà realizzata con i fondi PIUSS stanziati dall'Unione Europea, mentre il restante verrà finanziato dalla Regione Toscana, dal Comune e dalla Provincia di Pisa.
Infrastrutture e trasporti
Strade
Pisa è attraversata da molte strade extraurbane che la collegano con le altre città toscane e italiane.
La Strada statale 1 Via Aurelia, istituita nel e con Livorno;
per Pisa vi sono quattro uscite:
Pisa Nord-Est, Pisa Aeroporto, Pisa Centro (solo in uscita o direzione autostrada) e Pisa Ovest.
La città di Pisa è intersecata dalla Autostrada A12 e ha due uscite per la città, quella di Pisa Centro e di Pisa Nord;
proprio in quest'ultimo casello termina la A11, che ha inizio a Firenze e viene anche chiamata Firenze-Mare poiché collega l'entroterra toscano alla costa.
Ferrovie
La città di Pisa rappresenta un nodo ferroviario nazionale, al quale afferiscono le seguenti linee:
* Genova-La Spezia-Pisa (collegamenti nazionali e regionali)
* Pisa-Livorno (collegamenti nazionali e regionali)
* Pisa Centrale-Pisa Aeroporto (dismessa nel dicembre 2013)
Fino al 1960 era in esercizio anche la ferrovia elettrica in concessione Pisa-Tirrenia-Livorno, che collegava la città di Pisa a quella di Livorno attraversando tutti i paesi del litorale Pisano (Marina di Pisa, Lido, Tirrenia e Calambrone) e il borgo di San Piero a Grado.
Ad oggi è ancora possibile ritrovare intatte tutte le stazioni e le fermate, ad esclusione della stazione di Bocca d'Arno, distrutta durante la seconda guerra mondiale, e parte dei binari, soprattutto nella tratta pisana della linea.
Nel corso degli anni si sono susseguiti un gran numero di progetti mirati al ripristino della linea Pisa-Tirrenia, ma nessuno di questi è riuscito ad andare in porto.
Dal 2007 esiste un comitato che mira a recuperare il valore storico dell'infrastruttura ferroviaria e a percorrere tutte quelle strade che potrebbero un giorno ripristinare l'esercizio ferroviario su questa linea tanto amata da generazioni di pisani.
Dal 1881 al 1953 fu attiva una tranvia a vapore che, percorrendo l'asse della via Fiorentina, collegava Pisa con Pontedera e, attraverso una diramazione che si distaccava in località Navacchio, a Calci.
Un'altra linea tranviaria, sostituita nel 1932 dalla ferrovia elettrica sopra citata, fu attivata nel 1892 per collegare la frazione di Marina di Pisa.
A Pisa sono presenti 3 stazioni ferroviarie di cui 2 con servizio viaggiatori:
* Pisa Centrale, impianto principale, a due passi dal centro della città
* Pisa San Rossore, stazione a carattere locale sulla direttrice Torino-Roma e Pisa-Lucca, a due passi da Piazza dei Miracoli
* Pisa Aeroporto, chiusa nel 2013, stazione a servizio dell'aeroporto di Pisa-San Giusto "Galileo Galilei"
* Tombolo, stazione di scambio per treni merci che ha cessato negli anni novanta il servizio viaggiatori e viene utilizzata solamente da qualche treno militare diretto alla base americana di Camp Darby il cui raccordo ferroviario ha inizio proprio nella stazione di Tombolo
Porti
Il porto turistico di Pisa, detto Porto di Bocca d'Arno, è stato inaugurato nel 2013 e si tratta di un porto turistico dotato di 354 posti barca e distante circa 13 km dal centro cittadino, presso la frazione litoranea di Marina di Pisa.
Aeroporti
L'aeroporto di Pisa è il maggiore aeroporto toscano con collegamenti e tra i primi in Italia per i voli low cost.
Presenta collegamenti sia nazionali che verso le principali città europee e alcuni voli intercontinentali.
Mobilità urbana
I trasporti urbani e suburbani sono serviti dalla CTT Nord che nel 2012 ha inglobato la CPT, Compagnia Pisana Trasporti.
La città di Pisa cominciò a usufruire di un regolare servizio di trasporti urbani nei primi anni del XX secolo.
L'impresa Primo Palla ottenne nel 1902 la concessione di una linea da Piazza dei Cavalieri a San Michele degli Scalzi gestita tramite un omnibus.
Pochi anni dopo, il 25 gennaio del 1912, il sindaco Francesco Buonamici inaugurò la rete tranviaria di Pisa.
Le prime due linee furono la Stazione-Duomo e la Stazione-Barriera alle Piagge, soppressa nel 1952.
Dal 1952 al 1968 fu anche in servizio una rete filoviaria.
È presente anche un servizio turistico di City Sightseeing attivo solo nei periodi primaverile ed estivo, contando su due linee.
La A, con 11 fermate, attraversa il centro storico soffermandosi nelle zone di primario interesse.
La linea B, con 15 fermate e un percorso storico-naturalistico, collega la città con il parco di San Rossore e l'ex tenuta presidenziale.
Trasporto fluviale
Quello di Pisa è l'ultimo comune ad essere percorso dal fiume Arno che termina il suo corso nella foce di Marina di Pisa.
La mancanza di dighe o barriere nel tratto pisano permette la navigabilità del fiume dal mare alla città per barche di piccola e media categoria.
Pisa è servita anche da vie d'acqua come il Canale dei Navicelli (che la collega al porto di Livorno tramite la darsena pisana), il fiume morto (che sfocia in San Rossore) e il Fosso del Mulino .
Dal 2006 sono partiti i lavori di bonifica del canale dei navicelli con lo scopo di incrementare la cantieristica navale a Pisa e ripristinare l'accesso diretto al fiume Arno.
I corsi d'acqua pisani sono stati gestiti storicamente dall'Ufficio dei Fiumi e Fossi e attualmente dal Consorzio 4 Basso Valdarno.
Il trasporto fluviale su battello è gestito dalla cooperativa "Il navicello - Trasporti fluviali" ed è operativo solo nei mesi di primavera ed estate.
Il servizio comporta di due sole linee:
Esiste anche una linea speciale, che si effettua solo su prenotazione, che collega la città a Marina di Pisa.
Piste ciclabili
Nel territorio comunale sono presenti più di 70 km di piste ciclabili o ciclopedonali:
i percorsi che si snodano all'interno della città sono asfaltati e interamente in sede protetta, a differenza di quelli extraurbani che sono quasi totalmente misti o sterrati.
Le piste ciclabili offrono anche degli itinerari interessanti dal punto di vista turistico.
Nel febbraio 2008 Pisa è stata la prima città italiana ad effettuare la punzonatura bici su richiesta, metodo che permette di marchiare con un codice numerico la bicicletta e diminuire la possibilità di furto del 25%.
In città è anche possibile noleggiare risciò per giri turistici.
In città è inoltre presente un servizio di bike sharing chiamato CicloPI, tra i più usati d'Italia.
Il servizio è dotato di 200 bicilette prelevabili da 24 stazioni situate in diversi punti della città.
Sport
Pisa ha una vasta tradizione sportiva che riguarda numerose discipline più o meno seguite in tutta Italia.
Oltre al calcio e alla pallavolo si ricordano hockey su prato, ginnastica ritmica, pugilato, canottaggio, scherma e karate.
La città ha ospitato per la seconda volta i campionati nazionali universitari del 2008 dopo 47 anni ed è stata 3 volte città italiana candidata ad ospitare i giochi del Mediterraneo.
Ogni anno nel mese di dicembre si tengono i campionati italiani di kickboxing organizzati dall'a.s.d.
"Scuola Fragale" presso il palasport di Barbaricina.
Calcio
L'Associazione Calcio Pisa 1909 (già Pisa Sporting Club) è la principale società calcistica di Pisa.
Tra le più antiche squadre di calcio italiane, vanta 13 partecipazioni nella massima serie, una finale scudetto (1921) e due Mitropa Cup vinte nel 1986 e nel 1988.
Svolge le partite casalinghe nello Stadio Arena Garibaldi - Romeo Anconetani.
Nella stagione 2006/2007 ha militato nel campionato di serie C1 e dopo aver concluso il girone A al 3º posto, ed aver battuto nei play-off nell'ordine, Venezia e Monza, è stata promossa alla serie B.
Nel campionato 2007 2009 la squadra è stata retrocessa in Lega Pro Prima Divisione, per poi essere dichiarata fallita.
Il calcio a Pisa è ripartito dalla serie D con il nuovo club A.C. Pisa 1909.
Nel 2009 2011 e nel 2011 2013 con giocatori del calibro di Rocco Sabato, Antonio Buscè e Nicola Mingazzini si posizionata quinta partecipando ai play-off, perdendoli in finale contro il Latina Calcio.
Canottaggio
Il canottaggio è sempre stato uno sport ben radicato a Pisa e per molti viene considerata un tradizione cittadina seguita e praticata al pari del calcio poiché fa parte dell'antica vocazione marinara alfea.
Sia in città che nella provincia esistono numerose società di questo sport che continua a dare grandi soddisfazioni e riconoscimenti a livello mondiale.
La più famosa è indubbiamente la Canottieri Arno Pisa, fondata il 12 gennaio 1905 e ancora oggi il punto di riferimento di molti appassionati.
La società, allora con sede nei pressi della Cittadella, si affermò subito in numerose competizioni italiane e internazionali:
nei primi anni riuscì ad ottenere due titoli nazionali nel jole a due e a quattro, partecipando anche alle regate di Lucerna e Nizza nel 1907 e di Henley l'anno successivo.
Nel secondo dopoguerra la sede si è trasferita stabilmente sulla riva opposta dell'Arno, in lungarno Bonaccorso da Padule.
Scherma
La scherma è una delle attività di maggior rilievo nel panorama sportivo pisano.
Il Maestro Antonio Di Ciolo può essere riconosciuto a tutti gli effetti come il capostipite di una prolifica scuola di campioni e di insegnanti che hanno vinto tantissimo a livello nazionale, mondiale ed olimpico.
Di seguito alcuni degli allievi più decorati del Maestro Di Ciolo e della sua scuola:
Alessandro Puccini, Salvatore Sanzo, Simone Vanni, Francesco Martinelli, Ilaria Bianco, Martina Batini, Mariella Bertini e Soriano Ceccanti.
Attualmente a Pisa esistono due società di scherma, eccellenze del territorio pisano:
il 'Club Scherma Pisa Antonio Di Ciolo' http:/ e l''US Pisascherma' http:/ .
Ad oggi il 'Club Scherma Pisa' conta più di 150 iscritti e tre delle sue squadre militano in A1 (fioretto maschile, fioretto femminile e spada maschile).
Per la pratica e la diffusione della scherma storica è invece presente la 'Sala d'Arme Achille Marozzo'.
Hockey su prato
Il CUS Pisa Hockey rappresenta la città nei campionati nazionali.
Sia la prima squadra maschile, sia la prima squadra femminile militano in serie A1, la massima serie dell'hockey su prato italiano.
Il CUS Pisa ha anche numerose rappresentative giovanili, che partecipano ai rispettivi campionati nazionali;
a partire dagli anni duemila il ciclo aperto dagli investimenti sul vivaio ha permesso alle selezioni giovanili di mettere in bacheca ben 14 titoli nazionali fra maschili e femminili.
Pallacanestro
La storia cestistica pisana comincia negli anni quaranta con la Società Pisana Edera (che avrà vita breve) e il Centro Universitario Sportivo (il CUS).
Nei decenni successivi altre società, che si riveleranno più o meno longeve, si affacciarono sul panorama cittadino:
lAlhambra, i Passi, il Centro Basket Pisano, lo Sporting, lo IES Sport, e il GMV Ghezzano.
Le maggiori ambizioni cestistiche pisane però si concentrarono negli anni ottanta quando il CUS sfiorò ripetutamente la promozione alla Serie B, forte anche della collaborazione del presidente della società calcistica cittadina Romeo Anconetani.
Attualmente le società esistenti sono: il GMV Ghezzano (Serie C regionale), lo Sporting (Promozione), lo IES Sport (Promozione), l'Alhambra (Prima Divisione), e il CUS (Prima Divisione).
Pallavolo
La PGS Turris Pisa e il CUS Pisa Volley sono le principali società pallavolistiche di Pisa e tra le più antiche squadre di volley italiane.
La Turris Pisa maschile milita attualmente (stagione 2015/2016) nel campionato di serie C girone A, mentre la femminile milita in serie D. Il CUS Pisa, con un glorioso passato in Serie A1 nei primi anni settanta, partecipa con entrambe le squadre maschili e femminili al campionato di serie C.
La squadra maschile negli ultimi anni ha disputato diversi campionati di Serie B2, e un anno in serie B1.
Negli ultimi 2 anni si è affacciata sul panorama pallavolistico pisano anche la nuova società "Dream Volley", fondata dall'ex giocatore nazionale Alessandro Lazzeroni, militante anch'essa in serie C. Nei Comuni limitrofi troviamo in serie C anche il Calci e il Migliarino Volley.
Squadre giovanili molto importanti sono appunto la Turris Pisa, il CUS Pisa, il Casciavola, la Pallavolo Ospedalieri, il Migliarino Volley.
Karate
La FIJLKAM è l'unica federazione riconosciuta dal CONI ed è del resto la più attiva a livello provinciale con numerose società sportive affiliate.
Questa arte marziale è stata una delle discipline dei Campionati Nazionali Universitari 2008 grazie alla preziosa collaborazione tra il CUS e la Delegazione Provinciale Karate guidata dal Dott. Adriano Lupetti, entrambi con sede in città.
Nuoto
Nei primi anni del XX secolo, seguendo l'esempio di altre numerose città italiane, a Pisa nacque una società sportiva di appassionati del nuoto con il nome di Rari nantes.
Negli anni venti la società aveva la propria sede su uno chalet galleggiante, ormeggiato presso lo scalo di San Nicola su lungarno Pacinotti nelle stagioni calde e all'altezza di San Piero a Grado in quelle più rigide.
Spesso le improvvise piene del fiume strappavano al proprio ormeggio lo chalet trascinandolo verso il mare.
Nel 1932 la struttura fece il suo ultimo viaggio:
la violenza delle acque lo fece infrangere contro un retone di Bocca d'Arno, la cosiddetta "bilancia della regina", e i numerosi detriti si arenarono lungo la spiaggia del Gombo.
La Rari Nantes, rimasta priva della propria sede, si unì alla Canottieri Arno, la quale venne così ad arricchirsi di una nuova disciplina sportiva.
Luogo preferito per l'attività natatoria era il fiume Arno, all'epoca limpido, dove venivano organizzate competizioni sportive molto famose come la Traversata di Pisa, dal ponte della Fortezza alla Cittadella, o il Raid Pisa-Marina, lungo circa 10 km.
A queste gare parteciparono nuotatori professionisti come Luigi e Renato Bacigalupo, Malito Costa, Gianni Gambi, Rino Caramelli e Otello Torri, ma anche altri sportivi come il portiere del Pisa S.C. Mario Gianni.
Pallanuoto
La pallanuoto pisana nacque come una delle attività della Canottieri Arno, parallela a quella natatoria.
La prima squadra venne iscritta al Campionato Toscano nel 1923, laureandosi campione l'anno successivo a La Spezia.
Seguirono altre affermazioni sportive che durarono fino alla pausa imposta dal secondo conflitto mondiale;
da allora la specialità subì un lento declino, dovuto anche alla mancanza di strutture idonee, distrutte dai bombardamenti.
Gli allenamenti, una volta effettuati nelle acque dell'Arno, a partire dagli anni cinquanta del XX secolo vennero spostati in mare, a Marina di Pisa, a causa del forte inquinamento fluviale.
L'attività agonistica è, comunque, tuttora esistente e in mano alla Canottieri Arno,
che partecipa a diversi campionati della FIN con squadre senior, under 20, under 17, under 15 e under 13.
Ginnastica
La prima società sportiva pisana si occupò di ginnastica attrezzistica e fu fondata nel 1880 col nome di Sempre Avanti.
La sua sede era posta all'inizio di via San Paolo, nei pressi della piazza di San Paolo a Ripa d'Arno.
Al sorgere del nuovo secolo, la sua eredità venne presa da un'altra famosa società sportiva, la Forza e Coraggio, i cui atleti si esercitavano nel Velodromo "Stampace" davanti alla suddetta piazza.
Ciclismo
Il ciclismo comparve a Pisa sul finire del XIX secolo, incentivato dalla nascita del Velodromo Stampace, costruito su un terreno regalato dal Comune al Veloce Club e inaugurato dall'allora principe di Napoli Vittorio Emanuele il 28 luglio 1895.
In queste prime fasi il ciclismo era praticato soprattutto in pista, a causa anche delle condizioni stradali non idonee;
solo successivamente prese piede il ciclismo su strada, grazie soprattutto all'eco che il Giro d'Italia cominciò a fare agli inizi del XX secolo.
La prima corsa vera e propria venne organizzata da alcuni giovani appassionati sul percorso Pisa - Viareggio - Pisa nel maggio del 1910:
dei 15 corridori partiti ne giunsero al traguardo solo 6 a causa di ritiri per fatica e forature.
La prima società sportiva dedicata anche al cosiddetto "cicloturismo" comparve in quegli stessi anni col nome de Il Pedale.
In otto edizioni del Giro d'Italia, Pisa è stata sede di arrivo di tappa:
la prima volta nel 1933, l'ultima nel 1980, anche se in molte altre edizioni è stata luogo di passaggio, come quella del 2006 dove nell'undicesima tappa sia la partenza che l'arrivo furono a Pontedera.
* 1933:
3ª tappa Genova-Pisa, vinta da Learco Guerra;
* 1934:
4ª tappa Livorno-Pisa, vinta da Learco Guerra;
* 1939:
4ª tappa Genova-Pisa, vinta da Cino Cinelli;
* 1940:
3ª tappa Genova-Pisa, vinta da Diego Marabelli;
* 1953:
3ª tappa Follonica-Pisa, vinta da Rik Van Steenbergen;
* 1980:
4ª tappa Parma-Pisa, vinta da Dante Morandi;
* 1980:
5ª tappa Pontedera-Pisa, vinta da Jørgen Marcussen.
Tiro a segno
Il tiro a segno fu uno dei primi sport ad avere una propria associazione a Pisa.
La Società del Tiro a Segno cittadina venne infatti fondata il 9 luglio 1862 ma solo nel 1885 riuscì a dotarsi di un campo ufficiale di allenamento, posto sul Viale delle Cascine presso Barbaricina e ampliato nel 1904 col patrocinio di Vittorio Emanuele III.
Nel 1895 giunse il primo successo in ambito nazionale, con la conquista dell'ambita "Bandiera d'Italia" in un campionato svoltosi a Roma, trionfo bissato tre anni dopo.
Nel 1902 i pisani vinsero il primo premio alla Gara Generale nella Capitale, mentre nel 1906 si imposero alla Gara Internazionale di Milano.
Dal 1910 al 1938 la squadra si aggiudicò anche 5 "Bandiere Toscane", praticamente quasi in tutte le competizioni organizzate.
Il poligono di tiro venne bombardato e quasi completamente distrutto durante la seconda guerra mondiale.
L'attività riprese a rilento negli anni successivi con la cooperazione delle sezioni di Cascina e Pontedera, le uniche due rimaste delle sette precedenti al conflitto.
Nel 1955 vennero completati i lavori di ripristino della struttura di Barbaricina.
Negli anni ottanta del XX secolo l'UITS costituì il "Centro Federale di Alta Specializzazione al Tiro" presso il Centro CONI di Tirrenia, suscitando un nuovo interesse alla disciplina da parte dei cittadini pisani.
Nonostante il suddetto centro sia stato spostato a Civitavecchia all'inizio degli anni novanta, l'attività sportiva ha continuato a far proseliti grazie al supporto dello stesso UITS.
Dal 1987 al 1998 sono stati eseguiti lavori di messa a norma del poligono, oggi impiegato anche per allenamenti con armi ad avancarica.
Pallone col bracciale
Negli anni venti e trenta del XX secolo i pisani seguivano e praticavano con una certa passione il gioco del pallone col bracciale.
Il luogo delle dispute, solitamente svolte nel tardo pomeriggio estivo, era lo sferisterio della cosiddetta Ghiacciaia, posto all'inizio di Via del Brennero nel quartiere di Porta a Lucca, a ridosso delle mura pisane.
La struttura, così come la popolarità del gioco, è scomparsa prima del secondo conflitto mondiale.
Calcio da tavolo
Nel 1983 nasce a Pisa il primo club di Subbuteo, i Black & Blue 1983 Pisa.
Negli anni novanta il gioco si evolve e prende il nome di "Calcio da tavolo", portando a varie modifiche nella federazione, nei regolamenti e nei materiali.
Il club nel suo palmarès ha vittorie prestigiose, sia a livello italiano che internazionale.
Vanta in questo momento, nella rosa, la presenza di alcuni tra i migliori giocatori a livello mondiale e i pluricampioni del mondo Simone Bertelli, il capitano della squadra, e Daniele Bertelli, entrambi pisani.
Dal 2007 ad oggi, il club è riuscito a vincere 3 Coppe dei Campioni, 2 Scudetti, 3 Coppe Italia e 2 Supercoppe Italiane.
In occasione della festa del trentennale è stato pubblicato il libro "30 anni di subbuteo a Pisa", edito da Felici Editore, che descrive come i sogni di alcuni ragazzi di quartiere dei primi anni ‘80, grazie ai quasi 100 tesserati che negli anni si sono passati il testimone, hanno permesso alla città di Pisa di avere oggi uno tra i club più prestigiosi al mondo.
Impianti sportivi
Pisa è dotata di numerosi impianti sportivi, il principale dei quali, nonché il più grande, è lo Stadio Arena Garibaldi - Romeo Anconetani, attualmente il quarto stadio della Toscana dopo quelli di Firenze, Livorno ed Empoli.
La capacità reale massima dello stadio di 25.000 posti è stata diminuita a circa 14.000 posti per rispondere alle recenti leggi sulla sicurezza.
Il secondo impianto della città è lo stadio comunale di atletica leggera Cino Cini, situato nel "Piazzale dello sport", struttura dove si concentrano la maggior parte degli impianti sportivi della città.
Da ricordare sono il palazzetto dello sport, la palestra del Pisascherma e l'impianto natatorio comunale munito di quattro piscine, di cui una però è in disuso da anni.
A Pisa sono presenti il villaggio dello sport del CUS Pisa, posto nel quartiere di Porta a Lucca, munito di impianti per ogni disciplina sportiva universitaria e rammodernato dopo i recenti campionati italiani, ed il centro CONI di Tirrenia, utilizzato come luogo di allenamento da molti atleti italiani e stranieri e famoso per ospitare una scuola di addestramento rugby per ragazzi under 21.
Negli ultimi anni un centro diventato multifunzionale è quello del Dream Volley che con le sue due palestre molto ampie strutturate su due palloni permette lo svolgimento di attività di squadra come la Pallavolo, il basket e il Pattinaggio.
Nel comune di Pisa sono presenti anche un importante ippodromo, in località San Rossore, un centro del tiro a segno nazionale e due grandi campi da golf a Tirrenia e Calambrone.
Ci sono poi moltissimi altri impianti dislocati in vari punti della città e del comune:
due palestre di canottaggio, il Palasport Bowling Pisa e la pugilistica pisana "Galilei".
Note
Bibliografia
* Giorgio Batini, Album di Pisa, Firenze, La Nazione, 1972.
* Pisa.
Storia urbanistica, Pier Lodovico Rupi - Andrea Martinelli, Ed.
Pacini, 1997.
* Pisa, solitudine di un impero,Rudolf Borchardt,ed Nistri-Lischi, Pisa, 1977
* Le piazze di Pisa, Francesco Paolo Cecati, Ed.
Pacini, 2000.
* Arte islamica in Italia.
I bacini delle chiese pisane,AAVV,ed Pacini Pisa
* Livorno e Pisa.
Due città e un territorio nella politica dei Medici, Nistri-Lischi, Ed.
Pacini, 1980.
* Storia della Repubblica di Pisa, Gino Benvenuti, 1962.
* Pisa.
Città di vele, di torri e di sogno,Francesco Capecchi Pisa, 2000
* Pisa.
Guida alla visita della città, Luca Bertini, Ed.
Pacini, 2007.
* Pisa.
Il paesaggio contemporaneo, Federico Bracoloni - Massimo Dringoli - M. Giusti, Ed.
Pacini, 2006.
* Pisa nei secoli.
L'arte, la storia, la tradizione, A. Zampieri, Ed.
ETS, 2005.
* Pisa, la provincia:
la valle, il monte, il fiume e il mare, Ed.
Pacini, 2005.
* Pisa una volta.
Una storia illustrata, Athos Bigongiali, Ed.
Pacini, 2000.
* Pisa città d'acqua, Giancarlo Del Bono, Ed.
ETS, 2004.
* Storia illustrata di Pisa, Ottavio Banti, Ed.
Pacini, 2005.
* Guida alla piazza del Duomo di Pisa, Lorenzo Carletti - Cristiano Giometti, Ed.
Pacini, 2006.
* Pisa.
Guida alle chiese romaniche del territorio, Letizia Badalassi, Ed.
Pacini
* Breve storia della Torre di Pisa, Piero Pierotti, Ed.
Pacini, 2006.
* Pisa, Gli Arredi Pubblici, Lucia Nuti, Pacini Editore
* Arte e storia di Pisa.
Giuliano Valdes,ed Bonechi,2007
* I quartieri di Pisa:
San Martino, Giordano Martinelli - Ermanno Maci, Ed.
Nistri-Lischi, 1988.
* Il tuo quartiere:
Pisanova,S.Biagio,S.Michele,Alessio Carli,edizioni ETS,2003
* Frammenti di storia pisana dal XIV al XX secolo, Mario Andreazza, Ed.
MARI.CH.
, collana "Torri e campanili", 2004.
* Il giorno del diluvio.
4 novembre 1966.
L'alluvione a Pisa e provincia, Giuseppe Meucci, Ed.
ETS, 2006.
* D. La Monica - F. Rizzoli (a cura di), Municipalia.
Storia della tutela.
Patrimonio artistico e identità cittadina.
Pisa e Forlì (sec.
XIV-XVIII), Vol.
1, ETS, Pisa 2010.
* D. La Monica - F. Nani (a cura di), Municipalia.
Storia della tutela.
Patrimonio artistico e identità locali.
Pisa, Forlì e altri casi (sec.
XIX-XX)
Vol.
2, ETS, Pisa 2010.
* Pisa e le sue voci, AAVV.Ed Carmignani,Cascina (Pi), 2014
