Il tellurio (dal latino tellus, telluris che significa "terra") è l'elemento chimico di numero atomico 52.
Il suo simbolo è Te.
È un semimetallo fragile, di colore bianco-argenteo simile allo stagno;
il tellurio è chimicamente affine al selenio e allo zolfo.
Si usa soprattutto in leghe e come semiconduttore.
Caratteristiche
Il tellurio è un elemento relativamente raro che appartiene allo stesso gruppo dell'ossigeno, dello zolfo, del selenio e del polonio, noto in passato come il gruppo dei calcogeni.
Allo stato cristallino, il tellurio ha un aspetto metallico bianco-argenteo.
È un metalloide fragile che si lascia polverizzare facilmente.
Il tellurio amorfo può essere ottenuto per precipitazione da soluzioni di acido telluroso o di acido tellurico, benché non sia ancora chiarito se si tratta di una sostanza veramente amorfa o se sia invece costituita da microcristalli.
Il tellurio è un semiconduttore di tipo p la cui conduttività dipende fortemente dalla direzione di allineamento degli atomi.
Chimicamente correlato al selenio ed allo zolfo, la sua conducibilità elettrica cresce sensibilmente quando è esposto alla luce.
Può essere drogato con rame, oro, argento, stagno o altri metalli.
Infiammabile all'aria, il tellurio brucia con una fiamma blu-verdastra convertendosi nel suo biossido.
Allo stato fuso, il tellurio è in grado di corrodere il rame, il ferro e l'acciaio inossidabile.
Storia
Il tellurio (dal latino tellus, che vuol dire "Terra") fu scoperto nel 1782 da Franz-Joseph Müller von Reichenstein, a Sibiu in Romania.
Nel 1798 fu battezzato con il nome attuale da Martin Heinrich Klaproth, che per primo riuscì a isolarlo.
Gli anni sessanta videro una crescita sia nelle applicazione termoelettriche del tellurio sia nelle lavorazioni dell'acciaio, che è diventato il suo impiego principale.
Utilizzi
Si usa soprattutto in lega con altri metalli.
Viene aggiunto al piombo per aumentarne la resistenza meccanica e diminuire l'effetto corrosivo dell'acido solforico;
se viene aggiunto al rame o all'acciaio inossidabile li rende più lavorabili.
Altri usi:
* Si aggiunge alla ghisa per controllarne il raffreddamento.
* Il tellururo di bismuto si usa in dispositivi termoelettrici.
Il tellurio si usa anche nelle capsule esplosive, e potenzialmente in pannelli fotovoltaici al tellururo di .
Il tellurio è un componente chiave dei catalizzatori di ossidi misti per l'ossidazione selettiva del propano in acido acrilico.
La composizione elementare della superficie cambia dinamicamente e reversibilmente con le condizioni di reazione.
In presenza di vapore la superficie del catalizzatore è arricchita in tellurio e vanadio che si traduce nel miglioramento della produzione dell'acido acrilico.
I composti tellur-organici sono intermedi importanti nella sintesi organica.
Disponibilità
Il tellurio si trova a volte in forma nativa, ma più spesso è sotto forma di tellururo d'oro (calaverite), e combinato con altri metalli.
La principale fonte di tellurio è la fanghiglia anodica residua della raffinazione elettrolitica del rame.
Il tellurio commerciale, che non è tossico, è in genere contrassegnato come polvere a meno di 200 maglie, ma è anche reperibile in lingotti, barre, lastre o pezzi.
Il prezzo alla fine del 2000 per il tellurio è stato di /lb.
Composti
Il tellurio è nella stessa serie chimica dello zolfo e del selenio, e forma composti analoghi.
Un composto con un metallo, con l'idrogeno o con ioni simili è detto tellururo.
Isotopi
Esistono 30 isotopi noti del tellurio, con masse atomiche che vanno da 108 a ;
il tellurio in natura è composto di otto isotopi, tutti elencati nella tabella ad inizio voce.
Precauzioni
Gli esseri umani esposti a concentrazioni di tellurio in aria di /m³ o meno sviluppano il cosiddetto "fiato al tellurio", che ha un odore simile all'aglio.
Il tellurio ed i suoi composti dovrebbero essere considerati tossici e andrebbero maneggiati con attenzione.
Bibliografia
