Il campionato mondiale di calcio 1954 o Coppa del mondo Jules Rimet del 1954 è stata la quinta edizione del campionato mondiale di calcio per squadre nazionali maggiori maschili organizzato dalla FIFA ogni quattro anni.
Si disputò in Svizzera dal 16 giugno al 4 luglio 1954.
Le città ospitanti furono: Basilea, Berna, Ginevra, Losanna, Lugano e Zurigo.
La manifestazione venne vinta sorprendentemente dalla squadra della Germania Ovest che batté in finale per 3-2 dopo una clamorosa rimonta la nazionale dell'Ungheria, formata da una serie di eccellenti giocatori e nettamente favorita alla vigilia.
Dopo la finale furono affacciate ipotesi di doping da parte della squadra tedesca;
i dubbi non sono mai stati completamente fugati.
Il torneo ebbe la più elevata media di gol a partita nella storia dei mondiali di calcio:
ben 5,38 .
Fu inoltre il primo trasmesso in televisione, distinguendosi come uno dei primi eventi seguiti dalla neonata Rai italiana.
Avvenimenti
Per i primi 50 anni della FIFA, nel 1954, alla Federazione sembrò una buona idea tenere i mondiali di quell'anno "in casa propria":
la Svizzera fu così selezionata come paese ospitante.
Al Mondiale svizzero parteciparono 16 squadre:
fatte salve la nazionale di casa e l' vincitore in carica, le altre dovettero disputare le qualificazioni.
Degna di nota l', che non partecipava ad un torneo di qualificazione dal mondiale casalingo del 1934 .
Per la nazionale azzurra fu poco più che una formalità, visto che, inserita in un girone a due con l', lo sconfisse sia al Cairo che a Milano.
Presero parte alla fase finale altre 11 nazionali europee, tre americane e un'asiatica, l'esordiente .
Fecero la loro prima apparizione a un campionato mondiale anche la (che si qualificò a spese della per sorteggio:
a Roma, il 17 marzo, il quattordicenne Luigi Franco Gemma estrasse a caso il nome della Nazionale mediorientale) e la , escluse a Brasile '50.
Entrò in gioco per la prima volta la , esclusa nel 1950 in quanto paese aggressore nella seconda guerra mondiale.
Per la prima volta vennero scelte delle "teste di serie", che influenzarono la composizione e lo svolgimento dei gironi eliminatori:
le due squadre considerate le più forti di ogni gruppo non si sarebbero incontrate e, dunque, per ogni girone da quattro squadre ogni nazionale avrebbe giocato solamente due partite, salvo spareggi qualora la seconda e la terza classificata fossero state a pari punti.
Ne furono necessari due:
uno nel gruppo 2 fra e , terminato 7-2 per i tedeschi, e l'altro fra e , interno al gruppo 4.
Classificata appunto come «testa di serie», l'Italia fu inserita nel gruppo 4, considerato piuttosto difficile, tutto europeo, con la , l' e il .
Perse a Losanna, all'esordio, contro i padroni di casa;
l'arbitraggio del brasiliano Mario Viana (che sarebbe stato in seguito radiato dalla FIFA) fu aspramente contestato dai calciatori italiani, che arrivarono ad aggredirlo nel cammino verso gli spogliatoi
Pur superando il Belgio nel secondo match, l'Italia fu costretta allo spareggio, ancora contro gli svizzeri, per staccare il secondo biglietto utile per i quarti di finale (il primo se l'era già assicurato l'Inghilterra).
A Basilea, gli svizzeri si imposero per 4-1 e l'Italia tornò a casa.
Nei gruppi 1 e 3, invece, si procedette al sorteggio per determinare le prime classificate del girone.
Nel primo caso, e erano entrambe a 3 punti (una vittoria e un pareggio ciascuna), e la fortuna premiò i verdeoro;
nel secondo l' poté superare l' dopo che entrambe avevano ottenuto due vittorie in campo.
Questa complicata formula del torneo non fu più riproposta nelle edizioni successive.
La «Squadra d'oro»
L' vantava la squadra che secondo tutti i pronostici iniziali era la favorita alla vittoria del titolo mondiale.
La cosiddetta Aranycsapat (ungherese per «squadra d'oro»), allenata da Gusztáv Sebes e composta da calciatori di grande valore e tecnica, tra i quali Ferenc Puskás, Gyula Grosics, Nándor Hidegkuti, Zoltán Czibor e Sándor Kocsis, vantava un'imbattibilità che durava da quattro anni e l'anno precedente era stata la prima a sconfiggere l' a Wembley, infrangendo il cosiddetto Home record che durava da 90 anni e aveva resistito alle migliori formazioni degli anni trenta, e .
Nella fase a gironi la compagine magiara aveva sconfitto, rispettivamente per 8-3 e 9-0, e si portarono sul 2-0 nei primi 10' grazie a reti di Hidegkuti e Kocsis prima di subire il parziale ritorno brasiliano da parte di Djalma Santos su rigore.
Più di quarant'anni dopo, l'arbitro inglese Arthur Ellis, che aveva già diretto il nel mondiale precedente e l' nella finale del torneo olimpico di calcio a Helsinki due anni prima, raccontò che alla vigilia del match si aspettava di dirigere il più grande incontro della sua carriera.
La partita di Losanna, considerata dai critici sportivi contemporanei come la vera finale del torneo, diede luogo ad uno splendido spettacolo di calcio nonostante le gravi assenze nelle due squadre;
nell'Ungheria non poté giocare Puskas per i problemi alla caviglia susseguenti al fallo del tedesco Liebrich nella gara del primo turno, mentre l'Uruguay non poté mettere in campo né Obdulio Varela, la personalità più spiccata della squadra, né il pericoloso e tecnico attaccante Julio Abbadie.
L'incontro ebbe inizio con il gol del vantaggio ungherese al 12' segnato da Czibor;
per il resto del primo tempo la gara continuò sostanzialmente equilibrata mentre all'inizio della ripresa gli ungheresi raddoppiarono al 47' con Hidegkuti e credettero di aver chiuso la partita.
Al contrario l'Uruguay iniziò la rimonta, mostrando grande combattività, la cosiddetta garra, e notevole resistenza fisica, gli uruguayani, guidati da Juan Alberto Schiaffino, autore di una prestazione eccellente, pareggiarono con una doppietta di Juan Hohberg al 76' e all'86'.
A Basilea la seconda semifinale venne vinta agevolmente dai tedeschi occidentali che dimostrarono notevoli progressi nel gioco e grande forma atletica di fronte agli austriaci della classica scuola danubiana guidati dal capitano Ocwirk.
Il primo tempo si chiuse sull'1-0 per i tedeschi con gol di Schäfer al 31' ma gli austriaci mantennero il predominio territoriale;
nella ripresa la squadra del commissario tecnico Herberger dominò la gara chiudendo con un netto 6-1 dopo doppiette del capitano Fritz Walter (entrambe i gol su rigore) e di Ottmar Walter, e una rete di Morlock.
La finale:
Germania Ovest-Ungheria 3-2
Il 4 luglio 1954 si giocò la finale tra Ungheria e Germania Ovest.
La partita, giocata a causa della continua pioggia in un campo allentato e pesante che favorì la squadra tedesca, iniziò in modo favorevole all'Ungheria che, dopo solo otto minuti dall'inizio del primo tempo, si era già portata in vantaggio di due reti, messe a segno da Puskas con un tiro dalla corta distanza, e Czibor che sfruttò un errato retropassaggio tedesco al portiere.
La Germania Ovest però reagì mostrando una grande condizione atletica e una forte combattività e riportò entro il 18' il risultato in parità, con i gol di Morlock, su errore della difesa ungherese, e Rahn su azione di calcio d'angolo.
Da quel momento gli ungheresi giocarono costantemente all'attacco per ritornare in vantaggio:
colpirono un palo e una traversa, i difensori tedeschi salvarono sulla linea di porta, il portiere tedesco Turek effettuò una serie di difficili parate.
Con il passare del tempo i tedeschi, nel campo allentato, mostrarono la loro superiorità atletica e all'86' l'attaccante Rahn mise a segno il gol del clamoroso 3-2, agganciando la palla dopo una respinta ungherese e sferrando un tiro rasoterra dal limite dell'area che superò sulla sua destra il portiere Grocics.
Dopo alcune settimane soprattutto si diffusero le prime voci di doping della squadra tedesca.
Pochi giorni dopo la finale alcuni giocatori della nazionale tedesca occidentale in effetti vennero ricoverati in ospedale per una misteriosa infezione con ittero:
i due Walter, Morlock, Rahn e il portiere di riserva Kubasch.
Le accuse del medico della squadra tedesca, il dottor Loogen, all'albergo dove erano stati in ritiro i giocatori vennero respinte dai proprietari e non fugarono i crescenti dubbi;
Puskas in particolare accusò direttamente di doping la squadra avversaria.
Un altro fatto che supporta l'ipotesi del doping fu il rinvenimento di fiale sospette negli scarichi dei bagni della squadra tedesca;
nonostante le dichiarazioni dei dirigenti tedeschi che si trattasse di glucosio e vitamina C, è stata avanzata l'ipotesi che in realtà fossero fiale di "pervitin", metanfetamina già utilizzata dalla Wehrmacht durante la seconda guerra mondiale.
Statistiche
Pur disputando solamente 5 partite, contro le 7 disputate attualmente dalle squadre finaliste, l' stabilì il record tuttora imbattuto di reti segnate in una singola edizione:
ben 27, con una media di 5,4 goal a partita.
Il quarto di finale disputato a Losanna tra e Svizzera, terminato 7-5, ad oggi rimane la partita dei Mondiali nella quale sono state segnate più reti (12).
Sempre in questa edizione, si disputò anche la seconda partita per numero di gol segnati:
nel girone eliminatorio l' sconfisse la per 8-3, per un totale di 11 gol.
Nell'edizione del 1982 si aggiunse in questa speciale classifica la partita Ungheria - El Salvador, terminata 10-1 per i magiari.
Squadre partecipanti
Convocazioni
Stadi
Sei sedi in sei città (una sede in ogni città) hanno ospitato ventisei partite del torneo.
Lo stadio più utilizzato è stato lo stadio St. Jakob di Basilea, che ha ospitato sei partite.
Le sedi di Berna, Zurigo e Losanna hanno ospitato cinque partite, la sede di Ginevra ha ospitato quattro partite e la sede di Lugano ha ospitato solo una partita.
Risultati
Fase a gironi
Classifica
Classifica
Spareggio
Classifica
Classifica
Spareggio
Fase ad eliminazione diretta
Quarti di finale
Semifinali
Finale 3º posto
Finale
Classifica marcatori
11 reti
6 reti
4 reti
3 reti
2 reti
1 rete
Autoreti
Note
