Salamandra Garsault, 1764 è un genere di anfibi urodeli della famiglia Salamandridae.
Biologia
Hanno una lingua estroflessibile con cui catturano le prede più distanti.
Hanno delle ghiandole sulla pelle che emanano una secrezione nociva e irritante.
Come tutti gli anfibi, si nutrono di insetti e altri invertebrati.
Distribuzione e habitat
Le specie del genere Salamandra sono distribuite in Europa, Nord Africa e Asia occidentale.
Identificata con il fuoco stesso, fu scelta dagli alchimisti come simbolo della operazione di calcinazione.
Anche Johann Wolfgang Goethe raccoglie questa nomea quando, nel Faust, fa pronunciare al protagonista dell'opera lo "scongiuro dei quattro":
QTEMPLATE |La salamandra avvampi,
Dissolviti in fiamme,
salamandra
…|Johann Wolfgang Goethe, Faust, 1273, ..
1283-1284|Salamandre soll glühen,
Verschwind in Flammen,
Salamandre
...|lingua =de
Tuttavia questa presunta capacità della salamandra di resistere al fuoco portò, per analogia, all'identificazione dell'animale nelle virtù che consentono alla persona retta di passare indenne attraverso le tribolazioni e le tentazioni, che deve affrontare nella vita.
Joachim Camerarius, naturalista di Norimberga, scriveva nel 1590, nella sua opera Symbolorum et Emblematum ex Aquatilibus et Reptilibus (Simboli ed emblemi dagli animali acquatici e dai rettili):
QTEMPLATE |Guarda, la salamandra attraversa le fiamme.
Rimane sempre illesa anche la purezza.
Joachim Camerarius, Symbolorum et Emblematum ex Aquatilibus et Reptilibus| Siehe der Salamander geht durch die Flammen hindurch.
Unverletzt bleibt immer auch die Reinheit.|lingua=de
Così la salamandra era diventata emblema della Verginità e della Castità, virtù che consentono agli esseri umani di attraversare un mondo di tentazioni senza cadere nel peccato.
Inoltre l'affermazione di Cristo:
«Sono venuto a portare il fuoco sulla terra e come vorrei che fosse già acceso!» e la sua "discesa agl'inferi", cioè nel fuoco eterno, uscendone vittorioso, come detto nell'antico Simbolo degli Apostoli, hanno fatto della salamandra addirittura un simbolo del Cristo stesso.
Note
Bibliografia
* Louis Charbonneau-Lassay, Il bestiario del Cristo, vol II, Roma, Ed.
Arkeios, 1995, ISBN 88-86495-02-1
*Jean Chevalier e Alain Gheerbrant, Dizionario dei Simboli, Biblioteca Universale Rizzoli, Milano, 1993, Vol.
II, ISBN 88-17-14509-2
Altri progetti
6naji41x6gi2v74yk69kdiq8n2z4d7b
