Lemofilia è una malattia ereditaria recessiva comportante una grave insufficienza nella coagulazione del sangue dovuta alla mancanza, totale o parziale, del "fattore VIII" (emofilia A), o del "fattore IX" (emofilia B o malattia di Christmas, dal cognome del malato in cui fu identificata per la prima volta).
Più rara è l'emofilia C, data dalla mancanza totale o parziale del "fattore XI".
Epidemiologia e cenni storici
La parola emofilia deriva dal greco ema (sangue) e filia (amicizia) e identifica un difetto congenito caratterizzato dalla mancanza di alcuni fattori della coagulazione, necessari per la normale emostasi del sangue.
La trasmissione della patologia è legata al cromosoma X;
l'uomo (XY) ha una probabilità del 50% di essere emofilico, mentre la donna è generalmente portatrice poiché il cromosoma X sano impedisce l'espressione della malattia.
Una donna può essere colpita da emofilia solo qualora sia figlia di padre emofilico e madre portatrice sana, ereditando, quindi, entrambi i cromosomi X mutati:
si tratta di casi rarissimi.
La comparsa della malattia, però, non sempre è prevedibile in base a queste teorie:
l'emofilia può “saltare” delle generazioni per motivi non ancora del tutto chiari.
Ci sono, poi, casi di emofilia che non presentano una storia familiare, dovuti probabilmente alla mutazione spontanea di un cromosoma X materno.
Esistono forme diverse di emofilia:
la malattia classica, l'emofilia A, è la più frequente (80% dei casi) ed è dovuta all'insufficiente produzione del fattore VIII della coagulazione;
l'emofilia B, dove il deficit riguarda il fattore IX, mentre la carenza del fattore XI, è all'origine dell'emofilia C o di Rosenthal.
Sono colpiti da emofilia A un soggetto di sesso maschile su 5-10.000 e uno su 25-30.000 da emofilia B.
La Federazione Mondiale dell'Emofilia (WFH) ha stimato in circa 400.000 i casi di emofilia nel mondo, di cui soltanto 1/3 ufficialmente diagnosticati.
In circa il 30-33% dei nuovi casi non si riscontra alcuna familiarità alla malattia, che è probabilmente causata da mutazioni genetiche.
Tradizionalmente, la gravità della malattia è definita in base ai livelli plasmatici dei fattori di coagulazione:
•Grave:
