Estrema destra (chiamata anche destra radicale) è l'espressione che indica la posizione di un soggetto, gruppo, movimento o partito politico che si caratterizza per un'interpretazione radicale e massimalista dell'ideologia tipica della destra.
Date le modifiche a cui è andato incontro il concetto di 'destra' nella storia e nel mondo, anche il concetto di 'estrema destra' è cambiato più volte.
Per quanto riguarda l'Europa, all'origine, tra Settecento e Ottocento, si identificavano come tali i fautori dell'assolutismo monarchico e delle prerogative divine delle monarchie;
con lo svanire degli ideali assolutistici regi, il concetto finì per identificare posizioni estremamente conservatrici e reazionarie in materia di religione, diritti politici e diritti civili, fino ad abbracciare tra Ottocento e Novecento gli ideali del militarismo, del razzismo e del nazionalismo.
Con l'avvento dei fascismi negli anni Trenta del XX secolo, che pure dovevano molto all'estrema destra dei decenni precedenti il concetto europeo di estrema destra si identificò quasi completamente con essi, anche dopo la seconda guerra mondiale col fenomeno del neofascismo.
Negli Stati Uniti invece, mancando completamente l'esperienza storica della monarchia e del fascismo, l'estrema destra identifica una visione estrema degli ideali del Partito Repubblicano, quali libertarianismo, paleoconservatorismo e in generale lotta a qualsiasi tipo di intervento statale, unito ad un marcata visione cristiana e in taluni casi al razzismo.
Definizione
La definizione non rigorosa di estrema destra, variabile anche a seconda dell'area geopolitica, rende oggetto di dibattito la dimensione e il numero di movimenti e partiti a essa ascrivibili.
Molti di questi inoltre rifiutano tale qualifica giudicandola pregiudizievole o denigratoria.
L'aggettivo «estrema», che potrebbe richiamare il sostantivo estremismo, è da alcuni movimenti respinto, considerandolo come un'etichetta arbitraria loro assegnata dagli avversari politici per oscurarne le proposte politiche.
La larga maggioranza di questi movimenti cavalca sentimenti popolari di opposizione all'immigrazione, definendola come uno strumento delle classi liberiste per introdurre nuovo capitale umano sul territorio o una conseguenza di un eccesso di solidarismo propugnato da ideologie di sinistra.
Agli occhi dei seguaci di questi movimenti, l'immigrazione non solo sottrarrebbe posti di lavoro, ma intaccherebbe in varie forme lo stipendio medio della popolazione;
porterebbe inoltre degrado sociale e delinquenza.
Gli aspetti ideologici su cui questi movimenti si fondano, portano a volte al rifiuto più o meno parziale dei valori democratici (come, per esempio, il parlamentarismo), considerati corrotti e inadeguati, spesso soggetti all'ingerenza di poteri extranazionali come l'UE, la NATO, le Nazioni Unite e le lobby.
Essi infatti prediligono forme di partecipazione come lo stato organico, che sarebbero capaci di integrare il volere popolare a un forte potere centrale.
Tali movimenti, in nome del bene comune, si oppongono a qualsiasi forma di società segreta, da quelle Massoniche a quelle legate alla delinquenza organizzata, che in nome di interessi privati, derogasse da questo principio.
Dichiaratamente antisionista, alcune frange minoritarie dell'estrema destra hanno riproposto, a più riprese, le teorie del complotto massone-giudaico pansionista che vede come protagonisti numerosi personaggi dell'alta finanza appartenenti al mondo ebraico.
Alcuni movimenti affermano che il termine «estrema destra» sia ambiguo e utilizzato dai commentatori politici e dai partiti maggioritari per classificare un gran numero di formazioni politiche che ben poco hanno in comune, si collocano in posizioni contrapposte rispetto a certi argomenti e provengono da storie politiche diverse :
in questo caso si parla di estrema destra parlamentare.
* i movimenti qualificati come reazionari secondo la definizione marxista del termine, presunti partigiani di un ritorno a un presupposto ordine antico e che alcuni chiamano erroneamente conservatori.
* un insieme di gruppi rivoluzionari la cui ideologia prende nettamente le distanze dal parlamentarismo delle volte definendosi "anarcofascista".
* un insieme di gruppi insurrezionalisti, realmente estremisti, che fanno dell'avanguardismo la loro bandiera.
Fondamenti ideologici
Le diverse correnti della filosofia politica solitamente apparentate a questi movimenti e a questi partiti, e comunemente classificate come estrema destra, si rifanno al nazionalismo, al comunitarismo (da non confondere col comunismo), al neofascismo (talvolta anche al nazionalsocialismo) o alle religioni.
Di fatto però questi gruppi politici si pongono in maniera antitetica rispetto l'ideologia fascista.
L'estrema destra può richiamarsi a diverse ideologie, tra cui:
Alcune delle quali non appartengono esclusivamente all'estrema destra:
e specificatamente in Francia:
e in particolare in Spagna:
Uso contemporaneo del termine
Solitamente come estrema destra si indicano gruppi come:
* i neofascisti ovvero tutti quei partiti, movimenti ed associazioni che si rifanno (più o meno coerentemente) ai principi della rivoluzione fascista o prendono comunque a modello i fascismi della prima metà del XX secolo .
* alcuni partiti religiosi tradizionalisti, portatori di una politica classificabile come clericale al pari degli estremisti cristiani, certi partiti religiosi in Israele lo Shas, Kipot srugot, A'Hihud Ha'Leumi, oltre che nelle parti del mondo con forti comunità ebraiche.
Si possono contare anche partiti islamisti.
Da notare che la componente nazional-cattolica è rappresentata in seno a numerosi partiti nazionalisti;
per esempio in Francia il Front national di cui molti lefebvriani sono simpatizzanti.
La religione rappresenta comunque un tema di divisione in seno all'estrema destra.
Anche limitando l'analisi alla società europea è indispensabile operare una distinzione tra i partiti cristiani, i partiti laici o atei e i partiti affiliati in qualche modo al neopaganesimo come ad esempio, in Francia, i nazionalisti druidisti.
D'altro canto alcune formazioni sono considerate da taluni osservatori come di estrema destra, ma questa classificazione può essere criticata da coloro che stimano le medesime posizioni politiche come estranee ad una necessaria connotazione estremista, in altri tempi ed in altri luoghi.
Tra queste ultime formazioni si possono citare:
* i monarchici, fautori del potere reale nelle monarchie, o almeno, nelle repubbliche, di una restaurazione della monarchia.
** In Francia, i realisti sono divisi tra orléanisti e legittimisti:
**In Serbia, la corrente monarco-nazionalista fu rappresentata durante la II Guerra Mondiale, dai Cetnici;
negli anni novanta "l'eredità cetnica", fu raccolta da partiti come il Movimento del Rinnovamento Serbo di Vuk Drašković e in parte dal Partito radicale di Šešelj.
* i nazionalisti-rivoluzionari ed i nazional-bolscevichi o «eurasisti» che si rifanno alle teorie di Jean Thiriart e di Aleksandr Dugin.
Il termine nazional-bolscevismo è stato impiegato abusivamente per designare gli antichi membri della nomenklatura comunista riconvertiti al nazionalismo,
** La Sinistra nazionale, la quale si autocolloca a metà tra estrema destra ed estrema sinistra.
Partiti e movimenti
Afganistan
Nel paese il gruppo dei Talebani, ormai permanente presente nella società civile propugna un'ideologia basata sull' ultranazionalismo Pashtun e sul fondamentalismo islamico sunnita.
Tuttora il movimento compie attentati nel paese, nel tentativo di riconquistarlo e applicare la sharia alla popolazione.
Belgio
* Vlaams Belang, partito fiammingo xenofobo e indipendentista.
* Front National, partito francofono xenofobo e unitarista, diretto da Daniel Féret.
* Front Nouveau de Belgique, guidato da François-Xavier Robert.
Nato ufficialmente nel 1996, è stato fondato da dissidenti del Front National di Daniel Féret guidati dalla deputata federale frontista Marguerite Bastien.
* Force Nationale, fondato nel 2004 dal senatore frontista Francis Detraux in seguito a numerosi conflitti con il presidente del Front National.
* Nation, fondato a Bruxelles nel 1999 da Hervé Van Laethem (leader dei giovani del Front Nouveau de Belgique fino al 1997) et Michel Demoulin (parlamentare a lungo vicino a Marguerite Bastien, all'epoca presidente del Front Nouveau de Belgique)
Birmania
Dal 2012 il movimento fondamentalista buddhista 969 compie attacchi anti-islamici contro la minoranza bengalese dei Rohingya.
Il suo ispiratore, il monaco Bhikkhu Wirathu ha
giustificato le aggressioni come "difesa" della cultura birmana "minacciata" dalla crescita della popolazione musulmana.
Canada
* Il Christian Heritage Party of Canada ha raccolto lo 0,3% dei consensi popolari e rappresenta in qualche modo l'ala religiosa di destra e di estrema destra del Partito Conservatore del Canada e lotta contro i diritti accordati o riconosciuti alle minoranze sessuali e religiose.
Anche il deputato indipendente André Arthur è portatore di valori di estrema destra.
Cile
Croazia
In Croazia, i movimenti nazionalisti, sorti negli anni novanta, ebbero un carattere neofascista e paramilitare.
Il principale fu il Partito Croato dei Diritti e la sua filiale paramilitare le Forze di Difesa Croate (HOS), anche se alcuni settori dell' HDZ di Tudjman, non fecero differenza.
Oltre a ciò ci fu un riproponimento di antisemitismo e negazionismo in istanza con le posizioni degli Ustascia croati durante la Seconda guerra mondiale.
Danimarca
* Tra il 2001 e il 2004, il paese è stato governato da Anders Fogh Rasmussen del Parti libéral (Venstre), che beneficiava dell'appoggio del populista Partito del Popolo Danese considerato di estrema destra da alcuni media.
È stato rieletto nel 2005.
Francia
Numerosi giornali di estrema destra sono stati pubblicati in Francia all'inizio del XX secolo:
Le Nouveau Siècle (1925), L'Ami du peuple, Le Franciste, Les Cahiers, La Revue française, Combats, Plans, Je suis partout.
Nel corso della seconda guerra mondiale il regime di Vichy ha favorito la pubblicazione di numerosi giornali di estrema destra come Au Pilori, o Le Petit Marseillais, mentre nel dopoguerra vengono fondati Paroles françaises (1946), Aspects de la France (1947), Verbe (1949), Rivarol (1951), Fraternité française (1954), La Nation française (1955), Défense de l'Occident, Jeune Nation (1959), Europe-Action (1963), Militant, Nouvelle École, Éléments, Initiative nationale (1975), Pour une force nouvelle (1982), Présent, National hebdo, Alliance populaire - mensuel (1994) e Le Choc du mois.
Negli anni settanta compare il Parti de force nouvelle di Jean-Louis Tixier-Vignancour, mentre negli anni ottanta incominciò il successo elettorale di Jean-Marie Le Pen con il Front National.
Nell'area culturale si evidenziò il Groupement de Recherche et d'Études pour la Civilisation Européenne (GRECE) fondato da Alain de Benoist.
Nel 2004, secondo i renseignements généraux francesi, esisterebbero da 2.500 a 3.500 militanti o simpatizzanti di diversi gruppi minoritari di estrema destra, al di fuori del FN.
Germania
In Germania i quattro partiti etichettati di estrema destra più noti sono:
* il Nationaldemokratische Partei Deutschlands ;
nel 2011, l'NPD ha assorbito al suo interno la Deutsche Volksunion (DVU) ("Unione Popolare Tedesca", 6,1% dei voti alle elezioni in Brandeburgo del 2004);
un Eurodeputato nel 2014
* Die Republikaner ("I Repubblicani", 1,9% dei voti alle elezioni europee del giugno 2004).
* Pegida Movimento antislamico sorto nel 2013 e diventato partito politico nel 2016.
* Alternative für Deutschland movimento nazionalista di estrema destra fondato nel 2013;
nelle Elezioni federali in Germania del 2017 ha ottenuto il 12,6% dei voti.
Gran Bretagna
* British National Party (BNP) il cui leader attuale è Nick Griffin, 6,2% dei voti alle elezioni europee del 2009.
* English Defence League (EDL) movimento anti-islamico nato nell'ambiente * Hooligan delle curve Inglesi.
Nonostante possa sembrare un movimento neo-nazista, si oppone solo ed esclusivamente ai musulmani "jihadisti", e vi sono sezioni di questo movimento composte da persone di religione ebraica.
Grecia
India
Nel subcontinente sono attivi gruppi integralisti indù come il movimento All India Hindu Mahasabha, responsabile di aggressione a comunità sikh e mussulmane.
Italia
L'estrema destra italiana nel tempo è stata composta da formazioni politiche molto diverse, alcune attive, altre disciolte.
Attive
* Movimento Fascismo e Libertà - Partito Socialista Nazionale
Minori
* Alternativa Tricolore, movimento politico di rinascita nazionale
* Militia, organizzazione neonazista attiva in Roma considerata da Raggruppamento operativo speciale un'associazione «dedita alla commissione di atti violenti, anche di matrice xenofoba».
Attiva anche in Como.
* Veneto Fronte Skinheads, movimento neonazista veneto, autoproclamatosi "associazione culturale"..
* Leoni Crociati Brianzoli , gruppo locale neonazista.
Stati Uniti d'America
Lestrema destra statunitense è piuttosto variegata, esistono tre principali categorie:
Razzisti (Suprematisti bianco), Fondamentalisti religiosi (Evangelici) e Libertari.
Chiesa Battista di Westboro, setta battista, composta da circa una cinquantina di persone, è nota alla stampa per le sue feroci campagne omofobe, dove accostano gli omosessuali a pedofili e stupratori.
Aryan Nations (AN), organizzazione neonazista, sostenitrice del nazionalismo bianco fondata negli anni settanta da Richard Girnt Butler come branca del gruppo seguace dellidentità cristiana chiamato Chiesa cristiana di Gesù Cristo.
Attualmente (2009) vi sono varie fazioni diverse che rivendicano la diretta continuità con il gruppo.
Aryan nations è stata definita dall'FBI una "minaccia terroristica".
Sudafrica
In Sudafrica il nazionalismo afrikaner è stato rappresentato per quasi 80 anni dal National Party che, nel 1948, instaurò l'apartheid.
L'estrema destra si è talvolta espressa in seno al Partito Nazionale, ma più frequentemente tra i dissidenti fondamentalisti («New Order» o in afrikaans «Neuwe Orde» con Oswald Pirow, la «Sentinelle dei carri trainati da buoi» (Ossewabrandwag) negli anni 1940, il HNP a partire dal 1969) o conservatori .
A partire dagli Anni 1970 si formano dei gruppi parlamentari di ispirazione neonazista.
Il più simbolico e rappresentativo tra questi fu il Movimento di resistenza afrikaner (AWB) di Eugène Terre'
Blanche.
Nel 1994 il Fronte della Libertà è un nuovo partito sostenuto dalla destra e dall'estrema destra sud-africana, che rifiuta il ricorso alla violenza e partecipa alle prime elezioni multirazziali del paese.
Con 4 deputati nel 2005, ha ampliato il suo spazio politico ed è diventato un partito rispettabile e rispettato, mentre l'antico National Party ha chiuso la sua carriera fondendosi con l'ANC nel 2004, dopo aver ottenuto a quelle elezioni l'1,6%.
Svezia
In Svezia esistono almeno tre partiti di estrema destra:
* i Democratici Svedesi partito nazionalista Svedese (che ha raggiunto il 12,9% dei voti alle elezioni legislative in Svezia del 2014);
* Nordisk Ungdom (fondato nel 2010 da Fredrik Hagberg).
* Il Movimento di resistenza nordica, facente parte del più grande movimento omonimo, presente anche in Finlandia, Danimarca e Norvegia.
Svizzera
In Svizzera, l'estrema destra è attualmente composta principalmente da due formazioni:
* I Democratici Svizzeri (DS), ideologicamente radicali, ma democratici e politici
* Il Partei National Orientierter Schweizer (PNOS).
I DS sono i discendenti dellAction nationale, fondata nel 1961 da James Schwarzenbach.
Una delle sue prime campagne fu il lancio dell'iniziativa «contro la sovrappopolazione straniera» che vide Schwarzenbach solo contro tutti in Parlamento.
Attualmente, questo partito rivendica, oltre a consuete posizioni dell'estrema destra (sovranità, Identità, Patriottismo etc.), una componente ideologica basata sulla sovrappopolazione della Svizzera e sul conseguente costo sociale derivatone.
Hanno al momento un solo rappresentante al Consiglio Nazionale e nessuno al Consiglio degli Stati, ma sono presenti a livello cantonale in alcuni parlamenti.
Il PNOS, il cui simbolo è una bandiera svizzera con sopra un mazzafrusto, è un partito nettamente più radicale e vicino agli ambienti Nazional Socialisti, più propenso alle manifestazioni che non alla politica tradizionale.
Membri del PNOS si sono presentati a elezioni locali e cantonali (BE, AG).
Personaggi importanti del PNOS sono già stati condannati a ammende e/o a pene reclusive per aggressione.
Tunisia
Nella Repubblica è attivo Hizb ut-Tahrir, partito panislamico salafita, a cui le autorità hanno vietato di candidarsi perché anti-democratico.
Turchia
Il partito dell'azione nazionalista (MHP) e la sua milizia privata, i «Lupi grigi» sono le principali organizzazioni estremiste turche dal 1969.
Un'ideologia nazional-islamista è alla base delle loro azioni violente (i «Lupi grigi» sono ritenuti responsabili dell'assassinio di circa 700 persone, durante gli «Anni di piombo» 1974-1980), si oppongono a qualsiasi concessione sui diritti dei Curdi e all'ingresso della Turchia in Europa e intrattengono legami con alcuni circoli politici e militari turchi (uno dei capi «clandestini» della milizia è rimasto ucciso durante un incidente automobilistico in compagnia di un ministro dello Stato).
Ucraina
Il partito social-nazionale, il partito Svoboda e il partito repubblicano conservatore possono essere assimilati a partiti estremisti, ma la principale organizzazione è l'Autodifesa nazionale ucraina (UNA-UNSO), partito che appoggia apertamente Yulia Tymoshenko e che si è fatto notare per l'espulsione di preti russi da chiese ortodosse, per l'intimidazione delle minoranze ungheresi, polacche e rumene dell'Ucraina occidentale alle elezioni del 2004 e per la richiesta di riabilitare i combattenti anticomunisti che parteciparono a fianco delle SS all'invasione della Russia.
Ungheria
Il Partito della giustizia e della via ungherese (MIEP) è stato creato nel 1993 da dissidenti del partito principale di destra, il Forum democratico ungherese (MDF).
Uno dei suoi dirigenti è già stato condannato nel 2003 per proposte antisemite.
Il MIEP si allea con la destra ungherese di Viktor Orban sui «problemi» delle minoranze ebree e gitane e chiede che la nazionalità ungherese sia concessa immediatamente a tutte le etnie ungheresi straniere, in primo luogo ai Magiari di Slovacchia, Romania, Serbia e Ucraina.
L'iniziativa è stata bocciata da un referendum nel 2004, ma poi adottata dal parlamento ungherese nel 2010.
Il principale partito di estrema destra è attualmente Jobbik, che alle elezioni europee del 2009 ha ottenuto il 14,7% e tre seggi a Strasburgo.
Note
Bibliografia
* Nicola Rao, La Fiamma e la Celtica, Sperling & Kupfer, Roma, 2006, ISBN 8820041936
* Gabriele Adinolfi, Quel domani che ci appartenne, Barbarossa editore, Milano, 2005
* Nicola Antolini, Fuori dal cerchio, Elliot, 2010.
ISBN 9788861921405
* Ugo Maria Tassinari, Fascisteria, Castelvecchi Editore, 2001
* Joseph Algazy, L'Extrême droite en France, L'Harmattan, 1989.
* Christophe Bourseiller, La nouvelle extrême droite.
Monaco, Paris, Éditions du Rocher, 2002, collection Documents.
235 pages.
ISBN
226804419X.
* Jean-Christophe Cambadélis et Éric Osmond, La France blafarde, 2001.
* Vincent Duclert, L'histoire contre l'extrême droite.
Les grands textes d'un combat français.
Mille et une nuits, 2002, Les petits libres.
121 pages.
ISBN 2842057120.
* François Duprat, Les mouvements d'extrême droite en France de 1940 à 1944.
Paris, Éditions de l'Homme Libre, 1999.
324 pages.
* François Duprat, Les mouvements d'extrême droite en France de 1944 à 1971.
Paris, Éditions de l'Homme Libre, 1998.
196 pages.
* François Duprat, La droite nationale en France de 1971 à 1975.
Paris, Éditions de l'Homme Libre, 2002.
168 pages.
* Olivier Guland, Le Pen, Mégret et les Juifs.
L'obsession du «complot mondialiste», La Découverte, 2000.
* Pierre Milza, L'Europe en chemise noire.
Les extrêmes droites en Europe de 1945 à aujourd'hui, Flammarion, collection «Champs», 2002.
* Emmanuel Ratier, Les Guerriers d'Israël, Editions FACTA, 1993 (sur l'extrême droite juive).
* Madeleine Rebérioux (sous dir.
, L'Extrême droite en questions, EDI, 1991.
* H. De Schampheleire et Y. Thanassekos (sous dir.
, Extreem rechts in West-Europa/L'extrême droite en Europe de l'Ouest.
Bruxelles, Presses Universitaires de la Vrije Universiteit Brussel, 1991.
407 pages.
* Patrice Chairoff, Dossier néo-nazisme, éditions Ramsay, 1977.
