Ritenuto uno dei migliori calciatori di tutti i tempi, è inoltre uno dei marcatori più prolifici della storia del calcio.
Spesso viene paragonato con Diego Armando Maradona, suo connazionale.
Nel corso della sua carriera, ha vinto 8 campionati spagnoli (2005, 2006, 2009, 2010, 2011, 2013, 2015 e 2016), 5 Coppe di Spagna (2009, 2012, 2015, 2016 e 2017), 7 Supercoppe spagnole (2005, 2006, 2009, 2010, 2011, 2013 e 2016), 4 Champions League (2006, 2009, 2011 e 2015), 3 Supercoppe UEFA (2009, 2011 e 2015) e 3 Mondiali per club (2009, 2011 e 2015).
Grazie ai trenta titoli conquistati, è il calciatore più decorato della storia del Barcellona, insieme ad Andrés Iniesta.
Vincitore nel 2009 del Pallone d'oro, premio conferito dalla rivista francese France Football al miglior calciatore del mondo militante in un club FIFA, e del FIFA World Player of the Year, ha poi vinto il Pallone d'oro FIFA quattro volte:
nel 2010, 2011, 2012 e 2015.
Nel 2011 e nel 2015 l'UEFA lo ha insignito del riconoscimento come Best Player in Europe.
Nel 2013, invece, è inserito nella miglior formazione calcistica di tutti i tempi stilata dalla rivista World Soccer.
Dal 2007 al 2017 è stato sempre inserito nella FIFA/FIFPro World XI e l'UEFA l'ha selezionato in otto occasioni nella squadra dell'anno.
A livello individuale ha vinto svariati titoli, tra gli altri:
capocannoniere e Pallone d'oro al Mondiale Under-20 2005, miglior marcatore del campionato spagnolo (2010, 2012, 2013 e 2017), della Coppa del Re (2011, 2014, 2016 e 2017), della Champions League (2009, 2010, 2011, 2012 e 2015) e del Mondiale per club (2011).
Con 61 reti realizzate, è il miglior marcatore della storia della nazionale argentina, con cui ha ottenuto la vittoria del Mondiale Under-20 2005 e quella nel torneo olimpico di .
Biografia
Nato a Rosario (provincia di Santa Fe) da Jorge Horacio Messi, un operaio di un'acciaieria, e da Celia María Cuccittini, donna delle pulizie, Lionel Messi è di lontane origini italiane, essendo il suo trisavolo Angelo Messi emigrato da Recanati a Rosario nel 1883, ed è un lontano parente dell'omonimo pugile Luca, con cui condivide le origini familiari.
Il bisavolo Angelo era di Ancona.
Ha due fratelli maggiori e una sorella, ed è cugino dei calciatori Maxi ed Emanuel Biancucchi.
Nell'ottobre del 2011, il quotidiano di Lleida Segre ha inoltre rivelato una probabile parentela tra l'argentino e Bojan Krkić, che sarebbero cugini di 4º grado.
Nel 2005 ha ottenuto la cittadinanza spagnola, divenendo cittadino comunitario.
L'11 marzo 2010 è stato nominato ambasciatore UNICEF.
Si è distinto per numerose iniziative umanitarie.
È ritratto sulla copertina di numerose edizioni delle serie di videogiochi PES (2009-2011) e FIFA (2012-2016), ed è sponsorizzato dall'azienda tedesca Adidas, per la quale ha anche realizzato diversi spot pubblicitari.
Nel giugno 2010, ha siglato un contratto di tre anni con Herbalife, che garantisce un prezioso sostegno alla Fundación Leo Messi.
Nell'aprile 2011, Messi è stato inserito tra i nomi papabili per vincere l'annuale classifica del Time che premia il personaggio più influente dell'anno.
Nel luglio 2011 è stato dichiarato "Patrimonio storico-sportivo dell'umanità" insieme a Pelé e al messicano Hugo Sánchez.
Nel dicembre dello stesso anno è nominato "Cittadino illustre" e "Ambasciatore" della sua città natale, Rosario.
Il 2 luglio 2014 è presentato in anteprima a Rio de Janeiro il primo film dedicato interamente alla vita di Messi.
A dirigere il film biografico è stato lo spagnolo Álex de la Iglesia, e la pellicola è stata realizzata utilizzando immagini esclusive che ritraggono anche il Messi bambino, oltre ai suoi gol migliori e i trofei conquistati.
Con uno stipendio da € 65 milioni al 2015, è il calciatore più pagato del mondo, mentre l'anno precedente, secondo quanto riportato dalla rivista Forbes, ha guadagnato $ 73,8 milioni, piazzandosi al 4º posto nella classifica degli sportivi più pagati.
Caratteristiche tecniche
Alto 169 centimetri che ha ottime qualità nel controllo della palla e nell'accelerazione.
Secondo il Centro di Medicina Sportiva dell'Università Brunel di Londra, per uno studio della FIFA, l'argentino avrebbe raggiunto la velocità massima di .
Mancino, con l'esterno sinistro si porta avanti il pallone, cambia direzione di movimento in pochissimo tempo ed esegue dribbling, mentre con l'interno del piede fornisce per lo più assist per i compagni di squadra e finalizza le sue azioni calciando verso la porta avversaria.
Nasce ala destra, posizione che gli permette di accentrarsi e tirare col piede sinistro o di effettuare cross per i compagni;
posizione che mette in mostra la sua generosità e le sue qualità di impostazione.
Al Barcellona, sotto la dirigenza dell'allenatore Josep Guardiola, trova la sua consacrazione nel ruolo di falso centravanti, una posizione più centrale che, grazie anche alla sua visione di gioco e al suo fiuto del gol, gli permette di effettuare fraseggi più frequenti con i centrocampisti e trovare più agevolmente inserimenti vincenti in area di rigore.
È anche in grado di interpretare e sfruttare i "tagli" nella difesa avversaria, trovando quindi più facilmente la via del gol.
Carriera
Club
Gli inizi e l'arrivo al Barcellona
Soprannominato la Pulga (in italiano la Pulce), per via della sua statura, inizia a giocare a calcio all'età di quattro anni nel Grandoli.
per poi passare al , dove esordisce realizzando un poker di reti.
Il Newell's non riesce a pagare le cure, e il trasferimento dal Newell's Old Boys.
È quindi il Barcellona, attraverso il direttore sportivo Carles Rexach, a interessarsi al suo talento dopo averlo visto giocare in un provino ottenuto grazie a dei parenti in Catalogna
Nel periodo in cui milita nel Newell's Old Boys, dal marzo 1994 all'ottobre del 1999, mette a segno 234 gol in 179 partite:
in quattro anni la squadra perde una sola partita, guadagnandosi il soprannome de La macchina dell'87, perché tutti i giocatori erano classe 1987.
Messi arriva quindi in Europa insieme alla sua famiglia, venendo aggregato alle formazioni giovanili dei blaugrana
È poi aggregato alla terza squadra, il , militante nella quarta categoria spagnola.
Debutta in partite ufficiali il 29 novembre 2003, nella gara interna contro il , terminata 2-1 in favore dei padroni di casa.
Il 4 gennaio 2004, in casa del Gramenet B, arriva la prima rete ufficiale della carriera, assieme alla prima tripletta personale, che decide l'incontro per 3-2.
Il 17 dello stesso mese decide con una rete la sfida interna contro il Palafrugell, finita 2-1.
L'8 febbraio seguente, nella sfida in casa del , terminata in pareggio per 1-1, sigla la 5ª e ultima rete nella squadra, prima di passare, in marzo, alla seconda squadra, il .
Chiude la prima esperienza in carriera con 10 presenze e 5 reti.
Esordisce nel Barcellona B, militante nel terzo livello del campionato spagnolo, il 6 marzo 2004 nella gara interna contro il , conclusasi sul punteggio di 1-0.
Termina questa prima breve stagione con la nuova squadra totalizzando 5 presenze.
I primi successi (2004-2008)
La stagione seguente, dopo 7 presenze e 2 reti, arriva l'esordio in prima squadra, contro l' il 16 ottobre 2004, che lo rende il terzo giocatore più giovane a vestire la maglia del Barcellona e il più giovane a esordire nella Liga (record battuto solo dall'ex compagno di squadra Bojan Krkić nel settembre del 2007).
Il 7 dicembre seguente esordisce in Champions League, nella sconfitta esterna per 2-0 contro lo .
Quando realizza la sua prima rete in prima squadra (in Liga contro l' il 1º maggio 2005) ha solo 17 anni, 10 mesi e 7 giorni, e diventa così anche il più giovane giocatore ad aver segnato in una gara di campionato per il Barça fino al 2007, quando è ancora Bojan Krkić a superare questo record, realizzando una rete su assist dello stesso Messi.
Conclude la stagione facendo registrare 17 presenze e 6 reti con la seconda squadra;
in prima squadra totalizza, invece, 9 presenze (di cui 7 in campionato, una in Coppa del Re e un'altra in Champions League) e una rete.
Prolungato il contratto con il Barcellona, con un ingaggio da professionista, il 25 settembre 2005 ottiene la cittadinanza spagnola e ha la possibilità di giocare regolarmente nella Liga, quando in precedenza il raggiungimento della quota di extra-comunitari nella squadra titolare glielo aveva spesso impedito.
Termina la stagione prematuramente a causa di un infortunio patito nel marzo 2006, ma realizza comunque 8 reti complessive, fornendo ottime prestazioni anche in partite difficili come quelle contro il in campionato e il in Champions League.
ristabilitosi, caratterizza la stagione con alcune reti significative, tra cui una tripletta contro il Real Madrid e due gol che lo accostano, nel bene e nel male, a Maradona:
il 18 aprile 2007, durante la semifinale di Coppa del Re contro il , segna un gol simile a quello realizzato dal connazionale contro l' ai Mondiali del 1986 in Messico, conosciuto come il gol del secolo.
Il 9 giugno, in un derby cruciale nella Liga contro l'Espanyol, segna un gol con la mano, per certi versi simile alla celebre mano de Dios dello stesso Maradona.
La rete è convalidata tra le proteste, suscitando molte polemiche verso il direttore di gara e verso l'argentino stesso, accusato di antisportività.
Grazie alle ottime prestazioni offerte nelle stagioni 2006-2007 e 2007-2008, ottiene un terzo e un secondo posto rispettivamente nelle edizioni 2007 e 2008 del Pallone d'oro, oltre a due secondi posti consecutivi nell'ambito del premio FIFA World Player of the Year.
L'era Guardiola (2008-2012)
La stagione 2008-2009 del Barcellona, la prima sotto la direzione tecnica di Josep Guardiola, è ricca di successi e si conclude con la conquista del prestigioso treble.
Per Messi, decisivo in tutte le competizioni, è la prima vittoria in Coppa del Re, la terza nella Liga e la seconda in Champions League.
Nella finale della massima competizione europea, disputata allo Stadio Olimpico di Roma contro il , realizza di testa il gol del 2-0, che gli permette di conquistare anche il titolo di capocannoniere con 9 reti.
Verrà premiato anche come miglior giocatore della competizione.
Vinta anche la Supercoppa spagnola contro l'Athletic Bilbao (realizzando anche una doppietta nella gara di ritorno) e quella europea contro lo , il 18 settembre Messi firma il rinnovo del contratto che lo lega al Barcellona fino al 2016, con una clausola rescissoria pari a € 250 milioni.
Il suo stipendio dal rinnovo in poi ammonta a € 10,5 milioni netti l'anno, facendo sì che diventi il giocatore più pagato al mondo fino a quel momento.
Il 1º dicembre 2009 è eletto Pallone d'oro 2009, con 473 punti:
il distacco sul secondo classificato, Cristiano Ronaldo (233 punti), è il più grande della storia del riconoscimento istituito nel 1956 (alla sua ultima edizione prima della fusione con il FIFA World Player);
Messi è inoltre il primo argentino a esserne insignito.
Il 19 dello stesso mese vince con il Barcellona il Mondiale per club, segnando il gol decisivo nella finale contro l' e permettendo così alla squadra catalana di diventare la prima e unica nella storia del calcio a inanellare un sextuple, ovvero a primeggiare in tutte le sei competizioni ufficiali disputate nell'anno solare.
Due giorni più tardi Messi è nominato FIFA World Player of the Year 2009, diventando così il primo argentino a ricevere tale riconoscimento nella storia del calcio.
Messi brilla anche nella partita finale contro il (4-0), decisiva per la conquista della Liga da parte del Barça, con una doppietta.
Chiude la stagione a quota 47 gol, di cui 34 in campionato, eguagliando il primato di squadra stabilito da Ronaldo nel 1996-1997, Il 21 agosto 2010 i catalani si aggiudicano, grazie a una sua tripletta, la Supercoppa nazionale.
Il 10 gennaio 2011 vince il suo secondo Pallone d'oro, primo sotto la nuova denominazione di Pallone d'oro FIFA, nato dalla fusione tra il Pallone d'oro di France Football e il FIFA World Player.
Il 28 maggio la squadra blaugrana si aggiudica la quarta Champions League della sua storia, la terza per Messi, battendo gli inglesi del Manchester United per 3-1.
In questa partita il giocatore argentino è autore della rete del momentaneo vantaggio per 2-1 con un sinistro da fuori area.
Quello in finale è il suo 12º gol stagionale in Champions, che gli permette così di confermarsi capocannoniere della manifestazione per il terzo anno consecutivo.
Inoltre è stato nominato Man of the match della finale.
Nella stessa stagione, l'11 maggio 2011, vince anche la sua quinta Liga, terza consecutiva sotto la gestione di Guardiola.
Il 17 agosto 2011 vince la Supercoppa spagnola contro il Real Madrid.
Inoltre, diventa il miglior marcatore di sempre della Supercoppa spagnola con 8 reti, superando Raúl González Blanco.
Il 25 agosto vince la prima edizione dell'UEFA Best Player in Europe Award.
Due giorni dopo vince la Supercoppa UEFA, giocata contro il , contribuendovi con un gol e un assist.
Nell'anno solare 2011 è riuscito a segnare almeno un gol in tutte le competizioni a cui ha preso parte, ovvero nella Liga, in Champions League, nella Coppa del Re, nella Supercoppa spagnola, nella Supercoppa UEFA e nel Mondiale per club, eguagliando il record di Pedro del 2009.
Il 9 gennaio 2012 a Zurigo, conquista il terzo Pallone d'oro FIFA.
Il 7 marzo 2012, nel 7-1 per il Barcellona contro il valido per il ritorno degli ottavi di finale, entra nella storia della UEFA Champions League due volte nella stessa partita:
prima quando segna la quarta rete personale, diventando così il primo calciatore ad aver realizzato due poker nella competizione (l'altro l'aveva realizzato il 6 aprile 2010 contro l'Arsenal), e poi quando trova il gol per la quinta volta, diventando anche in questo caso il primo a fare 5 centri in una singola partita (altre cinquine erano state realizzate nella Coppa dei Campioni da vari giocatori).
Il 20 marzo 2012, alla sua 314ª presenza con la maglia del Barcellona, realizza una tripletta contro il e diventa il miglior marcatore della storia blaugrana, superando César fermatosi a 232 in 354 partite.
Il 5 maggio, con le quattro reti segnate nel derby contro l'Espanyol, arriva a quota 72 gol stagionali, stabilendo così il record mondiale di gol segnati in una singola stagione;
il precedente record di 70 reti, siglato dell'americano Archie Stark, resisteva da ottantasette anni, ossia dalla stagione 1924-1925;
sommando queste 72 reti alle 5 siglate con la maglia dell', diventa inoltre il calciatore ad aver segnato il maggior numero di reti in una singola stagione tra club e nazionale, superando il precedente record di Pelé.
Per il quarto anno di fila risulta essere, inoltre, il capocannoniere della Champions League e per la seconda volta Pichichi del campionato spagnolo, con il record di 50 reti, che gli valgono la seconda Scarpa d'oro.
Il 25 maggio vince per la seconda volta la Coppa di Spagna segnando il gol del 2-0 nella finale contro l'Athletic Bilbao (3-0).
Conclude la stagione con 73 reti in 60 partite.
Il dopo Guardiola (2012-)
Il 9 dicembre, contro il , supera il record del maggior numero di gol realizzati in un anno solare, detenuto da Gerd Müller, e diventa il miglior marcatore blaugrana di sempre nella Liga.
Chiude il 2012 con un bottino record di 91 reti ufficiali realizzate con le maglie di Barcellona e Argentina.
Il 7 gennaio 2013 riceve a Zurigo il suo quarto Pallone d'oro consecutivo come miglior calciatore al mondo nell'anno solare, terzo sotto la nuova denominazione di Pallone d'oro FIFA.
Il 2 marzo 2013 giunge a quota 18 marcature nel Clásico, agguantando il record di Alfredo Di Stéfano.
Il 9 marzo 2013, contro il Deportivo La Coruña, Messi segna per la 17ª partita consecutiva, diventando così il calciatore ad aver segnato per il maggior numero di partite consecutive di un campionato professionistico europeo, record precedentemente appartenuto a Teodor Peterek del Ruch Chorzów.
Il 12 marzo 2013, nel ritorno degli ottavi di Champions League contro il Milan, Messi diventa il miglior marcatore in attività della massima competizione europea da quando esiste la fase a gironi, arrivando a 58 reti complessive, superando l'olandese Ruud van Nistelrooij.
L'11 maggio si laurea per la sesta volta campione di Spagna con la maglia del Barça.
I 46 gol in Liga gli consentono di aggiudicarsi il trofeo Pichichi davanti a Cristiano Ronaldo.
I riconoscimenti proseguono con la consegna della Scarpa d'oro 2013, la terza in carriera, permettendo all'argentino di divenire il primo calciatore nella storia ad aggiudicarsi più di due volte tale trofeo.
Il 28 agosto 2013 vince la sua sesta Supercoppa di Spagna.
Il 23 marzo, contro il Real Madrid, oltre a raggiungere la seconda posizione nella classifica dei maggiori goleador della Liga (scavalcando Hugo Sanchez), diventa il giocatore ad aver segnato più gol nel Clásico con 21 marcature, superando Di Stéfano, fermo a 18 reti.
Il 22 novembre, durante l'incontro vinto dal Barcellona per 5-1 contro il Siviglia, Messi sale a quota 253 reti nel campionato spagnolo, superando Telmo Zarra e diventando il marcatore più prolifico nella storia della massima divisione spagnola.
Tre giorni dopo, nella vittoriosa trasferta di Champions League contro l', diviene il calciatore più prolifico della storia della massima competizione europea, con 74 reti all'attivo.
Inoltre, nel mese di dicembre si impone come miglior marcatore nella storia del Derbi Barceloní, nel 5-1 contro l'Espanyol.
Grazie alle due marcature realizzate il 24 gennaio 2015 contro l', diviene il primo e unico calciatore ad aver segnato almeno 20 reti in campionato per 7 stagioni consecutive, superando così il record appartenente a Ferenc Puskás, che riuscì in questa impresa per 6 volte, dalla stagione 1958-1958 alla stagione 1963-1964.
Il 15 febbraio, nella vittoria casalinga sul Levante, tocca quota 106 assist nella Liga, diventando il miglior assist-man nella storia del massimo campionato spagnolo.
Il 17 maggio decide la sfida esterna contro l'Atlético Madrid, segnando l'unico gol della partita, permettendo al Barcellona di vincere il 23º campionato spagnolo della sua storia.
Il 30 maggio vince la sua terza Coppa del Re, segnando una doppietta nella vittoria per 3-1 contro l'Athletic Bilbao.
Il 6 giugno si aggiudica la sua quarta Champions League, vinta battendo per 3-1 la , proclamandosi inoltre miglior marcatore della competizione con 10 reti (a pari merito con Neymar e Cristiano Ronaldo).
L'11 agosto 2015 vince la Supercoppa UEFA per la terza volta in carriera.
Il 27 agosto, l'argentino vince per la seconda volta l'UEFA Best Player in Europe Award e per la prima volta il premio per il miglior gol della UEFA Champions League.
Il 20 dicembre 2015, nella finale del Mondiale per club contro il River Plate, mettendo a segno la prima rete dell'incontro terminato 3-0 in favore dei catalani, vince il quinto trofeo dell'anno, 26º in totale con la maglia del Barça.
L'11 gennaio seguente, col 41,33% dei voti, conquista il Pallone d'oro FIFA 2015, suo quinto in carriera, quarto da quando ha assunto la denominazione di Pallone d'oro FIFA.
Il 17 febbraio diventa il primo calciatore nella storia ad aver superato quota 300 gol in Liga.
Il 23 aprile 2017, grazie alla doppietta segnata nel clàsico contro il Real Madrid al Bernabeu, raggiunge i 500 gol segnati in blaugrana.
A fine stagione si aggiudica per la quarta volta il trofeo Pichichi, grazie ai 37 gol messi a segno nella Liga.
Il 18 ottobre seguente, marcando una delle tre reti con cui il Barcellona ha superato l'Olympiakos, realizza il 100esimo gol nelle competizioni UEFA per club (97 in Champions League e 3 in Supercoppa UEFA).
È il secondo calciatore di sempre ad esservici riuscito dopo Cristiano Ronaldo.
Nazionale
2005: Sudamericano, Mondiale U-20 ed esordio in nazionale maggiore
Nel mese di gennaio 2005, segnando 5 gol in 9 partite nel Sudamericano Under-20, conquista il bronzo nel torneo e contribuisce alla qualificazione della nazionale argentina al Mondiale Under-20 tenutosi nell'estate dello stesso anno.
Qui, segnando 6 gol in 7 partite, contribuisce alla vittoria finale della sua nazionale, divenendo il capocannoniere e venendo eletto miglior giocatore del torneo;
inoltre risulta essere l'unico calciatore ad aver segnato in tutte le fasi della competizione:
una rete nella fase a gironi contro l', una rete negli ottavi di finale contro la , una rete ai quarti di finale contro la , una rete in semifinale contro il e la doppietta decisiva nella finale contro la .
Il commissario tecnico José Pekerman lo convoca nella nazionale maggiore e lo fa debuttare il 7 agosto contro l':
entrato al 64', Messi lascia il campo in lacrime dopo solo 40 secondi, espulso dall'arbitro, il tedesco Markus Merk, per una gomitata rifilata al difensore Vilmos Vanczák, aggrappatosi alla sua maglia.
Mondiale 2006, Copa América 2007 e Olimpiade 2008
Prende parte al Mondiale 2006, seppur reduce da un infortunio.
Esordisce nella seconda partita del girone, giocata contro la , dove entra al 74' sostituendo Maxi Rodríguez, diventando il più giovane giocatore a rappresentare l'Argentina in un Mondiale.
Dopo pochi minuti fornisce a Hernán Crespo l'assist vincente e sigla anche il gol finale della vittoria per 6-0.
Viene convocato per la Copa América 2007, nella quale l'Argentina viene eliminata in finale contro il .
Nel corso della competizione segna due reti contro e .
Compatibilmente con l'età, l'anno seguente è convocato dal CT della nazionale olimpica, Sergio Batista, per disputare i Giochi di .
Il 23 agosto guadagna la medaglia d'oro, fornendo a Di María l'assist che consente ai sudamericani di imporsi per 1-0 contro la .
Mondiale 2010 e Copa América 2011
Convocato dal CT Diego Armando Maradona per il Mondiale 2010, Messi gioca tutte le partite della competizione, senza mai andare a segno;
il 3 luglio, a Città del Capo, nei quarti di finale, l'Argentina è sconfitta per 4-0 dalla ed è eliminata.
Similmente a quanto accaduto al Mondiale, durante la Copa America 2011 disputa tutte le quattro partite giocate dallAlbiceleste, ma non riesce a realizzare alcun gol;
serve comunque tre assist.
L'Argentina, padrona di casa, è battuta ai quarti di finale dall' ai tiri di rigore, dopo che i tempi regolamentari si erano conclusi sul risultato di 1-1.
Mondiale 2014
Anche il nuovo commissario tecnico Alejandro Sabella decide, come il suo predecessore, di confermare Messi capitano dell' Albiceleste.
Il percorso di qualificazione ai Mondiali 2014 inizia con il 4-1 contro il , vittoria alla quale Messi contribuisce con una rete.
Successivamente Messi riesce a segnare per sei partite consecutive mettendo a segno 10 gol che gli permettono di eguagliare il record appartenuto precedentemente a Hernán Crespo.
Il 15 giugno 2013, nell'amichevole contro il , supera Maradona e raggiunge Hernán Crespo come secondo miglior marcatore della nazionale con 35 reti, dietro al solo Batistuta (56 reti).
La doppietta del 10 settembre 2013, nella vittoria esterna per 2-5 contro il Paraguay, gli permette di superare anche Crespo.
Nonostante l'assenza di Messi, l'Argentina si qualifica ugualmente prima nel girone di qualificazione ai Mondiali, nel quale la Pulce risulterà essere il secondo miglior marcatore con 10 reti alle spalle dell'uruguaiano Luis Suárez (11 reti).
Messi segna nella partita d'esordio del Mondiale 2014 in Brasile, tornando a realizzare una rete in tale competizione dopo 8 anni, e contribuendo al successo della sua Argentina per 2-1 sulla .
Il cammino della selezione albiceleste si conclude con la sconfitta per 1-0 in finale maturata dopo i tempi supplementari contro la Germania, che non impedisce all'argentino di conquistare il premio individuale di Pallone d'oro dei mondiali.
Copa América 2015 e la Copa América Centenario
Convocato per la Copa América 2015, disputatasi in Cile, il 20 giugno 2015 raggiunge le 100 presenze in nazionale:
Messi è il più giovane calciatore argentino
della storia a tagliare questo traguardo, quinto in generale dopo Javier Zanetti, Roberto Ayala, Javier Mascherano e Diego Simeone
Nonostante un percorso netto, fatto di sole vittorie, la squadra di Martino si arrende anche in quest'occasione in finale, perdendo contro il Cile ai calci di rigore, dopo lo 0-0 dei tempi regolamentari.
Sebbene il conteggio delle reti realizzate nella competizione sia fermo ad 1 (segnata alla prima giornata, su rigore, contro il Paraguay), Messi è comunque selezionato come il miglior calciatore del torneo.
A seguito, però, del risultato ottenuto, la Pulga decide di non presentarsi a ritirare il riconoscimento, obbligando gli organizzatori a smantellare il palco delle premiazioni.
Nel 2016 viene convocato per la Copa América Centenario, che, essendo un'edizione celebrativa, viene disputata negli Stati Uniti d'America.
In questa competizione, dove non riusciva a realizzare una rete su azione da quasi 9 anni, nonostante riposi la prima gara a causa di un infortunio non del tutto superato, subentra a partita in corso e segna una tripletta nel 5-0 inflitto a Panama valevole per la seconda giornata.
Durante i quarti di finale, nella sfida contro il Venezuela, segna il gol del momentaneo 3-0, agganciando così in vetta alla classifica dei marcatori all-time con la maglia dell'Albiceleste Gabriel Batistuta, fermo a 54 centri.
Si ripete pochi giorni più tardi, marcando una delle 4 reti con cui l'Argentina si qualifica alla finale sconfiggendo gli Stati Uniti padroni di casa e grazie alla quale approda, in solitaria, in cima alla lista dei marcatori della Selección argentina.
Come nell'edizione precedente della Copa América, in finale l'Argentina si ritrova contro il Cile:
dopo lo 0-0 dei tempi regolamentari e di quelli supplementari, ai rigori Messi fallisce il primo tiro dal dischetto e lAlbiceleste perde dagli undici metri 4-2.
Al termine del match, Messi annuncia il suo ritiro dalla nazionale;
tuttavia, dopo un colloquio avuto con il nuovo CT Edgardo Bauza, il giocatore decide di tornare a vestire la maglia della Selección, venendo anche convocato per la prima gara valevole per le qualificazioni ai mondiali in Russia del 2018 contro il Venezuela.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Tra club, nazionale maggiore e nazionali giovanili (inclusa anche l'Argentina olimpica), Messi ha giocato globalmente 794 partite segnando 622 reti, alla media di 0,78 gol a partita.
Statistiche aggiornate al 1º febbraio 2018.
Cronologia presenze e reti in nazionale
Record
Dati aggiornati al 1º febbraio 2018.
* Calciatore ad aver fatto più gol (91) in un anno solare in competizioni ufficiali (2012).
* Calciatore ad aver fatto più gol (73) in una stagione in una squadra di club (Barcellona 2011-2012).
* Calciatore ad aver fatto più gol (50) nella Liga in un'unica stagione (2011-2012).
* Uno dei due calciatori, insieme a Cristiano Ronaldo, a vincere cinque Palloni d'oro (nel 2009 quando il premio era ancora assegnato da France Football, dal 2010 al 2012 e nel 2015 quando il premio della rivista francese si è fuso col FIFA World Player of the Year dando vita al Pallone d'oro FIFA).
* Calciatore ad aver fatto più gol (13) nella Supercoppa spagnola.
* Uno dei due calciatori, insieme a Cristiano Ronaldo, ad aver segnato più triplette (7) in Champions League.
* Unico calciatore ad aver vinto nello stesso anno il Pallone d'oro di France Football, il FIFA World Player of the Year, il Pichichi e la Scarpa d'oro (2009).
* Unico calciatore ad aver segnato in sette competizioni diverse nello stesso anno solare tra club e nazionale (2015).
* Calciatore ad aver a segnato in più finali (3) della Coppa del mondo per club FIFA (2009, 2011, 2015).
* Unico calciatore ad aver segnato almeno 20 reti per dieci stagioni consecutive nella Liga.
* Calciatore ad aver segnato il maggior numero di gol (369) nella Liga.
Record nel Barcellona
* Calciatore con il maggior numero di reti realizzate (534) in tutte le competizioni ufficiali.
* Calciatore con il maggior numero di gol (105) in tutte le competizioni internazionali.
* Uno dei tre calciatori, insieme a Xavi e Andrés Iniesta, ad aver vinto il maggior numero di Champions League (4).
* Calciatore ad aver realizzato il maggior numero di triplette
* Calciatore ad aver fatto più gol (3) nella Supercoppa UEFA.
* Calciatore straniero con più presenze (616) in competizioni ufficiali.
* Calciatore straniero con più presenze (403) nella Liga.
Record nel Clásico
* Calciatore ad aver segnato più reti (25) nel Clásico.
Record nel Derbi Barceloní
* Calciatore ad aver segnato più reti (21) nel Derbi Barceloní.
* Calciatore più giovane (18 anni e 350 giorni) a scendere in campo in un Mondiale, il 10 giugno 2006.
* Calciatore più giovane (18 anni e 357 giorni) a segnare una rete in un Mondiale, il 17 giugno 2006.
Palmarès
Club
Competizioni nazionali
Barcellona:
2004-2005, 2005-2006, 2009-2010, 2010-2011, 2012-2013, 2014-2015, 2015-2016
Barcellona:
2008-2009, 2011-2012, 2014-2015, 2015-2016, 2016-2017
Barcellona:
2005, 2006, 2009, 2010, 2011, 2013, 2016
Competizioni internazionali
Barcellona:
2005-2006, 2008-2009, 2010-2011, 2014-2015
Barcellona:
2009, 2011, 2015
Barcellona:
2009, 2011, 2015
Nazionale
Individuale
2006, 2007, 2011
2010, 2011, 2012, 2015
2009-2010 (34 gol), 2011-2012 (50 gol) 2012-2013 (46 gol) 2016-2017 (37 gol)
2009-2010 (34 gol), 2011-2012 (50 gol), 2012-2013 (46 gol), 2016-2017 (37 gol)
2010-2011, 2014-2015 2012 (25 gol)
2015, 2016
* Calciatore argentino dell'anno (militante all'estero dal 2007) del Círculo de Periodistas Deportivos:
2005, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2015, 2016
* Onze d'or (miglior calciatore militante in Europa) di Onze Mondial:
2009, 2011, 2012
* Atleta argentino dell'anno del Círculo de Periodistas Deportivos:
Note
