Soprannominato "il Campionissimo" o "l'Airone", fu il corridore più famoso e vincente dell'epoca d'oro del ciclismo ed è considerato uno dei più grandi e popolari atleti di tutti i tempi.
Coppi è anche noto per aver cambiato l'approccio alle competizioni ciclistiche, grazie al suo interesse per la dieta, per gli sviluppi tecnici della bicicletta, per i metodi di allenamento e la medicina sportiva.
Le sue imprese e le tragiche circostanze della morte ne hanno fatto un'icona della storia sportiva italiana, e a decenni dalla scomparsa la sua popolarità e fama appaiono immutate.
Carriera
La giovinezza e gli esordi
Fausto Coppi nasce a Castellania, in provincia di Alessandria, il 15 settembre 1919, quarto dei cinque figli di Domenico Coppi e di Angiolina Boveri (gli altri sono, in ordine, Livio, Dina, Maria e Serse);
i genitori erano originari del comune di Quarna Sotto e in seguito si spostarono proprio a Castellania, dove divennero proprietari di un fondo coltivato a granturco e vite.
Dopo aver frequentato con scarso profitto le scuole elementari e affiancato il padre e il fratello maggiore nel lavoro dei campi, a tredici anni incomincia a lavorare come garzone nella salumeria del signor Merlano a Novi Ligure.
Il giovane Coppi effettua consegne in bicicletta, riceve una paga settimanale di 5 lire e può tornare dai genitori a Castellania ogni domenica.
È proprio a Novi che viene segnalato a Biagio Cavanna, il famoso massaggiatore di Costante Girardengo e di Learco Guerra, che lo ammette alla sua scuola di giovani corridori da poco aperta a Pozzolo Formigaro.
Con la nuova bici centra la sua prima vittoria nel luglio del 1938, da dilettante, con i colori della squadra del Dopolavoro Aziendale Montecatini di Spinetta Marengo, sul circuito di Castelletto d'Orba;
vince poi anche ad Alessandria, al Trofeo Gigi Agosta, facendo sue le 500 lire di premio.
Nel 1939 gareggia tra gli indipendenti e in primavera vince il Giro del Penice, la Coppa Canepa a Genova, il Circuito di Susa, il Giro del Casentino, il Premio di Varese e il Circuito di Varzi.
Il 28 maggio dello stesso anno partecipa alla Coppa Città di Pavia;
in quell'occasione Cavanna scrive un biglietto a Giovanni Rossignoli della Bianchi, tra gli organizzatori della corsa, raccomandandogli due nomi, Fausto Coppi e Isidoro Bergaglio (classe 1914):
«Ti mando due miei allievi.
Coppi vincerà il primo premio, Bergaglio farà quello che potrà.
Osserva bene Coppi.
Assomiglia a Binda».
Notato da Eberardo Pavesi, direttore sportivo di Bartali alla Legnano, Coppi viene messo sotto contratto a partire dal 1940, con un ingaggio mensile di 700 lire.
Nel finale di stagione, sempre da indipendente, si classifica secondo alla Coppa Bernocchi e terzo al Gran Premio Stampa-Fiat e al Giro della Provincia di Milano.
Dopo il ritiro di febbraio sulla riviera di Ponente con i compagni, in marzo partecipa alla Milano-Sanremo, contribuendo al successo del suo capitano Bartali.
Tra il 1940 e il 1941 Coppi svolge il servizio militare (aveva vinto il Giro 1940 in licenza, essendo stato chiamato alle armi nella primavera del 1940),
Il 7 novembre, sulla pista del velodromo Vigorelli, si compie l'impresa:
Coppi copre 115 giri e 151 metri, e stabilisce il nuovo record, 45,871 km, 31 metri in più del primato di Archambaud.
viene compiuta in un clima surreale:
la città è sotto bombardamenti e per evitare assembramenti in pista gli organizzatori comunicano un orario falso per l'inizio della prova, tanto che gli spalti dell'impianto rimangono semivuoti.
Nonostante le tensioni belliche, l'indomani il primato (che vale a Coppi un premio di 25 000 lire messo in palio dalla Legnano) viene celebrato da La Gazzetta dello Sport come prova della «forza e volontà della razza italiana».
La prigionia in Africa si conclude il 1º febbraio 1945, quando il campione, in qualità di automobilista aggregato alla RAF in Italia, s'imbarca sul piroscafo Città di Orano in partenza da Algeri e diretto a Napoli, in un Sud Italia ormai sotto il controllo degli Alleati.
Proprio a questi si rivolge il ciclista:
«Sono Coppi e vorrei tornare a correre, ma ho soltanto una bici militare con le gomme piene che mi procurano dolori continui.
Il suo giornale mi può aiutare?» Palumbo lancia subito un appello:
«Date una bicicletta a Fausto Coppi».
Rispondono in tre.
Racconterà Palumbo:
«Scegliemmo la bici di un falegname di Grumo Nevano.
Si chiamava Davino.
Venne al giornale, consegnò la bici a Fausto, che non dimenticò mai il gesto.
Due mesi dopo andò a Grumo per una gara di ciclocross».
Nella primavera del 1945 Coppi riesce così a tesserarsi con la sezione ciclismo della Polisportiva S.S. Lazio, dove lo seguirà anche il fratello Serse.
Con la S.S. Lazio Ciclismo si aggiudica, a distanza di tre anni dagli ultimi trionfi, cinque vittorie, la Coppa Salvioni e la Coppa Candelotti nel Lazio, e quindi il circuito degli Assi a Milano, il circuito di Ospedaletti e il circuito di Lugano, ristabilendosi definitivamente nel Nord Italia ormai libero.
L'indomani La Gazzetta dello Sport avrebbe dedicato all'impresa l'intera prima pagina, titolando:
«Fausto Coppi non vede più nessuno dal Turchino a Sanremo e piega alla sua volontà indomita ogni ostacolo della corsa sfinge».
La stagione 1947 di Coppi si apre con un abbandono alla Milano-Sanremo e con la vittoria al Giro di Romagna.
Coppi partecipa quindi al Giro d'Italia, rivaleggiando nuovamente con Bartali.
La gara si accende subito:
nella seconda tappa, la Torino-Genova, vince Bartali;
due giorni dopo, nella Reggio Emilia-Prato, i due si sfidano sull'Abetone:
all'arrivo prevale il campione piemontese, mentre Bartali veste la maglia rosa.
Dopo il quinto posto al Giro di Toscana, vinto da Bartali grazie a un attacco sulla salita di San Giovanni, prende parte al Giro d'Italia.
Nella Corsa rosa duella inizialmente con Bartali, ma finisce presto per controllarsi con il rivale, consentendo così l'allungo in classifica degli altri pretendenti al successo;
nella tappa Bari-Napoli va inoltre in porto una fuga di 250 km che porta alcuni atleti, quali Vito Ortelli, Fiorenzo Magni ed Ezio Cecchi, a guadagnare in un giorno solo 13'23" sui due campioni.
Al successivo campionato del mondo di Valkenburg, il 22 agosto, viene toccato l'apice della rivalità tra i due campioni: Coppi e Bartali, capitani della selezione italiana, si guardano, si controllano a vicenda, si marcano per tutta la prova;
una volta che la gara è compromessa, si ritirano congiuntamente.
Per la condotta scriteriata (l'evento divenne noto come "la vergogna di Valkenburg") l'UVI squalifica Bartali e Coppi per due mesi, poi ridotti a uno, a partire dal 1º settembre:
Dopo il secondo posto al Giro del Piemonte, l'8 maggio si aggiudica in solitaria anche il Giro di Romagna (terzo successo per lui) con 3'50" su Fiorenzo Magni e ben 10'30" su Gino Bartali.
L'"Airone" vince quel Giro con 23'47" su Bartali e 38'27" su Giordano Cottur.
Il Tour di Coppi parte però molto male, e dopo le prime quattro tappe il campione piemontese perde già 18 minuti dalla maglia gialla Jacques Marinelli.
Nella quinta tappa, la Rouen-Saint-Malo, Coppi va in fuga poco dopo il via, ma dopo circa 100 chilometri (tra Pontfarcy e Avranches) una collisione con Marinelli gli costa la rottura della forcella della bicicletta.
Il direttore sportivo Giovanni Tragella gli passa subito la bici del gregario Mario Ricci, Coppi però non riparte e richiede la bicicletta di riserva, che però è sull'ammiraglia principale guidata da Binda, al seguito di Bartali e ferma al rifornimento.
Nell'attesa si siede sul marciapiede e matura propositi di ritiro:
l'arrivo di Binda in motocicletta, con la bici sottobraccio, e le sue parole, che ricordano a Coppi il patto di Chiavari, convincono l'"Airone" a ripartire.
Conclude la tappa con 18'43" da Marinelli, e in classifica scivola a 36'55".
È in quell'anno che - per i numerosi trionfi, spesso schiaccianti, conseguiti in stagione dal campione piemontese, ma soprattutto per la storica doppietta Giro-Tour - si afferma definitivamente sulla stampa italiana il "fenomeno Coppi":
appellato unanimemente come "Campionissimo", soprannome già di Girardengo, arriva a essere definito, dal giornalista Gianni Brera nella Gazzetta dello Sport del 27 luglio 1949, «una invenzione della natura per completare il modestissimo estro meccanico della bicicletta».
Alla Roubaix l'ormai "Campionissimo" va all'attacco al rifornimento di Arras, stacca tutti a 45 km dall'arrivo e trionfa con 2'41" su Maurice Diot e 5'24" su Fiorenzo Magni;
un curioso aneddoto è legato a Diot, che sul traguardo alza le braccia al cielo come se avesse vinto, e quindi dichiara:
«Ho vinto la Roubaix.
Coppi era fuori concorso».
Alla Freccia Vallone Coppi si impone invece con una fuga iniziata a 85 km dal traguardo e conclusa a Liegi con 6'05" di margine sul secondo, Raymond Impanis.
Conclude la gara al quarto posto, a 4'04" dal vincitore Magni (secondo successo per lui) e preceduto anche da Van Steenbergen e Ferdi Kübler.
Sembra nulla di grave e Serse, pur avendo battuto la testa, si rialza e termina la gara.
La sera in albergo, però, si sente male e poche ore dopo muore per emorragia cerebrale:
aveva ventotto anni.
Dopo quel Tour si classifica secondo al Grand Prix des Nations a cronometro, vince il Gran Premio di Lugano a cronometro e si piazza terzo al Giro di Lombardia, superato nello sprint a tre del Vigorelli di Milano da Louison Bobet e Giuseppe Minardi.
1952:
la seconda doppietta Giro-Tour
Nel 1952, dopo due anni sofferti e con alterne fortune, Coppi torna a vincere.
Apre la stagione con il secondo posto alla Parigi-Roubaix (Rik Van Steenbergen lo batte in una volata a due), il quarto al Giro di Romandia e il terzo al Giro dell'Emilia, e si presenta quindi al Giro d'Italia.
Il favorito è Koblet, vincitore del Tour 1951:
già nella seconda tappa, però, lo svizzero rimane attardato, perdendo cinque minuti.
Il piemontese vince allo sprint la quarta tappa, la San Benedetto del Tronto-Roccaraso, ma tre giorni dopo Koblet conquista la cronometro di Follonica e veste la maglia rosa.
Il campione piemontese vuole vincere, e quel giorno è protagonista.
A 85 km dal traguardo va infatti all'attacco sulle rampe della Crespera di ), staccano presto tutti.
Coppi non partecipa così alla Grande Boucle.
In agosto corre invece il Giro di Svizzera, si aggiudica due tappe e conclude la gara al quinto posto;
al successivo campionato del mondo di Solingen è invece sesto, nella gara vinta da Bobet.
Tra ottobre e novembre, infine, centra un prestigioso tris, facendo suoi la Coppa Bernocchi, il Giro di Lombardia e il Trofeo Baracchi, ancora in coppia con Riccardo Filippi.
Il Giro di Lombardia 1954 è l'ultima vittoria dell'"Airone" in una grande classica, la quinta nell'importante prova autunnale, e arriva, a differenza degli altri successi, grazie a una volata: attivo per tutta la corsa ma ogni volta ripreso, Coppi riesce a prevalere allo sprint per tre lunghezze su Fiorenzo Magni e il resto del gruppo.
Nel 1955 il "Campionissimo", nonostante le vicende legate alla relazione extraconiugale con Giulia Occhini, appare di nuovo in ottima forma.
In quella primavera vince il Giro di Campania, si piazza secondo alla Parigi-Roubaix (battuto per distacco da Jean Forestier) e al Giro di Romagna, e si aggiudica quindi la semitappa conclusiva del Gran Premio Ciclomotoristico a Roma.
Il 1957 inizia male perché in febbraio, in un circuito in Sardegna, cade fratturandosi il collo anatomico del femore sinistro e parve che la sua carriera fosse finita, invece dopo una faticosa riabilitazione torna alle corse e il 4 novembre 1957, sempre in maglia Carpano, Coppi ottiene al Trofeo Baracchi, in coppia con Ercole Baldini, campione emergente laureatosi quell'anno campione nazionale su strada, l'ultimo trionfo su strada.
Nel 1958 Coppi torna alla Bianchi-Pirelli.
Durante l'anno vince la Sei giorni di Buenos Aires;
su strada prende invece parte al suo ultimo Giro d'Italia, concludendolo al trentaduesimo posto, e alle classiche del calendario italiano (è settimo alla Tre Valli Varesine e nono al Giro del Piemonte).
A fine stagione partecipa anche, pur come gregario "di lusso", al campionato del mondo di Reims vinto da Ercole Baldini.
Nel 1959 l'"Airone", ormai trentanovenne, gareggia con la maglia della Tricofilina-Coppi, sotto la direzione del suo storico ex gregario Ettore Milano, ma non ottiene vittorie eccetto che in alcuni criterium e riunioni su pista;
spicca comunque la partecipazione, la prima e unica della sua carriera, alla Vuelta a España, conclusasi per lui con un ritiro.
Nell'autunno di quel 1959 nasce intanto il progetto della San Pellegrino Sport, una nuova formazione diretta da Gino Bartali, che avrebbe dovuto avere come capitano proprio Fausto Coppi, all'ultima stagione da professionista prima del ritiro definitivo, annunciato per la fine del 1960.
I due grandi rivali sotto la stessa bandiera, come vent'anni prima alla Legnano.
Il progetto però non si concretizzerà, per la morte del "Campionissimo".
La morte
Il 10 dicembre del 1959, subito dopo essere stato ingaggiato dalla San Pellegrino Sport, la squadra appena costituita dall'amico ed ex-rivale Gino Bartali, Coppi parte con alcuni amici ciclisti francesi - fra cui Raphaël Géminiani, Jacques Anquetil, Roger Rivière, Henry Anglade e Roger Hassenforder - per un viaggio nell'Alto Volta, attuale Burkina Faso.
Dopo la caccia Coppi e Géminiani tornano all'accampamento di Fada N'gourma, occupano la stessa camera e nella notte vengono assaliti dalle zanzare, contraendo la malaria.
L'indomani i due sono stanchi e debilitati, e rientrano insieme in aereo a Parigi, poi si separano, il francese torna a Clermont-Ferrand, l'"Airone" a casa a Novi Ligure.
Coppi si reca invece all'incontro di calcio Genoa-Alessandria, spinto anche dalla curiosità di vedere all'opera l'astro nascente del calcio alessandrino e tutto italiano, Gianni Rivera, e nei giorni seguenti si reca anche a caccia nella sua riserva di Incisa Scapaccino.
I medici avevano sbagliato diagnosi, ritenendo Coppi affetto da un'influenza più grave del consueto, nonostante già a fine dicembre la moglie e il fratello di Géminiani, Angelo, avessero telefonato dalla Francia per avvertire di come a Raphaël fosse stata diagnosticata la malaria (raccontarono i congiunti di Géminiani che i medici italiani avevano loro risposto di pensare al proprio paziente, ché loro avrebbero provveduto a Coppi).
Da lei ha la figlia Marina, nata l'11 novembre 1947.
A partire dal 1953 Coppi è anche al centro delle cronache scandalistiche del tempo per la relazione extraconiugale con Giulia Occhini.
I due si conoscono durante la Tre Valli Varesine del 1948, quando Giulia Occhini, moglie del dottor Enrico Locatelli, medico condotto di Varano Borghi e appassionato tifoso coppiano, chiede un autografo a Coppi.
Negli anni seguenti il ciclista e la donna iniziano una relazione, inizialmente solo epistolare, poi personale, che trova conferma nella presenza di Giulia al fianco del campione al termine della tappa dello Stelvio durante il Giro del 1953 e sul palco della premiazione del Campionato del mondo di Lugano vinto nello stesso anno da Coppi.
La relazione diventa di pubblico dominio nel giugno del 1954, una settimana dopo la conclusione del Giro d'Italia, quando entrambi lasciano le rispettive famiglie per andare a convivere a villa Carla, a Novi Ligure.
Essendo entrambi già sposati, il campione e la "Dama Bianca" suscitarono all'epoca grande scandalo e la loro relazione venne fortemente avversata da una parte dell'opinione pubblica e persino papa Pio XII giunse a condannarla.
Coppi e la moglie Bruna Ciampolini si separarono consensualmente, mentre Enrico Locatelli denunciò la moglie per adulterio.
Nella notte tra il 25 e il 26 luglio 1954 i carabinieri, accompagnati da Locatelli, fecero irruzione a villa Carla, ma non riuscirono a cogliere la flagranza di reato.
Palmarès
Strada
*1938
Gran Premio di Castelletto d'Orba
Trofeo Gigi Agosta
*1939 (Dopolavoro Tortona Dilettanti, cinque vittorie)
Coppa Città di Pavia
Coppa Canepa - Genova Bolzaneto
Giro del Penice
Giro del Casentino
Tre Valli Varesine indipendenti
11ª tappa Giro d'Italia (Firenze > Modena)
Classifica generale Giro d'Italia
Giro di Toscana
Giro del Veneto
Giro dell'Emilia
Tre Valli Varesine
Campionati italiani, Prova in linea
Coppa Salvioli - Roma
Coppa Candelotti nel Lazio
Milano-Sanremo
Giro di Romagna
4ª tappa, 2ª semitappa Giro d'Italia (Prato > Bologna)
13ª tappa Giro d'Italia (Udine > Auronzo di Cadore)
14ª tappa Giro d'Italia (Auronzo di Cadore > Bassano del Grappa)
Grand Prix des Nations (cronometro)
Giro di Lombardia
Giro di Romagna
4ª tappa Giro d'Italia (Reggio Emilia > Prato)
8ª tappa Giro d'Italia (Roma > Napoli)
16ª tappa Giro d'Italia (Pieve di Cadore > Trento)
Classifica generale Giro d'Italia
5ª tappa, 2ª semitappa Tour de Suisse (Losanna > Ginevra, cronometro)
Giro del Veneto
Attraverso Losanna
Grand Prix des Nations (cronometro)
Giro dell'Emilia
Giro di Lombardia
Campionati italiani (a punti)
Milano-Sanremo
16ª tappa Giro d'Italia (Auronzo di Cadore > Cortina d'Ampezzo)
17ª tappa Giro d'Italia (Cortina d'Ampezzo > Trento)
Tre Valli Varesine
Giro di Lombardia
Giro dell'Emilia
Milano-Sanremo
Giro di Romagna
4ª tappa Giro d'Italia (Cosenza > Salerno)
11ª tappa Giro d'Italia (Bassano del Grappa > Bolzano)
17ª tappa Giro d'Italia (Cuneo > Pinerolo)
Classifica generale Giro d'Italia
7ª tappa Tour de France (Les Sables d'Olonne > La Rochelle)
17ª tappa Tour de France (Briançon > Aosta)
20ª tappa Tour de France (Colmar > Nancy)
Classifica generale Tour de France
Giro del Veneto
Giro di Lombardia
Campionati italiani (a punti)
Giro di Reggio di Calabria
Parigi-Roubaix
2ª tappa, 1ª semitappa Roma-Napoli-Roma (Napoli > Latina)
Freccia Vallone
6ª tappa Giro d'Italia (Perugia > Terni)
18ª tappa Giro d'Italia (Cortina d'Ampezzo > Bolzano)
20ª tappa Tour de France (Gap > Briançon)
Gran Premio Vanini - Lugano (cronometro)
5ª tappa Giro d'Italia (Roma > Rocca di Papa)
11ª tappa Giro d'Italia (Venezia > Bolzano)
14ª tappa Giro d'Italia (Erba > Como)
Classifica generale Giro d'Italia
7ª tappa Tour de France (Metz > Nancy)
10ª tappa Tour de France (Losanna > Alpe d'Huez)
11ª tappa Tour de France (Le Bourg-d'Oisans > Sestriere)
18ª tappa Tour de France (Bagnères-de-Bigorre > Pau)
21ª tappa Tour de France (Limoges > Puy-de-Dôme)
Classifica generale Tour de France
Gran Premio Vanini - Lugano (cronometro)
1ª tappa Gran Premio del Mediterraneo (Napoli > Foggia)
6ª tappa Gran Premio del Mediterraneo (Catania > Siracusa, cronometro)
Classifica generale Gran Premio del Mediterraneo
4ª tappa Giro d'Italia (San Benedetto del Tronto > Roccaraso)
19ª tappa Giro d'Italia (Auronzo di Cadore > Bolzano)
20ª tappa Giro d'Italia (Bolzano > Bormio)
Classifica generale Giro d'Italia
Campionati del mondo, Prova in linea
3ª tappa Parigi-Nizza (Saint-Étienne > Vergèze)
Giro di Campania
4ª tappa Roma-Napoli-Roma (Napoli > Latina)
5ª tappa Roma-Napoli-Roma (Latina > Roma)
20ª tappa Giro d'Italia
2ª tappa Tour de Suisse (Winterthur > Davos)
4ª tappa Tour de Suisse (Lecco > Lugano)
Coppa Bernocchi (valida come una delle prove del Campionato italiano)
Giro di Lombardia
Giro di Campania
5ª tappa, 2ª semitappa Gran Premio Ciclomotoristico (Aprilia > Roma)
20ª tappa Giro d'Italia (Trento > San Pellegrino Terme)
Giro dell'Appennino
Campionati italiani (a punti)
Tre Valli Varesine
Gran Premio Campari - Lugano (cronometro)
Altri successi
Circuito di Susa
Coppa Contessa Carnevale
1ª prova Giro della Provincia di Milano (cronocoppie, con Mario Ricci)
Giro della Provincia di Milano (con Mario Ricci)
1ª prova Giro della Provincia di Milano (cronocoppie, con Mario De Benedetti)
Circuito degli Assi - Milano
Circuito di Lugano
Circuito di Ospedaletti
Critérium du Trocadéro
Circuito di Lugano
Classifica scalatori Giro d'Italia
Classifica scalatori Giro d'Italia
Criterium di La Louvière
Circuito di Genova
Classifica scalatori Tour de France
Classifica generale Challenge Desgrange-Colombo
Circuito di Genova
Criterium di Brasschaat
Criterium di Besançon
Criterium di Sables-d'Olonne
2ª tappa Gran Premio del Mediterraneo (Foggia > Bari, cronosquadre)
Classifica scalatori Tour de France
Criterium di Vallorbe
Criterium di Tarascona
Criterium di Auch
11ª tappa Giro d'Italia (Modena > Modena, cronosquadre)
Circuito di Borgosesia
Circuito di Savona
Criterium di Firminy
Circuito degli Assi - Tortona
Trofeo Baracchi (cronocoppie, con Riccardo Filippi)
1ª tappa Giro d'Italia (Palermo > Palermo, cronosquadre)
Classifica scalatori Giro d'Italia
Circuito di Cagliari
Circuito di Stradella
Circuito di Broni
Circuito di Palermo
Circuito di Casale Monferrato
Trofeo Baracchi (cronocoppie, con Riccardo Filippi)
Circuito di Cagliari
Circuito di Rimini
Criterium di Houdeng
Circuito di Napoli
Circuito di Catania
Circuito di Messina
Trofeo Baracchi (cronocoppie, con Riccardo Filippi)
Criterium di Namur
Gran Premio di Santhià
Trofeo Baracchi (cronocoppie, con Ercole Baldini)
Criterium di Versailles (cronocoppie, con Jorge Batiz)
Circuito di Calvisano
Grand Prix du Progrès (cronocoppie, con Ferdinando Terruzzi)
Circuito di Lanciano
Circuito di Consuegra-Toledo
Pista
Campionati italiani, Inseguimento individuale
Campionati italiani, Inseguimento individuale
Campionati italiani, Inseguimento individuale
Record dell'ora
Campionati del mondo, Inseguimento individuale
Campionati italiani, Inseguimento individuale
Campionati del mondo, Inseguimento individuale
Campionati italiani, Inseguimento individuale
Sei giorni di Buenos Aires (con Jorge Batiz)
Piazzamenti
Grandi Giri
1940: vincitore
1946:
1947: vincitore
1948: ritirato
1949: vincitore
1950: ritirato
1951:
1952:
vincitore
1953: vincitore
1954:
1955:
1956:
ritirato
1958:
32º
1949: vincitore
1951:
10º
1952:
vincitore
1959: ritirato
Classiche monumento
1940:
10º
1941:
10º
1942:
21º
1946: vincitore
1947: ritirato
1948: vincitore
1949: vincitore
1950:
1952:
37º
1953:
1954:
1955:
63º
1949:
12º
1950: vincitore
1952:
1955:
1959:
44º
1940:
16º
1941:
1942:
1946: vincitore
1947: vincitore
1948: vincitore
1949: vincitore
1950:
1951:
1952:
35º
1954: vincitore
1955:
11º
1956:
Competizioni mondiali
Zurigo 1946 - In linea:
ritirato
Reims 1947 - In linea:
ritirato
Valkenburg 1948 - In linea:
ritirato
Copenaghen 1949 - In linea:
Lugano 1953 - In linea:
vincitore
Solingen 1954 - In linea:
Frascati 1955 - In linea:
ritirato
Copenaghen 1956 - In linea:
15º
Reims 1958 - In linea:
17º
Parigi 1947 - Inseguimento individuale:
vincitore
Amsterdam 1948 - Inseguimento individuale:
Ordrup 1949 - Inseguimento individuale:
vincitore
Coppi nei media
Televisione
La Rai ha dedicato a Fausto Coppi una fiction in due puntate intitolata Il grande Fausto, diretta da Alberto Sironi, con Sergio Castellitto e Ornella Muti, andata in onda il 29 e 30 ottobre 1995.
Numerosi elementi della vita di Fausto Coppi sono trattati nella fiction Gino Bartali - L'intramontabile, coprodotta da RAI-Endemol e andata in onda nel 2006 su Rai Uno, dove Coppi è stato interpretato dall'attore Simone Gandolfo.
Cinema
Fausto Coppi interpreta se stesso in Totò al giro d'Italia, film del 1948 diretto da Mario Mattoli.
Nel film Appuntamento a Belleville, diretto da Sylvain Chomet, il protagonista (Champion) è un'evidente caricatura di Fausto Coppi.
Sempre in Appuntamento a Belleville, nella camera di Champion da piccolo si vede una foto autografata proprio da Fausto Coppi.
Nel film Mi Chiamava Valerio di Igor Biddau, biografia di Valeriano Falsini, unico gregario toscano di Coppi, è interpretato da Roberto Caccavo.
Riconoscimenti
* Nel maggio 2015, una targa a lui dedicata fu inserita nella Walk of Fame dello sport italiano a Roma, riservata agli ex-atleti italiani che si sono distinti in campo internazionale.
Galleria d'immagini
File:
Coppi-Alassio.jpg|Piastrella autografata da Coppi sul muretto di Alassio.
File:
Coppistelvio.jpg|Stele in ricordo di Fausto Coppi sul Passo dello Stelvio.
File:
FaustoCoppi.jpg|Il monumento a Coppi posto il 2 luglio 2000 sul Passo Pordoi dal comune di Canazei.
Monumento a Fausto Coppi al passo dell'Agerola (NA).jpg|Monumento alla memoria di Fausto Coppi al passo dell'Agerola (NA).
Note
