Il principe William è secondo nella linea di successione al trono del Regno Unito.
Il 29 aprile 2011 si è sposato con Catherine Middleton, dalla quale ha avuto due figli, George e Charlotte.
Biografia
I primi anni
William è stato battezzato il 4 agosto del 1982 dall'arcivescovo di Canterbury Robert Runcie.
Il desiderio di sua madre, che William e Henry avessero una vita il più possibile "normale", lo portò sin da giovane a visitare il Walt Disney World Resort e i fast food McDonald's, mostrandosi spesso con videogiochi come un normale teenager..
La giovinezza di William è stata segnata da due eventi familiari:
il divorzio di Diana dal principe Carlo e la morte prematura della madre in un incidente automobilistico nel 1997 a Parigi.
Il 6 settembre si celebrarono nell'Abbazia di Westminster i funerali della madre Diana.
William, insieme con il fratello Henry, suo padre Carlo, principe del Galles, suo nonno Filippo, duca di Edimburgo e suo zio Carlo Spencer, fratello di Diana, IX conte Spencer, seguirono il feretro durante la processione da Buckingham Palace all'abbazia.
Alle televisioni fu vietato di diffondere immagini dei principi durante quei momenti.
L'educazione
William venne educato presso le independent schools, cominciando dal Jane Mynors' nursery school per poi passare alla preparatoria Wetherby School, entrambe a Londra.
Successivamente, passò alla Ludgrove School e durante le estati ebbe come tutore privato Rory Stewart.
William venne quindi ammesso allo Eton College dove studiò geografia, biologia e storia dell'arte ottenendo tre diplomi .
La decisione di inviare William a Eton era innovativa in quanto gran parte dei suoi parenti avevano frequentato Gordonstoun, ma la novità pervenne sempre da Diana il cui padre e fratello avevano frequentato il college.
Dal 2001 William tornò in patria ed entrò col nome di William Wales all'Università di St Andrews.
La notizia della sua immatricolazione causò un temporaneo accrescimento degli iscritti a St Andrews, in gran parte giovani ragazze intenzionate a incontrare il principe.
Si laureò quindi in geografia e partecipò anche alla squadra locale di pallanuoto.
Carriera militare
Dopo un breve periodo presso la banca londinese HSBC, William ha deciso di seguire il fratello Harry, entrando nell'accademia militare di Sandhurst.
Nominato ufficiale proprio da sua nonna, la regina, che è anche capo delle forze armate, William fa parte come il fratello minore del Household Cavalry (reggimento Blues and Royals) e ricopre (al 2011) il grado di capitano.
Spostatosi poi alla Royal Navy e alla Royal Air Force, divenne sub-lieutenant (guardiamarina) nella prima, e flying officer (lett.
ufficiale navigante corrispondente a tenente pilota)
nella seconda, prendendo confidenza con l'aviazione e cominciando un corso intensivo di quattro mesi presso la base di RAF Cranwell, completando il corso l'11 aprile 2008 e ottenendo il brevetto di volo per mano del padre, "ali" che lo stesso Carlo ricevette prima di lui dopo essersi addestrato alla stessa accademia.
William nell'agosto del 2008 si trasferì al Britannia Royal Naval College, (l'accademia navale) per tre mesi addestrandosi con unità sia sottomarine sia di superficie e successivamente nella Fleet Air Arm (l'aviazione navale) e nei Royal Marines, prima di passare cinque settimane sulla HMS Iron Duke nei Caraibi.
Nel gennaio del 2009 William trasferì il proprio servizio definitivamente alla RAF e venne promosso flight lieutenant (lett. tenente di squadriglia corrispondente a capitano pilota).
Diventò quindi pilota d'elicottero e nel gennaio del 2010 ha ottenuto il diploma alla Defence Helicopter Flying School nella base di RAF Shawbury.
Il 26 gennaio 2010 è stato trasferito alla Search and Rescue Training Unit della base di RAF Valley, sull'Isola di Anglesey.
* )
, The Blues and Royals (short service commission)
* , The Blues and Royals (trasferito a full regular commission)
Incarichi di corte
All'età di 21 anni fu nominato consigliere di stato e cominciò a ricoprire incarichi di corte partecipando in vece della nonna al Commonwealth Heads of Government Meeting 2003, in Nigeria.
Nel luglio del 2005, compì il primo viaggio da solo, in Nuova Zelanda in rappresentanza della nonna per partecipare al 60º anniversario della fine della seconda guerra mondiale.
Nella biografia della principessa Diana realizzata da Tina Brown nel 2007 viene riportato che come il padre, anche William fosse in lista per divenire governatore generale dell'Australia, ma l'idea venne considerata nulla in particolare dopo che il primo ministro australiano John Howard ebbe dichiarato:
"Saremmo imbarazzati a pensare che una persona che occupa quella posizione non sia cittadino australiano.
Nel 2009 il principe William ottenne dalla nonna un consigliere personale nella persona di David Manning.
Interessi personali
Seguendo l'esempio dei genitori, il principe ha sempre avuto molti e variegati interessi sin dalla tenera età, focalizzandosi in particolare sull'Africa e sulle attività umanitarie.
Impegno umanitario
William entrò nell'ambito umanitario grazie all'impegno della madre la quale volle sempre con sé i due figli durante le visite alle cliniche di malati di HIV e AIDS che compì in quegli anni.
Nel gennaio del 2005, il principe William e suo fratello entrarono volontariamente nella Croce Rossa inglese per assistere con opere di distribuzione le popolazioni indiane colpite dallo tsunami del 2004.
Successivamente il principe ha garantito anche il proprio patronato a molte case e istituti di senzatetto.
William ha inoltre collaborato col The Royal Marsden Hospital per un'esperienza di due giorni di lavoro nel 2005, aiutando la ricerca medica e dando fondi per nuovi progetti.
Sport
William gioca a polo ed è un tifoso di calcio, in particolare dell'Aston Villa F.C.
Matrimonio
Nel 2001 William conosce Catherine Middleton, detta Kate, sua collega di studi alla St Andrew's University.
La relazione tra i due dura quasi otto anni - nel 2007 vi fu una breve rottura, ma nello stesso anno si riconciliarono;
William regalò a Catherine, come anello di fidanzamento, lo stesso gioiello che fu donato dal Principe Carlo a Lady Diana nel 1981.
Il fidanzamento ufficiale venne annunciato il 16 novembre 2010 dalla casa reale britannica.
Si sono sposati il 29 aprile 2011 e nel medesimo giorno William ha ricevuto dalla regina Elisabetta II il titolo di Duca di Cambridge.
Dal matrimonio sono nati due figli:
George il 22 luglio 2013 e Charlotte il 2 maggio 2015..
Titoli, trattamento e stemma
Titoli e trattamento
21 giugno 1982 - 29 aprile
Principe William del Galles
29 aprile 2011 - oggi:
Sua altezza reale il duca di Cambridge
Il titolo e trattamento completo di William è il seguente:
"Sua Altezza Reale Principe William Arthur Philip Louis, duca di Cambridge, conte di Strathearn, barone Carrickfergus, cavaliere compagno reale del nobilissimo ordine della Giarrettiera, cavaliere dell'antichissimo e nobilissimo Ordine del Cardo, aiutante di campo di sua maestà".
Come principe britannico, William non usa un cognome:
in momenti formali o cerimonie i figli dei Principi di Galles, come i figli dei duchi di sangue reale si fregiano del titolo di principe o principessa seguito dal loro nome di battesimo e il feudo su cui si appoggia il titolo paterno.
Così il principe William aveva il trattamento di "il Principe William del Galles" e la principessa Beatrice e la principessa Eugenia usano di York, per via del loro padre, il Duca di York.
Tali cognomi decadono quando le donne si sposano e quando gli uomini ricevono un titolo nobiliare proprio.
Per i nipoti in linea maschile di Elisabetta II, però, esiste attualmente qualche incertezza sulla corretta forma di cognome di famiglia da usare, o se vi è anche un cognome.
La regina ha sancito che tutti i suoi discendenti in linea maschile che non dispongono della dignità di principi devono utilizzare Mountbatten-Windsor come loro cognome familiare, anche se esistono Lettere Patenti che prevedono solo Windsor.
Per la loro carriera militare William e suo fratello Henry hanno utilizzato il cognome Wales.
In occasione delle sue nozze nel 2011, come tradizione è stato creato duca.
Tra i titoli suggeriti come più probabili ci furono Duca di Clarence, duca di Cambridge, o Duca di Sussex, e fu ventilata anche l'ipotesi di riesumare il titolo di duca di Windsor portato solamente dal prozio Edoardo.
Quelli di Kendal, Avondale e Strathearn sono stati ventilati come titoli secondari o subordinati rispetto a quello principale.
Tuttavia, ci sono state anche voci che suggerivano che il principe William avesse chiesto alla regina di non crearlo duca.
La mattina delle nozze la regina Elisabetta ha nominato William duca di Cambridge, conte di Strathearn e barone Carrickfergus.
In occasione delle nozze il Tower Bridge è stato ridipinto.
Se suo padre accederà al trono, William subentrerebbe automaticamente nei titoli di duca di Cornovaglia e duca di Rothesay, e si prevede che venga investito del titolo di principe di Galles, anche se questo non è automatico.
Se il principe William succedesse al trono e usasse il suo nome di battesimo come nome di regno, sarebbe il quinto monarca a portare il nome Guglielmo.
Stemma e stendardi
In occasione del suo diciottesimo compleanno, è stato garantito al principe William uno stemma personale, consistente nello Stemma reale del Regno Unito con un lambello per differenziarlo.
La blasonatura è la seguente:
«Inquartato, nel primo e quarto di rosso a tre leopardi d'oro posti in palo (per l'Inghilterra);
nel secondo d'oro al leone rampante con una doppia orlatura fiorita e contrafiorita di gigli, il tutto di rosso (per la Scozia), nel terzo d'azzurro, all'arpa d'oro cordata d'argento (per l'Irlanda)» il tutto circondato dall'emblema dell'Ordine della giarrettiera.
Come differenziazione rispetto agli stemmi dei congiunti William ha un lambello a tre pendenti d'argento, quello centrale caricato di una conchiglia di San Giacomo rossa.
Questo perché lo stemma dei conti Spencer, famiglia materna di William, reca nello stemma tre conchiglie d'argento.
* 6 luglio 2009 presente:
membro dell'Onorevole Società del Middle Temple
* 6 luglio 2009 presente:
bencher dell'Onorevole Società del Middle Temple
* 23 giugno 2010 presente:
membro onorario della Royal Society (FRS)
Ascendenza
Attraverso il nonno paterno, William discende da monarchi inglesi come Enrico IV d'Inghilterra e Giacomo II d'Inghilterra.
Alla sua ascesa a monarca, William sarebbe il primo re dal tempo di Anna di Gran Bretagna a discendere sia da Carlo I d'Inghilterra sia da Carlo II d'Inghilterra dal momento che sua madre era discendente di due figli illegittimi di Carlo II, Henry FitzRoy, I duca di Grafton e Charles Lennox, I duca di Richmond.
Per parte della famiglia della madre, gli Spencer, William discende da famiglie irlandesi, scozzesi e statunitensi (è imparentato con molti presidenti statunitensi e primi ministri britannici).
È cugino di terzo grado dell'attore Oliver Platt, per via della trisavola Frances Work.
Ascendenza patrilineare
# Adelmiro I, conte di Oldenburgo, XII sec.
# Adelmiro II, conte di Oldenburgo, XII sec.
Cristiano I, conte di Oldenburgo, ?
# Maurizio, conte di Oldenburgo, circa 1145-circa 1211
Cristiano II, conte di Oldenburgo, ?
Giovanni I, conte di Oldenburgo, circa 1204-circa 1270
Cristiano III, conte di Oldenburgo, ?
Giovanni II, conte di Oldenburgo, ?
-1314 o 1316
# Corrado I, conte di Oldenburgo, ?
Cristiano V, conte di Oldenburgo, 1342-1399
# Teodorico, conte di Oldenburgo,
circa 1398-1440
Cristiano I, re di Danimarca, Norvegia e Svezia, 1426-1481
Federico I, re di Danimarca e Norvegia, 1471-1533
Cristiano III, re di Danimarca e Norvegia, 1509-1559
# Giovanni, duca di Schleswig-Holstein-Sonderburg, 1545-1622
# Alessandro, duca di Schleswig-Holstein-Sonderburg, 1573-1627
# Augusto Filippo, duca di Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck, 1612-1675
Federico Luigi, duca di Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck, 1653-1728
Pietro Augusto, duca di Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck, 1697-1775
# Carlo Antonio Augusto, duca di Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck, 1727-1759
Federico Carlo Ludovico, duca di Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck, 1757-1816
Federico Guglielmo, duca di Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg, 1785-1831
Cristiano IX, re di Danimarca, 1818-1906
# Giorgio I, re di Grecia, 1845-1913
# Andrea, principe di Grecia e Danimarca, 1882-1944
# Filippo, principe consorte del Regno Unito e duca di Edimburgo, 1921-viv.
# Carlo, principe di Galles, 1948-viv.
William, duca di Cambridge, 1982-viv.
Onorificenze
Onorificenze britanniche
Onorificenze straniere
Note
Filmografia
* Carlo e Diana - Scandalo a corte (1992), interpretato da Thomas Szekeres
* Yankee Zulu (1993), interpretato da Skye Svorinic
* Diana:
A Tribute to the People's Princess (1998), interpretato da Freddie Sayers
* Prince William (2002), interpretato da Jordan Frieda
* Una ragazza e il suo sogno (2003), interpretato da Matthew Turpin
* The Queen - La regina (2006), interpretato da Jake Taylor Shantos
* Diana:
Last Days of a Princess (2007), interpretato da Jake Taylor Shantos
* Lady Godiva (2008), interpretato da Matthew Turpin
* William & Kate - Una favola moderna (2011), interpretato da Nico Evers-Swindell
* William & Kate - Un amore da favola (2011), interpretato da Dan Amboyer
* Eretz Nehederet (2011), interpretato da Eyal Kitzis
* Will & Kate:
Before Happily Ever After (2011), interpretato da Oliver Jackson-Cohen
