Lo Stato del Qàtar (Arabo قطر, Qaṭar) è un emirato del Vicino Oriente.
Situato in una piccola penisola della ben più grande penisola Arabica, confina a sud con l'Arabia Saudita ed è per il resto circondato dal golfo Persico.
Storia
Antichità
Presso degli insediamenti abbandonati sulla costa sono stati ritrovati manufatti mesopotamici risalenti al periodo Ubaid
(c. 6500-3800 a.C.).
Al Da'asa, un insediamento collocato sulla costa occidentale del Qatar, è il più importante sito Ubaid del paese e si crede che fosse un piccolo accampamento stagionale.
Il materiale di origine cassita, datato al secondo millennio avanti Cristo, ritrovato sulle isole Al Khor attesta i rapporti commerciali fra gli abitanti del Qatar e i Cassiti di quello che è oggi il Bahrein
Primavera araba e implicazioni militari
Crisi diplomatica con le monarchie del Golfo
Il 5 giugno 2017, con una mossa coordinata, Arabia Saudita, Emirati Arabi Uniti, Bahrain, Egitto e altri paesi musulmani come le Maldive, hanno rotto i rapporti col Qatar, accusandolo del sostegno a gruppi integralisti come Hamas, dell'appoggio alla destabilizzazione iraniana della regione, e dei Fratelli Musulmani in Egitto.
L'isolamento del Qatar prevede l'applicazione di sanzioni economiche e l'espulsione di qatarioti dai Paesi del Golfo.
Geografia
Il Qàtar è una regione brulla e rocciosa con ricchi giacimenti di petrolio e di gas naturale.
Per quanto riguarda le derrate alimentari deve fare affidamento, quasi completamente, sulle importazioni, in quanto la superficie messa a coltura è ridottissima, e l'acqua molto scarsa poiché le falde freatiche sono inutilizzabili a causa dell'alto contenuto di minerali.
La desalinizzazione dell'acqua marina costituisce l'unico rimedio alla mancanza di risorse idriche.
Il governo ha ratificato accordi internazionali sull'ambiente in materie di biodiversità, desertificazione e protezione dell'ozonosfera.
Il clima è desertico.
Durante l'estate, che va da maggio ad ottobre, il caldo è afoso, alto tasso di umidità in rapporto agli elevatissimi gradi Celsius effettivamente misurati e temperature nell'interno del paese fino a 46 gradi.
Lo Shamal,un vento forte e polveroso, provoca sovente tempeste di sabbia.
Gli inverni, che vanno da novembre ad aprile, sono molto più moderati, con notti fresche (15 gradi di min) e brevi piogge.
Suddivisioni
Il Qàtar è suddiviso in 10 municipalità (arabo: baladiyah, termine traducibile come governatorato o provincia):
# Ad Dawhah
Al Ghuwariyah
Al Jumaliyah
Al Khawr
Al Wakrah
# Ar Rayyan
# Jariyan al Batnah
# Ash Shamal
# Umm Salal
Mesaieed
Clima
Il Qàtar presenta un clima desertico, con scarsissime piogge quasi esclusivamente invernali, anche se tendenzialmente molto afoso nei mesi compresi tra la tarda primavera e la prima metà dell'autunno.
Le temperature medie massime giornaliere, nei tre mesi più caldi, possono saltuariamente raggiungere, e nelle zone più interne (seppur sia una penisola stretta), oltrepassare i 45°, con una temperatura percepita che può arrivare a 50° e oltre.
Di sera, anche se la temperatura normalmente diminuisce di vari gradi, aumenta molto l'umidità relativa, che crea estremo disagio notturno, visto che normalmente si percepiscono 38°- 40°, al massimo a fronte di 30°- 31° reali, anche dopo l'una di notte.
Se la temperatura reale è superiore generalmente l'indice di calore oltrepassa i 40 anche a notte fonda.
La ragione dell'alto tasso di umidità è dovuta all'evaporazione delle acque del Golfo Persico, causata dall'estrema intensità dei raggi solari e dalle altissime temperature.
In pieno inverno il clima è quasi secco e sicuramente vivibile, in termini di umidità relativa e punto di rugiada, anche se è il periodo di alcune piogge, con temperature massime tipicamente intorno ai 23°- 24°.
Deserto
Il Qàtar possiede un piccolo deserto nell'entroterra, laddove autostrade collegano la capitale con le altre città.
Economia
La principale risorsa economica è rappresentata dal petrolio su cui si basa la ricchezza del paese.
I primi giacimenti furono scoperti negli anni quaranta e la commercializzazione del greggio ebbe inizio dieci anni dopo.
Nel 1974 il governo fondò la Qatar General Petroleum Corporation, ente deputato al controllo delle risorse petrolifere, precedentemente gestite da compagnie occidentali.
Il Qàtar è membro dell'Organizzazione dei paesi esportatori di petrolio (OPEC).
Un'ulteriore risorsa è costituita inoltre dai giacimenti di gas naturale;
infatti, a North West Dome si trovano i più grandi depositi del mondo di gas naturale non associato al petrolio.
Nel 2012 il prodotto interno lordo nominale del paese è stato di 192.402 milioni di dollari USA, corrispondente a un PIL di 104.756 dollari USA pro capite, secondo al mondo dopo il Lussemburgo.
A parità di potere d'acquisto il prodotto interno lordo è stato di 185.300 milioni di dollari USA, con un PIL procapite di 100.889 dollari che colloca i suoi abitanti al primo posto tra i più ricchi del mondo (monarchia ereditaria assoluta de facto), retto dalla famiglia reale Al Thani, la quale governa lo Stato dal 1825 da quando la stessa famiglia reale fu fondata malgrado Riyad avesse a lungo finanziato in passato questa stessa organizzazione .
Nel Paese è situata la più grande base aerea USA di tutto il Medio Oriente, ad al Udeid, con circa 8000 militari;
di qui, nel 2003, fu orchestrata l'invasione USA dell'Iraq;
oggi vi partono gli aerei americani che attaccano lo Stato Islamico installato tra la Siria e l'Iraq.
Società
Demografia
Il numero della popolazione del Qatar varia in funzione della stagione, da quando la nazione utilizza in modo massiccio la manodopera straniera.
Nel 2013, la popolazione totale del Qatar era di 1,8 milioni, dei quali solo 278 mila cittadini qatarioti (circa il 13% della popolazione, a fronte di 1,5 milioni di immigrati.
gli indiani sono la comunità più numerosa, stimata in circa 545 mila,.
Pertanto la Nazionale di calcio del Qatar, che non aveva mai partecipato ad un mondiale, nel 2022 sarà qualificata di diritto.
Parecchie polemiche sono sorte per il clima estivo umido e torrido del Qatar che imporrà di spostare per la prima volta il mondiale durante l'inverno boreale.
Il 2014 la famiglia reale del Qàtar si è aggiudicata l'organizzazione della Supercoppa italiana 2014 di calcio per circa 4 milioni di euro.
Il 3 ottobre 2016 è statto raggiunto l'accordo anche per l'edizione 2016, giocata a Doha venerdì 23 dicembre e che ha messo di fronte l'FC Juventus all'AC Milan.
A Doha si tiene anche una tappa della Diamond League di atletica leggera.
Eventi
Dal 2009, Doha è sede dell'annuale congresso World Innovation Summit for Education.
Ricorrenze nazionali
Note
