La Svizzera italiana (tedesco italienische Schweiz, francese Suisse italienne, romancio Svizra italiana), o Lombardia svizzera, è l'insieme delle regioni della Svizzera in cui è prevalente l'uso della lingua italiana, in diglossia con le varianti locali della lingua lombarda.
Essa comprende:
* il Canton Ticino, che costituisce l'unico cantone svizzero in cui l'italiano è la prima lingua ufficiale (tranne il comune di Bosco Gurin che ha come lingua comunale anche il tedesco);
parte del Cantone dei Grigioni, in cui l'italiano è una delle tre lingue ufficiali insieme al tedesco e al romancio.
Il Grigioni italiano include le regioni di Moesa (a ovest) e Bernina (a est), il comune di Bregaglia nella regione Maloja e, fino al 2005, l'ex-comune di Bivio, ora parte del comune di Surses, nella regione Viamala.
Vicende storiche
Temporaneamente i Confederati, nell'ambito delle Campagne transalpine, occuparono anche le Tre Pievi (1512-1524), la Valtravaglia (1512-1515), la Valcuvia (1512-1515) e la Val d'Ossola (1410-1422 e 1512-1515).
Inoltre, anche la Valtellina divenne dal 1512 al 1797 un possedimento del Cantone dei Grigioni.
La locuzione «Svizzera italiana» non ha alcun titolo di ufficialità, poiché la Confederazione svizzera riconosce come entità costitutive della stessa i cantoni, i cui confini politici non coincidono con le frontiere linguistiche.
Principali centri della Svizzera italiana
I principali centri della Svizzera italiana che si trovano nel Canton Ticino sono:
* Bellinzona, capitale del Canton Ticino, sede del Gran Consiglio, del Consiglio di Stato e del Tribunale Penale Federale svizzero.
* Lugano, sul lago omonimo, principale centro della Svizzera Italiana, sede dell'Università della Svizzera italiana, del Centro Svizzero di Calcolo Scientifico e della Radiotelevisione svizzera italiana.
* Mendrisio, capoluogo del Mendrisiotto, sede dell'Accademia di Architettura.
* Locarno sul Lago Maggiore, centro turistico, in cui si svolge il Festival del film di Locarno.
I principali centri della Svizzera italiana che si trovano nel Canton Grigioni sono:
* Bregaglia, il comune di maggior estensione della Regione Maloja.
Centri più popolosi della Svizzera italiana
Infrastrutture e trasporti
Dal 1996 la popolazione di lingua italiana della Svizzera può fare riferimento a una propria università, l'Università della Svizzera italiana, con sede a Lugano e Mendrisio.
L'altro istituto di educazione superiore presente nella regione è la Scuola Universitaria Professionale della Svizzera Italiana con sede a Manno.
L'aeroporto principale è quello di Lugano-Agno.
Oltre alle infrastrutture cantonali (del Canton Ticino e del Cantone dei Grigioni), la Svizzera italiana ospita alcuni centri di rilevanza nazionale:
il Centro Svizzero di Calcolo Scientifico (a Lugano), la Fonoteca nazionale svizzera (a Lugano) e il Tribunale Penale Federale Svizzero (a Bellinzona).
Radio e televisione
Nella Svizzera Italiana sono presenti da decenni radio e televisioni svizzere in italiano.
La più importante è Radiotelevisione Svizzera Italiana, che possiede due canali televisivi (LA1, che ha cominciato le trasmissioni nel 1961, e LA2, nata nel 1997) e tre stazioni radio (Rete Uno, Rete Due e Rete Tre).
Inoltre sono attive un'emittente televisiva (TeleTicino) e alcune radio private (Radio 3i, Radio Fiume Ticino).
La RSI tra gli anni sessanta e gli anni settanta era molto seguita in buona parte del Nord Italia, soprattutto perché era passata alle trasmissioni a colori molto anticipatamente rispetto alla RAI.
Note
