Considerato uno dei migliori giocatori della storia del calcio, fu l'interprete più emblematico del calcio totale con cui l' e i di Rinus Michels rivoluzionarono la storia del calcio tra la seconda metà degli anni 1960 e la prima metà degli anni 1970.
Nel suo palmarès può vantare nove campionati olandesi, sei Coppe d'Olanda, un campionato spagnolo, una Coppa di Spagna, tre Coppe dei Campioni, una Supercoppa europea e una Coppa Intercontinentale.
Nel corso della carriera ricevette vari soprannomi:
il più famoso è "Profeta del gol", che ispirò il titolo del film-documentario sulla vita sportiva di Cruijff diretto da Sandro Ciotti.
Il giornalista Gianni Brera lo ribattezzò invece "il Pelé bianco".
Vinse tre Palloni d'oro assegnati da France Football, nel 1971, nel 1973 e nel 1974.
Fra Nazionale olandese e squadre di club segnò da professionista 402 gol in 716 partite ufficiali.
È stato eletto secondo miglior calciatore del XX secolo, dietro Pelé, nella classifica stilata dall'IFFHS.
Da allenatore ha vinto due Coppe d'Olanda, una Coppa di Spagna, quattro campionati spagnoli, tre Supercoppe spagnole, due Coppe delle Coppe, una Coppa dei Campioni e una Supercoppa europea.
È uno dei sette allenatori ad aver vinto la Coppa dei Campioni/Champions League dopo averla conquistata da giocatore:
detiene il record con Miguel Muñoz, Giovanni Trapattoni, Josep Guardiola, Frank Rijkaard, Carlo Ancelotti e Zinédine Zidane.
Biografia
Nato nel quartiere Betondorp della periferia di Amsterdam, Johan era figlio di Manus Cruijff e Nel Draaijer i quali si erano trasferiti in via Tuinbouwstraat, dove avevano acquistato una abitazione popolare con un negozio di frutta e verdura, attività lavorativa della famiglia da alcune generazioni.
Economicamente non benestanti, Johan e il fratello maggiore di due anni Heini passarono la maggior parte dell'infanzia giocando partite di calcio con i bambini del quartiere;
il piccolo Johan ebbe modo di evidenziare doti sorprendenti già a cinque anni di età.
Dodicenne perse il padre per un attacco cardiaco;
subito dopo la madre dovette cedere la casa e il negozio di prodotti ortofrutticoli.
Johan ottenne per lei, dal vicepresidente dell'Ajax, un posto come donna delle pulizie allo stadio e come commessa al banco del bar della società.
Le conseguenti difficoltà economiche furono notevoli, e Johan lasciò gli studi per diventare calciatore.
Venne scartato dal servizio militare per colpa dei suoi piedi piatti e della caviglia sformata.
Il 13 giugno 1967, al matrimonio del compagno di squadra Piet Keizer, Cruijff conobbe Diana Margaret "Danny" Coster, fotomodella e figlia del ricco commerciante di diamanti Cor Coster, che diventerà poi suo manager.
Hanno avuto tre figli, Chantal (16 novembre 1970), Susila (27 gennaio 1972) e Jordi, chiamato così in onore di San Giorgio, patrono della Catalogna, nato nel periodo in cui il padre giocava per il Barcellona;
il nome fu registrato così nei Paesi Bassi, poiché in Spagna vigeva ancora il franchismo che vietava nomi che ricordassero il nazionalismo catalano
Il 22 ottobre 2015 comunicò di aver contratto un tumore polmonare, che lo porterà alla morte cinque mesi dopo, il 24 marzo 2016 a Barcellona, all'età di sessantotto anni.
Caratteristiche tecniche
Era un giocatore perfettamente ambidestro, potente e allo stesso tempo elegante:
benché non ricoprisse un ruolo ben definito, poteva essere considerato un centravanti di manovra o un trequartista, che, occupandosi sia dell'impostazione della manovra sia della finalizzazione, univa a una raffinata tecnica individuale un'impressionante velocità:
questo gli permetteva di partire palla al piede e, soprattutto nei primi metri di scatto, di rendersi insidioso per ogni difensore quanto immarcabile per ogni mediano, grazie anche a un dribbling efficacissimo.
Uno dei movimenti tipici del campione olandese, frutto del suo notevole tasso tecnico, divenne noto come giravolta di Cruijff (Cruijff turn);
il centrocampista svedese Jan Olsson, che marcò Cruijff durante il campionato mondiale di calcio 1974, affermò a tal proposito:
Tatticamente molto duttile, di ottima tenuta atletica ed estremamente generoso, queste doti lo rendevano un instancabile corridore, capace di salvare il pallone sulla propria linea di porta o di pressare gli attaccanti avversari con temperamento e carisma, per poi, riconquistata la palla, continuare l'azione tessendo le trame del gioco e andando al tiro nell'area di rigore avversaria.
Stile di gioco
Cruijff divenne ben presto sinonimo di calcio totale, un sistema di gioco in cui un calciatore che si sposta dalla propria iniziale posizione è sostituito prontamente da un compagno, consentendo in tal modo alla squadra di mantenere una disposizione di gioco compatta ed efficace.
In questo sistema fluido, nessun calciatore ha un ruolo fisso.
Lo stile, propugnato dall'allenatore dell'Ajax Rinus Michels, vedeva in Cruijff il "direttore" sul campo.
Fondamentali per l'applicazione di questo credo tattico erano i concetti di spazio e creazione dello spazio;
il difensore dei lancieri Barry Hulshoff, che giocò al fianco di Johan, spiegò così la filosofia del totaalvoetbal, che portò la squadra olandese alla vittoria della Coppa dei Campioni per tre anni consecutivi (1971, 1972 e 1973):
Per usare le parole dello stesso Cruijff:
Carriera
Giocatore
Club
Gli inizi all'Ajax
Tra i giocatori e i dirigenti dell'Ajax Amsterdam, Johan divenne presto popolare e sempre più spesso riceveva in regalo il biglietto per assistere alle partite casalinghe degli ajacidi.
Entrò a far parte del settore giovanile dell' nel giorno del suo decimo compleanno, insieme al fratello Hendrik detto "Heini":
il fratello stopper, lui mezzala.
Vic Buckingham, allenatore della prima squadra biancorossa, si prese cura della preparazione atletica del ragazzino, impostando per lui uno specifico programma di rafforzamento consistente nell'allenarsi con sacchetti di zavorra di quattro chili, ciascuno infilato nella giubba della tuta..
Nel 1970 iniziò a indossare la famosa maglia n. 14.
Gerrie Mühren, suo compagno di squadra, raccontò infatti che Cruijff di solito indossava il 9, ma un giorno, prima di una gara di campionato, non si riusciva a trovare la maglia di Muhren;
allora questi gli cedette il suo 9 e si prese il 14:
l'Ajax vinse con facilità e da quel momento Johan indossò la maglia contrassegnata dal n. 14.
Lo stesso Cruijff offrì tuttavia un'altra versione dell'episodio:
sostenne che i lancieri in quella stagione avevano deciso di adottare una numerazione personalizzata, sicché i giocatori avrebbero mantenuto lo stesso numero appunto per tutta la stagione;
essendo Johan infortunato, quando tornò in campo era disponibile solo il n. 14 che, da quel momento, divenne il suo portafortuna.
Nel 1971 la società olandese ottenne la prima vittoria della sua storia in Coppa dei Campioni, battendo in finale per 2-0 il allenato da Ferenc Puskás, in cui Cruijff fornì l'assist per il gol di Arie Haan.
Alla fine dell'anno solare, il n. 14 venne premiato con il suo primo Pallone d'oro.
Nella stagione 1971-1972 la squadra raggiunse il cosiddetto treble, ovvero la vittoria in campo nazionale, europeo e mondiale.
In particolare, gli ajacidi arrivarono nuovamente in finale di Coppa dei Campioni, stavolta contro l' di Sandro Mazzola:
a Rotterdam, in casa dei rivali del Feyenoord, Cruijff fu il protagonista del match e, nonostante la stretta marcatura a uomo di Gabriele Oriali, fu artefice di una rimarchevole prestazione realizzando la doppietta che sanzionò la netta vittoria dell'Ajax.
La coppa nazionale fu invece vinta a spese dell' per 3-2.
Anche la stagione successiva fu ricca di prestigiosi successi.
I lancieri vinsero ancora il campionato e, per la terza volta consecutiva, la Coppa dei Campioni, battendo in questo ultimo caso, nella finale di Belgrado, la con una rete di Johnny Rep in avvio.
Tra il 1965 e il 1973 la squadra olandese fece suoi complessivamente sei campionati, tre Coppe dei Campioni, una Coppa Intercontinentale e la neonata Supercoppa UEFA.
Il passaggio al Barcellona
Nell'estate del 1973 la Spagna riaprì le frontiere ai calciatori stranieri;
e Ajax si accordarono segretamente per il trasferimento di Cruijff, ma Johan era restio ad accettare il passaggio alle "merengues":
voleva infatti accasarsi al per mantenere la promessa fatta tre anni prima al presidente azulgrana Agustí Montal.
L'olandese si dichiarò pronto a lasciare il calcio nel caso non fosse andato a buon fine il suo passaggio ai catalani, e così venne effettuato un primo contatto fra le due società durante un torneo estivo a La Coruña.
Jaap van Praag, presidente dei lancieri, cercò di rilanciare il più possibile, mentre Cruijff iniziò la stagione giocando nei Paesi Bassi;
la firma del contratto arrivò il 13 agosto 1973 (il 22 agosto per altri), ponendo così fine a una lunga trattativa.
Nel 1973 venne quindi ceduto al Barcellona per la cifra di tre milioni di fiorini olandesi, poco più di un miliardo di lire dell'epoca, firmando un contratto da un miliardo e trecento milioni di lire:
lo stesso anno i Lloyd's di Londra assicurarono le gambe di Cruijff per due miliardi e mezzo.
A Barcellona vestì la maglia n. 9 (invece del suo 14) e ritrovò come allenatore Rinus Michels.
A causa di problemi legati alla definizione del contratto (curata dal suocero miliardario, il commerciante di diamanti Cor Coster.
Il 16 febbraio 1974 gli azulgrana batterono nel clásico il Real Madrid al Bernabéu con un netto 5-0:
la stagione 1973-1974 si chiuse per i catalani con la vittoria della Liga e con 16 reti per l'olandese (suo record personale di marcature in un'edizione del torneo spagnolo).
Per Cruijff c'era ancora l'impegno estivo in Nazionale al , che lo vide nuovamente protagonista:
la sua "arancia meccanica", guidata come il Barcellona dal maestro Michels, raggiunse la finale ma perse contro i padroni di casa della .
Questa fu senz'altro la miglior annata per Cruijff, tanto da ricevere nel 1974 il suo terzo Pallone d'oro;
in questa stagione, considerando tutte le competizioni, disputò 52 partite segnando 32 reti, e in seguito con i con i quali, nel 1979, firmò un contratto da 3 miliardi e mezzo di lire (più le percentuali sugli incassi di due anni).
Fu l'unica sua apparizione in quella manifestazione, e il possibile passaggio ai rossoneri non si concretizzò.
Il 6 dicembre dello stesso anno tornò a vestire la maglia dell' che, al De Meer, batté 4-1 l';
nella stessa partita realizzò un gol.
Gli fu assegnata per la prima volta la fascia di capitano verso la fine del 1971.
Il Mondiale dell'Arancia Meccanica
Il in Germania Ovest vide i Paesi Bassi segnalarsi per l'applicazione del cosiddetto totaalvoetbal.
Il girone di qualificazione venne facilmente superato dagli oranje:
dopo la vittoria d'esordio 2-0 sui due volte iridati dell', seguì il pareggio a reti bianche contro la e infine il netto 4-1 sulla , sfida quest'ultima in cui Cruijff fornì due assist e si procurò il calcio di rigore poi realizzato da Johan Neeskens.
Nella seconda fase i Paesi Bassi superarono altre tre squadre.
L' venne travolta 4-0, con il capitano che siglò una doppietta e servì altre due rifiniture.
Seguì la , liquidata 2-0 con gol di Johnny Rep e Rob Rensenbrink.
Agli olandesi bastava ora un pareggio con i campioni in carica del per raggiungere la finale di Monaco di Baviera, ma Cruijff non si accontentò:
nonostante le frequenti provocazioni dei sudamericani, fornì a Neeskens un assist rasoterra per l'1-0, e realizzò poi in spaccata il gol del raddoppio su servizio di Rensenbrink.
Il 7 luglio si giocò la finale all'Olympiastadion München contro la .
Dopo 2 minuti Cruijff, nell'occasione marcato strettamente da Berti Vogts, si guadagnò un rigore, trasformato da Neeskens.
I padroni di casa raggiunsero il pari con un altro penalty, realizzato da Paul Breitner.
Allo scadere del primo tempo Rainer Bonhof, avanzando lungo la fascia destra, superò Haan in dribbling e crossò al centro verso Gerd Müller, il quale trovò il gol del sorpasso;
il capitano olandese venne ammonito dall'arbitro per proteste durante il rientro negli spogliatoi.
Nella ripresa gli arancioni premerono, ma il risultato rimase invariato sicché furono i tedeschi a sollevare la neonata Coppa del Mondo.
Il fallimento agli Europei e l'addio alla Nazionale
La Nazionale olandese si presentò alla fase finale del in Jugoslavia con l'intenzione di puntare al titolo, ma anche questa campagna non si concluse positivamente:
liti interne allo spogliatoio tra Cruijff e Willem van Hanegem danneggiarono irrimediabilmente l'affiatamento della squadra, che ottenne un terzo posto considerato deludente a fronte alle aspettative iniziali.
Dopo aver guidato i Paesi Bassi alla qualificazione al con prestazioni sommariamente di buon livello (segnando anche un gol a pallonetto dai pressi dell'out contro il ), Cruijff annunciò la scelta di non voler partecipare alla rassegna iridata in Argentina, decisione presa in seguito al sequestro subìto a Barcellona a danni suoi e della sua famiglia - e, come venne fatto inizialmente intendere dalla stampa, per protesta contro il regime militare al tempo al potere nel paese sudamericano;
Sulla panchina dei lancieri vinse due Coppe d'Olanda consecutive, nel 1986 e nel 1987, nonché la Coppa delle Coppe conquistata ad Atene il 13 maggio 1987, contro i tedeschi orientali della , grazie a un 1-0 firmato da Marco van Basten:
erano quattordici anni che la squadra ajacide non raggiungeva il trionfo in una competizione europea.
Il 4 gennaio 1988 lasciò l'incarico.
Barcellona
Ripetendo il viaggio che aveva fatto da calciatore, Cruijff lasciò l'Ajax per sedere dal 5 maggio 1988 sulla panchina del ;
iniziò così a ricostruire dalle fondamenta la squadra catalana, facendo cedere una dozzina di giocatori (tra cui il tedesco Bernd Schuster) e spendendo due miliardi di pesetas per l'acquisto di nuovi elementi:
Miquel Soler, José Mari Bakero, Txiki Begiristain, Ernesto Valverde, Ricardo Serna, Juan Carlos Unzué, Jon Andoni Goikoetxea, Eusebio Sacristán, Julio Salinas, Aloísio Pires Alves e Luis María López Rekarte.
Negli otto anni alla guida degli azulgrana, Cruijff fondò l'ossatura della formazione su giocatori come Josep Guardiola, José Mari Bakero, Txiki Begiristain, Guillermo Amor, Jon Andoni Goikoetxea, Ronald Koeman, Michael Laudrup e Hristo Stoičkov, votato Pallone d'oro 1994.
Sotto gli anni della sua gestione i catalani ottennero risultati mai raggiunti nel corso della loro storia, vincendo per quattro volte consecutive la Liga e mettendo in bacheca anche una Coppa del Re, una Coppa delle Coppe e arrivando alla conquista della loro prima Coppa dei Campioni, battendo per 1-0 a Wembley la di Gianluca Vialli e Roberto Mancini grazie a una punizione di Ronald Koeman dopo 112' di gioco.
Ad Atene, il 18 maggio 1994, Cruijff perse invece contro ogni pronostico la finale di Champions League, subendo un pesante 0-4 dal di Fabio Capello oberato di squalifiche e infortuni.
Lasciò il club blaugrana il 18 maggio 1996.
I problemi di salute e il ritorno come allenatore della Catalogna
Nel 1996 annunciò il suo ritiro dagli scenari internazionali del calcio a causa dei ripetuti infarti patiti nel corso degli anni 1990.
Il 2 novembre 2009 tornò ad allenare dopo quattordici anni di assenza:
la nuova sfida lo vide nelle vesti di tecnico della selezione catalana.
L'esordio fu vincente:
il 22 dicembre dello stesso anno, al Camp Nou di Barcellona, la Catalogna batté in amichevole l' di Lionel Messi per 4-2.
Il 2 gennaio 2013 guidò per l'ultima volta la selezione, nel pareggio 1-1 con la ;
dopo la partita giocata al Cornellà-El Prat, infatti, si dimise e concluse definitivamente la sua carriera da tecnico.
Dirigente
Ajax e Barcellona
Il 20 febbraio 2008 diventò dirigente dell', con Marco van Basten come allenatore.
Il 26 marzo 2010 il annunciò la sua nomina a presidente onorario del club, tuttavia revocatagli il 1º luglio seguente in seguito all'arrivo del nuovo presidente Sandro Rosell.
Nuovamente Ajax
L'11 febbraio 2011 tornò all'Ajax nelle vesti di dirigente.
La nuova avventura ad Amsterdam provocò una serie di polemiche all'interno della società, tali da spingere Rik van den Boog, direttore generale, alle dimissioni.
Dal 7 giugno seguente diventò inoltre membro del consiglio dirigenziale dei lancieri, insieme a Edgar Davids e sotto la nuova presidenza di Steven ten Have.
Nel novembre dello stesso anno Cruijff si lamentò di non essere stato informato dell'ingaggio dei nuovi dirigenti Louis van Gaal, Martin Sturkenboom e Danny Blind, commentando così la decisione del consiglio direttivo:
"Qui sono impazziti";
nell'occasione, il collega Davids lo accusò inoltre di essersi rivolto a lui utilizzando epiteti razzisti.
Il 28 dello stesso mese Cruijff, insieme agli allenatori del vivaio Wim Jonk, Dennis Bergkamp, Bryan Roy, Ronald de Boer, John Bosman, Jaap Stam, Marc Overmars, Michel Kreek, Orlando Trustfull e Dean Gorré annunciò che avrebbe adito per vie legali, ritenendo che gli ingaggi dei tre nuovi dirigenti potessero modificare l'impostazione tecnica adottata dal club;
il giorno successivo Rob Been, presidente del consiglio direttivo, a nome del consiglio di amministrazione chiese a Cruijff di lasciare il club ajacide.
Una giunta elettorale provvisoria guidò la società biancorossa fino al 12 dicembre, quando venne eletto il nuovo consiglio al posto dei cinque precedenti membri del board, invitati a lasciare il tavolo.
Il 7 febbraio 2012 venne pronunciata la sentenza secondo la quale la nomina di van Gaal a direttore generale dei lancieri sarebbe stata irregolare, sicché tre giorni dopo il board (quattro consiglieri più Cruijff, che restò come consulente) si dimise insieme a Martin Sturkenboom e Danny Blind.
Il 14 aprile seguente lasciò la carica di dirigente.
Chivas e consulente dell'Ajax
Il 15 febbraio 2012 venne presentato come nuovo direttore generale dei , squadra del campionato di calcio messicano in crisi di risultati.
Il presidente Jorge Vergara gli affidò pieni poteri sulle scelte della società:
tra le prime decisioni prese da Cruijff, ci fu quella di portare in Messico come nuovo allenatore della squadra John van 't Schip.
Con Cruijff al timone, i biancorossoblù fallirono per due volte l'accesso alla Liguilla, la fase finale del campionato locale.
Il 2 dicembre dello stesso anno, dopo pochi mesi dal suo arrivo, la squadra messicana annunciò lo scioglimento del contratto di Cruijff per non aver conseguito gli obiettivi preposti.
Tornato all'Ajax come consulente, il 16 novembre 2015 si dimise per divergenze con la società.
Cruijff nella cultura di massa
Dopo il secondo posto al , l'8 luglio seguente Cruijff venne investito del titolo di Cavaliere della Casa d'Orange e diventò membro onorario della Reale Federazione Calcistica dei Paesi Bassi.
Nel 2004 fu eletto come sesto olandese più grande della storia.
In occasione del suo sessantesimo compleanno, l' ritirò ufficialmente la maglia n. 14.
Tale numero gli fu consentito anche nella Nazionale dei , ma non nel poiché la Federazione spagnola, che all'epoca prevedeva per le maglie dei giocatori titolari la numerazione dall'1 all'11, gli negò la deroga:
Cruijff scelse quindi il n. 9, ma sotto la maglia azulgrana ne indossava sempre un'altra con il suo 14.
Curiosamente, durante il Mondiale del 1974, Cruijff, "uomo immagine" della Puma, scese in campo vestendo una versione particolare della divisa arancione sponsorizzata adidas, partner ufficiale della Nazionale olandese:
la maglia presentava due sole strisce sulle maniche, rispetto alle classiche tre della casa tedesca.
Un planetoide (il numero 14282) fu ribattezzato Cruijff in suo onore.
Impegno nel sociale
Dopo i due by-pass, nel 1991 Cruijff divenne testimonial di una celebre campagna antifumo:
«Nella mia vita ho avuto solo due vizi:
uno, il calcio, mi ha dato tutto, l'altro, il fumo, stava per togliermelo», recitò lo slogan.
Statistiche
Cronologia presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Statistiche da allenatore
Club
In grassetto le competizioni vinte.
Palmarès
Giocatore
Club
Competizioni nazionali
Ajax:
1965-1966, 1966-1967, 1967-1968, 1969-1970, 1971-1972, 1972-1973, 1981-1982, 1982-1983
Feyenoord:
Ajax:
1966-1967, 1969-1970, 1970-1971, 1971-1972, 1982-1983
Feyenoord:
Barcellona:
Barcellona:
Competizioni internazionali
Ajax:
1970-1971, 1971-1972, 1972-1973
Ajax:
Ajax:
Individuale
1966-1967 (33 gol), 1971-1972 (25 gol)
1971, 1973, 1974
Allenatore
Club
Competizioni nazionali
Ajax:
1985-1986, 1986-1987
Barcellona:
Barcellona:
1990-1991, 1991-1992, 1992-1993, 1993-1994
Barcellona:
1991, 1992, 1994
Competizioni internazionali
Ajax:
Barcellona:
Barcellona:
Barcellona:
Individuale
* Premio Onze al miglior allenatore europeo dell'anno:
1992, 1994
Note
