Il termine olio è utilizzato per indicare un liquido organico ad alta viscosità lipofilo (cioè miscibile con altri oli) e idrofobo (cioè immiscibile con acqua).
In origine si riferiva unicamente all'olio di oliva ricavato dalla spremitura dei frutti dell'olivo.
In seguito questo nome è stato esteso a tutti i lipidi che si trovano allo stato liquido a temperatura ambiente e anche ad altri liquidi che presentano proprietà simili ma composizione differente (ad esempio oli minerali).
Sono utilizzati a scopo alimentare, come combustibili, lubrificanti e nella produzione di vernici, materie plastiche e altri materiali.
Sono inoltre utilizzati in cerimonie religiose come veicolo di purificazione.
Proprietà chimico-fisiche
Gli oli di origine biologica sono costituiti principalmente da gliceridi e in secondo luogo da altri componenti secondari, quali:
acidi grassi liberi, fosfolipidi, steroli, idrocarburi, pigmenti, cere e vitamine.
Classificazione
Gli oli (anche detti oli grassi o lipidici), a seconda da dove vengono estratti, possono essere divisi in:
* oli animali:
sono formati da esteri della glicerina e di acidi grassi di origine animale;
nella pittura ad olio (sotto forma di olio siccativo) e in minore parte come biocombustibili;
possono inoltre essere idrogenati per produrre la margarina;
* oli minerali
: petrolio e suoi
derivati liquidi di natura idrocarburica;
vengono utilizzati spesso come combustibili e come lubrificanti;
* oli essenziali o essenze:
miscele di terpeni, spesso odorose;
sono molto volatili e vengono utilizzati spesso in cosmesi.
File:
Bottle of whale oil.jpg|Olio di balena
File:
Basel 2012-10-06 Batch Part 4 (16).JPG|Olio di fegato di merluzzo
File:
Aceite-de-oliva.jpg|Olio di oliva
File:
Mineral oil bottle, front.jpg|Olio minerale
File:
EucalyptusCitriodoraEssOil.png|Olio essenziale di eucalipto
Oli modificati
A partire dagli oli animali, vegetali, minerali ed essenziali, si possono ottenere i cosiddetti oli modificati, che sono stati trasformati in maniera da renderli più adatti ad una particolare applicazione.
In base al loro impiego, gli oli modificati possono essere suddivisi in:
* oli lubrificanti:
per lubrificare parti di macchine in movimento;
* oli isolanti e oli dielettrici:
ad elevato potere isolante, ottenuti generalmente da un processo di distillazione a vuoto degli oli minerali;
* oli per tempra:
utilizzati durante il processo di raffreddamento dell'acciaio;
* oli emulsionabili (o solubili):
oli minerali ai quali sono stati aggiunti agenti emulsionanti, utilizzati per formare emulsioni stabili con acqua;
* oli siccativi:
oli vegetali modificati, utilizzati nell'ambito della pittura ad olio.
File:
Mangalorean Catholic Ros.jpg|Olio di cocco
File:
Excelene Lubricating Cycle Oil tin, pic 7.JPG|Olio lubrificante
File:
Linseed oil paint..
JPG|Utilizzo di olio siccativo (olio di semi di lino)
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
aps23tseuk7zaajxjfgk4gcwsdtd8ei
