Il granchio corridore (Pachygrapsus marmoratus ( Fabricius, 1787)) è un crostaceo decapodo appartenente alla famiglia Grapsidae, diffuso nelle acque costiere del Mar Mediterraneo, del Mar Nero e dell'Atlantico orientale.
Descrizione
Un esemplare adulto misura 4-5 cm.
Ha un carapace quadrangolare e leggermente convesso, di colore bianco giallastro sul ventre, bruno-violaceo sul dorso, con macchie giallo-senape, che gli conferiscono l'aspetto marmorizzato a cui deve il nome.
I maschi hanno chele più sviluppate delle femmine.
Biologia
È un animale solitario e timido:
se spaventato si rifugia, a grande velocità, nelle fessure delle rocce.
Si nutre di piccoli invertebrati, piccoli granchi di altre specie e di detriti organici.
Si riproduce in luglio-agosto.
Ha una aspettativa di vita di 3-4 anni.
Distribuzione e habitat
È diffuso nel mar Mediterraneo e nel mar Nero nonché nelle zone costiere dell'Atlantico orientale, comprese le isole Canarie.
Popola i fondali rocciosi, dal piano mesolitorale sino a pochi metri di profondità.
