Il è una console portatile di Nintendo.
Realizzato dal team Nintendo Research
Development 1, guidato da Gunpei Yokoi e Satoru Okada,
il progetto nasce come successore del Game & Watch.
Commercializzata in Giappone il 21 aprile 1989, la console venne distribuita sul mercato statunitense il 31 luglio dello stesso anno insieme al videogioco Tetris.
In Europa il Game Boy arrivò nel settembre del 1990 con quattro titoli di lancio tra cui Super Mario Land, Alleyway e Baseball.
Originariamente disponibile solamente nelle versioni grigio e bianco, nel 1997 venne progettata la serie Game Boy Pocket.
Il Game Boy segna l'inizio della seconda serie di console portatile da parte della Nintendo, preceduta dalla Game & Watch presentata nel 1980.
I suoi concorrenti principali furono il Game Gear, l'Atari Lynx e la TurboExpress.
Nonostante queste console fossero tecnologicamente superiori,
il Game Boy ebbe un enorme successo.
In Italia il Game Boy è stato distribuito dalla Mattel, in seguito dalla Giochi Preziosi sotto il marchio GiG Electronics.
La console inoltre è stata una delle console più longeve di sempre, in quanto è stata dismessa il 23 marzo 2003, 14 anni dopo il lancio.
Descrizione
Fornito di un processore Z80 della Sharp personalizzato per le esigenze di gioco, alimentato a batterie stilo, è dotato di un piccolo schermo a cristalli liquidi integrato capace di varie tonalità di grigio su fondo verde.
Il quadro comandi consiste di una croce direzionale di colore nero posizionata sulla sinistra della console, di due pulsanti viola sulla destra ("A" e "B") e dei tasti "select" e "start" in basso al centro.
I giochi sono su cartucce di dimensioni contenute, adatte ad un facile trasporto.
Di questi, Tetris è stato il gioco che ha inizialmente spinto le vendite del portatile di Nintendo rendendolo popolare in tutto il mondo.
Specifiche tecniche
* )
impostato a .
Implementa anche un generatore di suoni.
* ROM:
cartucce da , 512 kB, , 2 MB, 4 MB e 8 MB
* Suono:
4 canali stereo.
L'unità ha un solo speaker, ma l'uscita audio per le cuffie è stereo
* Comunicazione:
fino a 4 Game Boy collegabili tramite cavo
* Batterie:
4 batterie tipo AA per circa 36 ore di gioco
Cartucce
Ogni gioco è scritto su ROM contenute in piccole cartucce di plastica grigia chiamate Game Pak, aventi su una fessura una porta hardware per la connessione con la console.
Le cartucce del Game Boy misurano × .
Se è presente una batteria tampone le partite possono essere salvate, così da essere riprese in un secondo tempo dopo lo spegnimento della console.
La cartuccia viene inserita dall'alto in un'apposita fessura sul retro della console.
Se viene estratta durante il gioco il Game Boy si blocca, il suono si ferma e l'immagine si corrompe.
Questa procedura in alcuni casi può compromettere la cartuccia stessa e/o rovinare i salvataggi di gioco e per questo la levetta di accensione del Game Boy è dotata di un blocco che non permette di sfilare la cartuccia quando l'unità è accesa.
Vendite e concorrenti
Game Boy e Game Boy Color insieme hanno venduto 118,69 milioni di unità in tutto il mondo, del quale 32,47 milioni in Giappone, 44,06 milioni in America, e 42,16 milioni nel resto del mondo.
era però più costoso e più pesante;
anche la durata delle batterie era nettamente inferiore (circa 4 ore contro le 36 del Game Boy).
Questi e altri difetti le impedirono di emergere.
Nel 1991 la storica rivale di Nintendo, la SEGA, distribuì il Game Gear.
Anche questo a colori, aveva difetti simili al Lynx;
tuttavia, la compatibilità con le cartucce del Sega Master System (tramite un adattatore) unita ad un'aggressiva campagna di marketing che ne evidenziava la superiorità dell'hardware rispetto al Game Boy, gli garantirono un certo successo.
Accessori
* Il Game Boy Battery Pack, un alimentatore portatile dotato di batterie ricaricabili.
* Il Game Link Cable, cavo per connettere due Game Boy (incluso in alcune edizioni)
* La Game Boy Camera, che poteva scattare fotografie in bianco e nero e in risoluzione 128 px × 123 px.
* La Game Boy Printer, una mini stampante termica in grado di stampare le foto scattate, oltre che ad essere compatibile con alcuni titoli come The Legend of Zelda:
Link's Awakening DX e Pokémon Giallo.
* Work Boy, che includeva una mini tastiera e una cartuccia che rendeva il Game Boy un'agenda portatile.
È stato presentato nel numero 36 della rivista Nintendo Power (maggio 1992), ma mai distribuito.
*Light Boy, un accessorio per illuminare e ingrandire tramite una lente l’immagine prodotta sul display del Game Boy.
Riedizioni successive
Nel corso degli anni l'originale Game Boy di colore grigio ha subito alcuni blandi ritocchi di vario genere, atti a mantenerlo competitivo nel suo segmento di mercato.
* Game Boy Play It Loud!
(1995) - speaker più potente, varie colorazioni della scocca
* Game Boy Pocket (1996) - dimensioni ridotte, schermo più nitido e più grande, utilizza due batterie di tipo AAA (mini stilo)
* Game Boy Light (1997, esclusivamente Giappone) - schermo retroilluminato, utilizza due batterie di tipo AA (stilo)
Note
