In geografia politica, un'enclave (termine derivato del francese enclaver, propriamente “chiudere con una chiave”, che è dal latino volgare inclavare, derivato di clavis, “chiave”) è una regione interamente compresa all'interno di uno Stato, che però appartiene ed è governata da un altro Paese.
Viceversa, la parte di territorio di uno stato sovrano che giace all'esterno dei confini della nazione si chiama exclave.
I concetti di enclave ed exclave si applicano anche a livello di ripartizioni amministrative e di unità territoriali (Stati federati, regioni, distretti, comuni) all'interno di uno stesso Stato.
Il termine "enclave linguistica" viene spesso utilizzato come sinonimo di isola linguistica.
Questioni linguistiche
Il termine non ha una pronuncia univoca e normata in italiano.
Convivono le pronunce:
* francese , plurale invariabile o originale enclaves;
* francese
adattata al sistema fonetico italiano "anclàv" , plurale invariabile o originale enclaves;
Il Dizionario di pronuncia italiana di Luciano Canepari riporta come pronuncia moderna più consigliabile e come "pronuncia tradizionale".
La parola francese enclave deriva da enclaver, "chiudere a chiave", e ha origine nella terminologia diplomatica dal tardo latino inclavāre.
La parola exclave è invece una derivazione del primo termine con mutazione del prefisso.
Stati sovrani
Soltanto tre enclavi al mondo sono costituite da Stati sovrani a tutti gli effetti e quindi non sono exclavi per alcun altro Stato.
Due di questi Stati sono compresi nel perimetro dell'Italia, l'altro in quello del Sudafrica:
* la Repubblica di San Marino, all'interno del territorio della Repubblica Italiana, tra le province di Rimini e Pesaro e Urbino;
* la Città del Vaticano, contenuto all'interno del territorio della Repubblica Italiana, nel comune di Roma;
* il regno del Lesotho, contenuto all'interno del territorio del Sudafrica.
è rappresentato dal Sovrano militare ordine di Malta (SMOM), che è riconosciuto da una parte della dottrina seguita dalla giurisprudenza italiana e da come soggetto di diritto internazionale, pur essendo ormai privo del requisito della territorialità.
In effetti l'Ordine ha come suo unico collegamento con la comunità internazionale il fatto di aver governato un tempo Rodi e poi, fino alla fine del Settecento, Malta.
La sua sede è all'interno del territorio della Repubblica Italiana, nel comune di Roma.
Esempi di enclave/exclave
* Sastavci, un villaggio bosniaco circondato dalla Serbia;
* Büsingen am Hochrhein, un'exclave tedesca nel Canton Sciaffusa, in Svizzera;
* Jungholz, è quasi un'exclave austriaca in Baviera (Germania), collegata al resto dell'Austria dalla vetta del Sorgschrofen (1.836 m);
* Campione d'Italia, un'exclave italiana nel Canton Ticino, in Svizzera;
* Madha è un'exclave dell'Oman all'interno del territorio degli Emirati Arabi Uniti.
Al suo interno essa contiene l'enclave di Nahwa che appartiene agli Emirati Arabi Uniti;
* Ormidhia e Xylotimbou, due villaggi che appartengono alla Repubblica di Cipro, ma sono interamente circondati dalla Sovrana base aerea britannica di Dhekelia.
* Parte della regione raguseo-narentana della Croazia, circondata da Bosnia ed Erzegovina e Montenegro.
* Dahala Khagrabari, enclave dell'India in Bangladesh è l'unico caso al mondo di enclave di terzo tipo (cioè enclave circondata in ogni direzione da altre due enclave).
* Arrondissement di Mouscron in Belgio, è composto da due comuni non confinanti tra loro, e raggiungibile solo mediante altri arrondissement belgi o dalla Francia.
* Vorukh, Distretto di Sokh, Shohimardon tra le enclavi nel Kirghizistan.
* Repubblica Autonoma di Naxçıvan, Sofulu, Verin Voskepar dell'Azerbaigian, la prima tra l'Armenia e l'Iran, le altre nell'Armenia.
Isole amministrative in Italia
* Il territorio del comune di Podenzana (Provincia di Massa Carrara) ha l'isola amministrativa di Montedivalli, terra del popolo ligure-apuano, seno di Toscana cinto dai comuni liguri di Bolano (SP), Follo (SP), Calice al Cornoviglio (SP) e dal comune toscano di Tresana (MS), terra di confine dove convergono l'Appennino ligure e l'Appennino tosco-emiliano;
* il comune di San Colombano al Lambro appartiene alla città metropolitana di Milano ma è un'exclave tra la provincia di Lodi e la provincia di Pavia;
*il territorio del comune di Soraga di Fassa (in provincia di Trento) è diviso in due porzioni, separate dal comune di ;
* il comune di Città di Castello (Umbria) ha un'exclave, Monte Ruperto, nella provincia di Pesaro e Urbino (Marche);
* il comune di Fermo (Marche) ha due aree comunali exclave:
Boara (confinante a nord con Montegiorgio, a sud con Belmonte Piceno e Grottazzolina, e a est con Magliano di Tenna) e Gabbiano (confinante a nord con Mogliano e Francavilla d'Ete, a sud con Massa Fermana e a est con Montegiorgio;
sul lato di Mogliano, quest'isola geografica confina con la provincia di Macerata).
* il comune di Campobasso ha la frazione di Santo Stefano come exclave compresa tra i comuni di Ripalimosani, Oratino e Castropignano;
* il comune di Resuttano (CL) ha un'exclave interamente circondata dalla città metropolitana di Palermo;
* il comune di Teano (CE) ha come exclave la frazione di Magnano, situata all'interno del comune di Caianello;
* il comune di Piedimonte Matese (CE) ha come exclave una parte di Bocca della Selva mentre l'altra parte si trova nel comune di Cusano Mutri (BN) confinante oltre con i comuni di Castello del Matese e San Potito Sannitico (CE).
* Il comune di Pannarano (BN) è interamente circondato dalla provincia di Avellino;
* Santa Sofia Marecchia, Ca' Raffaello e Monterotondo - frazioni di Badia Tedalda (AR), comune della Toscana - sono exclavi in territorio emiliano-romagnolo;
* Polline Martignano è un'exclave del comune di Roma nel territorio del comune di Anguillara Sabazia;
* numerosi comuni del Biellese centrale comprendono isole amministrative in Val Sessera o nell'alta Valle del Cervo:
si tratta di aree di pascolo montano nelle quali tradizionalmente gli allevatori di tali comuni collinari, durante la bella stagione, trasferiscono il proprio bestiame mediante la pratica della transumanza.
Per lo stesso motivo anche i comuni di Carapelle Calvisio e Castelvecchio Calvisio (in provincia dell'Aquila) possiedono alcuni lembi di terra all'interno della piana di Campo Imperatore;
* Serra del Ponte, territorio facente parte del comune di Tricarico, in Provincia di Matera, ma circondato interamente dal territorio della provincia di Potenza che comprende il monte Toppa Pizzuta.
* Il Castello di Rocchette, territorio facente parte del comune di Gallese, in provincia di Viterbo, ma circondato interamente dal territorio della provincia di Rieti.
* La masseria Cutinelli, appartenente al comune campano di Pomigliano d'Arco (NA), è completamente circondato dal territorio del comune confinante di Sant'Anastasia (NA).
* Il comune di Ferentino (in provincia di Frosinone) ha giurisdizione amministrativa sul territorio compreso tra la frazione di Porciano e il Lago di Canterno, isola amministrativa situata tra i seguenti comuni della medesima provincia: Anagni, Acuto, Fiuggi, Trivigliano, Fumone.
* La regione Campania ha giurisdizione amministrativa sul territorio della Tenuta di Passerano, facente parte del comune di Gallicano nel Lazio.
* Il comune di Alatri (in provincia di Frosinone) comprende l'isola amministrativa di Pratelle, territorio situato tra il comune di Collepardo (nel Lazio, in provincia di Frosinone) e il comune di Morino (in Abruzzo, in provincia dell'Aquila).
* Il comune di Vejano (in provincia di Viterbo) ha una area comunale exclave a sud-est, confinante a nord con il comune di Blera e a sud con il comune di Tolfa (provincia di Roma).
Exclavi amministrative in Svizzera
In Svizzera vi sono diverse exclavi, ad esempio Céligny, un'exclave di Ginevra nel Vaud;
Exclavi amministrative in Germania
In Germania vi sono diverse exclavi amministrative, per esempio Neuwerk, un'exclave di Amburgo vicina al litorale della Bassa Sassonia.
Esempi storici
Con il principio internazionale delle compensazioni territoriali e la rettifica dei confini, molte enclave/exclave sono scomparse.
Tra gli esempi storici si ricordano le seguenti enclave:
* Avignone e il Contado Venassino, territorio del Papa in Francia;
* Berlino Ovest prima della riunificazione tedesca, a pieno titolo in quanto enclave nella RDT, con uno status ambiguo in quanto exclave della RFT;
* contea imperiale di Hanau-Lichtenau nell'Alsazia francese;
* contea imperiale di Kriechingen/Créhange nell'Alsazia francese;
* Landau in der Pfalz, città francese nell'Elettorato del Palatinato (1648-1815);
* numerosissime enclavi tra gli stati tedeschi fino al 1918;
* Tauroggen sotto la sovranità prussiana in Lituania.
In Italia
* Il territorio cremasco sotto la potestà veneziana in territorio milanese;
* Pontremoli, Fivizzano, Pietrasanta e Barga sotto i granduchi di Toscana;
* Montignoso e le Tre Terre di Gallicano (oggi in Comune di Fosciandora) della Repubblica di Lucca;
* Minucciano e Castiglione di Garfagnana della Repubblica di Lucca;
* Benevento e Pontecorvo, territori del Papa nel Regno di Napoli.
Note
