Le sette meraviglie del mondo sono le strutture e opere architettoniche artistiche e storiche che i Greci e i Romani ritennero i più belli e straordinari artifici dell'intera umanità.
Vengono anche chiamate le sette meraviglie classiche oppure le sette meraviglie antiche per distinguerle dalle sette meraviglie moderne proposte in tempi più recenti.
La lista canonica
Anche se erano stati compilati altri elenchi più antichi, la lista canonica deve risalire al III secolo a.C., poiché comprende il Faro di Alessandria, costruito tra il 300 a.C. e il 280 a.C., e il Colosso di Rodi, crollato per un terremoto nel 226 a.C. Tutte costruite più di 2.000 anni fa, furono contemporaneamente visibili solo nel periodo fra il 250 a.C. e il 226 a.C., poiché successivamente andarono via via distrutte per cause diverse;
solo l'imponente Piramide di Cheope, la più antica di tutte, sopravvive ancora oggi.
Esse erano situate in Egitto (2), Grecia (2), Asia Minore (2) e Mesopotamia (nell'attuale Iraq) e tutte nei territori conquistati da Alessandro.
Tra i testi conservati il più antico che nomina le sette meraviglie è una poesia di Antipatro di Sidone scritta intorno al 140 a.C. Durante gli anni, numerose varianti della lista sono state redatte, tanto che l'archeologo francese Jean-Pierre Adam ne conta 19, pubblicate fra il II ed il XIV secolo.
Alle sette meraviglie è dedicata l'opera intitolata De septem orbis spectaculis, erroneamente attribuita a Filone di Bisanzio, ma molto più tarda (probabilmente del V secolo d.C.), che concorda con la lista di Antipatro.
Le sette meraviglie antiche
* I Giardini pensili di Babilonia ( raccogliesse rose fresche durante tutto l'anno.
* Il Faro di Alessandria:
(, Come si deve scrivere la Storia, LXII..
File:
Kheops-Pyramid.jpg|Piramide di Cheope a Giza
File:
Hanging Gardens of Babylon.jpg|Giardini pensili di Babilonia
File:
Statue of Zeus.jpg|Statua di Zeus a Olimpia
File:
Temple of Artemis.jpg|Tempio di Artemide a Efeso
File:
Colossus of Rhodes.jpg|Colosso di Rodi
File:
Mausoleum of Halicarnassus.jpg|Mausoleo di Alicarnasso
File:
Pharos of Alexandria.jpg|Faro di Alessandria d'Egitto
Note
