Il Game Boy Advance, abbreviato ufficialmente GBA, è una console portatile a 32 bit sviluppata, prodotta e commercializzata dalla Nintendo.
Succede al Game Boy Color.
Competeva commercialmente con il WonderSwan Color, il GP32 e il N-Gage, anche se occupò comunque una grossa fetta del mercato.
È stata la prima console portatile Nintendo a superare le caratteristiche tecniche dell'Atari Lynx, caratteristiche che rendono il Game Boy simile al Super Nintendo.
La somiglianza nella grafica tra le due console è stato uno dei motivi per cui sono usciti vari porting/remake dei precedenti titoli a 16 bit, tra cui la serie Super Mario Advance, Donkey Kong Country 1,2 e 3, The Legend of Zelda:
A Link to the Past, 1, 2 e altri.
Pur utilizzando cartucce differenti rispetto all'originale, il Game Boy Advance rimane compatibile con queste ultime grazie alla presenza di un coprocessore Z80, che garantisce una emulazione hardware.
Il Game Boy Advance con il suo processore ARM7TDMI a 16,78 MHz, nonostante gestisca alcune basi del 3D, non è dotato di reale supporto hardware per la renderizzazione della grafica poligonale 3D, ma con la discreta potenza del processore era perfettamente possibile la realizzazione in software di mondi 3D fatti di un numero limitato di poligoni, texture mappate, sorgenti di luce e ombre.
Il design del Game Boy Advance è stato concepito dal designer francese Gwénaël Nicolas e dal suo studio Curiosity Inc.
con sede a Tokyo.
Caratteristiche tecniche
Accessori e periferiche
Il Game Boy Advance ha avuto molte accessori e periferiche, per ampliare la comunicazione o per altri scopi.
Esse si dividono in ufficiali (prodotte da Nintendo) e non ufficiali .
Di seguito una lista non esaustiva di alcuni accessori e periferiche:
Ufficiali
L'accessorio per eccellenza.
È una revisione del cavo della versione per Game Boy, e serve per giocare con un altro Game Boy Advance in multigiocatore (fino a 4 giocatori).
Si tratta di una cartuccia speciale che fungeva da adattatore wireless per giocare in multigiocatore in LAN fino a 10 metri di distanza (Principalmente i titoli Pokémon), prodotta dalla Nintendo nel 2004.
Questo adattatore è stato incluso con il gioco Cyberdrive Zoids, in quanto è compatibile solo con quest'ultimo e con gli ultimi titoli Pokémon per GBA.
L'adattatore non è stato venduto separatamente.
Questo è anche attualmente l'unico accessorio per Game Boy Advance che non è stato rieditato per il Game Boy Micro.
Periferica da collegare sia al Game Boy Advance che al Nintendo GameCube, per poter giocare i giochi sullo schermo di un televisore.
È una cartuccia poco più grande di una cartuccia GBA da inserire nello Slot della console Game Boy Advance o Game Boy Advance SP.
Dispone di un lettore schede SD per ascoltare brani musicali in formato MP3.
È compatibile anche con il Game Boy Micro, Nintendo DS e DS Lite.
Nel 2010 le Micro prodotte non sono state dotate di questa card MP3.
Il formato video con cui vennero prodotte molte cartucce contenenti filmati di lunga durata, soprattutto di cartoni animati.
Ogni cartuccia poteva contenere fino a 45 minuti di video in HQVGA, per un massimo di 32 MB di dati a cartuccia.
Il tutto sul piccolo schermo del Game Boy Advance.
Non ufficiali
Una cartuccia molto versatile che permette di vedere filmati, giocare ai giochi del NES/Famicom, ascoltare tracce audio e leggere file di testo in estensione .txt grazie a una Memory Card.
I file MP4 e MP3 non vengono letti direttamente, ma necessitano di una conversione adatta a renderli compatibili con GBA Movie Player e data da un software Freeware che converte in GBM e GBS una vasta gamma di formati.
GBA Movie Player è stato messo in commercio da vari produttori, e in due varianti che si distinguono per il tipo di Memory Card da inserire (Compact Flash CF o SD).
Rende la console portatile una televisione portatile.
Ci sono diverse versioni disponibili, che sono realizzate da aziende diverse.
Il sintonizzatore TV più popolare richiede una cartuccia inserita nel sintonizzatore per avviarlo.
I sintonizzatori TV sono in grado di memorizzare fino a 99 canali.
Ricarica le batterie di due battery pack per un totale di 30 ore di gioco.
Include un trasformatore di corrente.
Il Worm light era una mini torcia regolabile e flessibile, che andava collegata alla porta di collegamento.
Aveva una piccola lampadina che brillava sopra lo schermo.
Una fotocamera per GBA.
Distribuita dalla Nikon, funziona come una normale fotocamera.
Munita di tutto il necessario.
Si possono salvare e vedere le foto direttamente sul GBA.
Versioni
A seguito del primo modello, sono state realizzate altre versioni (restyling) del Game Boy Advance.
il primo è stato il Game Boy Advance SP, avente una forma completamente differente (apribile e richiudibile come i telefoni cellulari a "conchiglia"), schermo più grande, dotato di retroilluminazione e batteria ricaricabile agli ioni di litio.
Essa garantisce circa 10 ore di gioco con la retroilluminazione e 18 ore senza.
Il secondo modello è stato il Game Boy Micro, che riprende l'aspetto dell'originale Game Boy Advance ma con dimensioni molto ridotte.
Tuttavia, per le sue dimensioni ridotte, è stata rimossa la compatibilità con le cartucce dell'originale Game Boy/Color, oltre a essere incompatibile con alcuni accessori.
Emulazione
Grazie al suo semplice hardware, il Game Boy Advance è facilmente emulabile, e attualmente esistono molti emulatori in grado di farlo.
I migliori Emulatori in questo campo sono Visual Boy Advance e NO$GBA, mentre per smartphone Android sono disponibili My Boy! e John GBA.
NES Classic
NES Classic "Famicom Mini Series" in Giappone o "Classic NES Series" negli Stati Uniti, è una serie di videogiochi per Game Boy Advance pubblicata nel 2004-2005, che ripropone diversi titoli apparsi in origine su Nintendo Entertainment System.
La versione Giapponese "Famicom Mini Series", ha avuto ben tre serie e molti più titoli delle altre versioni internazionali.
Le cartucce e l'imballaggio di questi videogiochi hanno una forma e una colorazione che rispecchia quelle del NES o del Famicom.
Contemporaneamente Nintendo ha proposto anche una speciale versione del Game Boy Advance SP, colorata in modo da ricordare un gamepad del NES.
Cessazione della produzione
La console viene messa ufficialmente fuori produzione il 12 Febbraio 2008, con l'uscita in Nord America di Samurai Deeper Kyo.
L'ultimo gioco distribuito in Europa è però '"Pixeline in Pixieland" nel 2008 e in Giappone Rhythm Tengoku uscito ad Agosto 2006.
In 7 anni sono stati venduti 82 milioni di GBA.
Programma Fedeltà Nintendo
Dal 16 dicembre 2011 nel Programma Fedeltà Nintendo (disponibile per coloro che acquistarono un Nintendo 3DS prima del 12 agosto 2011) sono disponibili 10 giochi GBA scaricabili dal Nintendo eShop.
Dall'aprile del 2014 è possibile scaricare alcuni giochi del Game Boy Advance anche nel Nintendo eShop del Wii U.
Note
