La notazione scientifica è un modo conciso di esprimere i numeri reali utilizzando le potenze intere della base utilizzata per la notazione posizionale (per esempio:
dieci se base dieci, 2 se base binaria, 8 se ottale, etc.), ed è usata per numeri molto grandi o molto piccoli.
La notazione permette di esprimere quantità fisiche senza includere lunghe file di zeri:
Il numero deve essere scritto con una sola cifra diversa da zero prima della virgola e va moltiplicato per una potenza del 10 per far sì che si riproduca il numero originale.
In questo modo, un numero molto grande come può essere espresso come , e un numero piccolo come 0,0000000000234 può essere scritto come (si mette sempre la virgola dopo la prima cifra, aggiustando di conseguenza l'esponente).
Per esempio, la distanza del bordo dell'universo osservabile è circa e la massa di un protone è circa .
La maggior parte delle calcolatrici e dei programmi per computer presentano i numeri molto grandi e molto piccoli usando la notazione scientifica.
Il 10 è normalmente omesso e la lettera E è usata per indicare l'esponente:
per esempio, 1,56234 E29.
Da notare che questa E non ha relazioni con la costante matematica e.
In termini più generali possiamo dire che un numero reale x può essere rappresentato in una base \beta in questo modo:
x=\pm (.c_1c_2c_3...)\beta^p
Il ".
" è detto punto radice, mentre le prime cifre della mantissa (c_1c_2c_3), sono dette cifre significative (o essenziali)
La notazione scientifica è molto utile per esprimere le quantità fisiche, perché esse possono essere misurate solo entro certi limiti di errore.
Con la notazione scientifica è possibile scrivere solo le cifre significative senza sprecare spazio, e si rendono leggibili testi che trattano quantità molto grandi o molto piccole senza riempirli di zeri.
Di conseguenza, una quantità espressa con la notazione specifica ha un'accuratezza intrinseca a seconda di quante cifre decimali siano state utilizzate:
la quantità di metri significa che la misura reale è compresa tra e metri.
Se però conoscere la precisione reale è fondamentale ci sono altri metodi.
La notazione scientifica inoltre permette di evitare ambiguità relative alla nazione in cui vive lo scrivente:
un bilione ha un significato diverso in Europa e in Nord America, mentre 109 e 1012 sono uguali in tutto il mondo.
