La FIFA Confederations Cup 2005 (FIFA-Konföderationen-Pokal 2005) fu la settima edizione del torneo.
Si svolse dal 15 al 29 giugno 2005 in Germania e vide la vittoria per la seconda volta del .
Stadi
Arbitri
Convocazioni
Formula
Le otto squadre vennero divise in due gironi all'italiana di quattro squadre ciascuno.
Le prime due classificate si sarebbero qualificate per la fase ad eliminazione diretta.
semifinali, e finale.
Squadre partecipanti
Avvenimenti
Fase a gironi
Il girone A si apre senza sorprese:
le favorite Argentina e Germania battono rispettivamente Tunisia (2-1) e Australia (4-3), anche se i tedeschi prevalgono sulla compagine oceanica solo grazie ad un calcio di rigore realizzato da Ballack.
Tre giorni dopo, entrambe le favorite ottengono la qualificazione:
l'Argentina supera per 4-3 l'Australia con una tripletta di Figueroa, mentre la Germania sconfigge 3-0 i tunisini.
L'ultima giornata vede l'ininfluente successo della compagine africana sugli australiani ed un pari tra argentini e tedeschi.
Il gruppo B riserva invece delle sorprese:
il Brasile sconfigge come da pronostico la Grecia (3-0) mentre il supera per 2-1 il .
Nella seconda giornata i messicani si qualificano grazie all'inaspettata vittoria per 1-0 sui brasiliani, e i giapponesi sancisono l'eliminazione dei Campioni d'Europa battendoli 1-0.
Nell'ultima gara del girone, il Messico (già qualificato) pareggia 0-0 contro la Grecia e anche il match tra Brasile e Giappone finisce in parità (2-2) consentendo ai sudamericani di accedere alla semifinale.
Fase ad eliminazione diretta
La prima semifinale tra Germania e Brasile si rivela un incontro spettacolare e combattuto, con ben quattro reti nel primo tempo:
nella ripresa è Adriano a decidere la gara siglando la doppietta personale al 76'.
Nell'altra partita tra Messico e Argentina, i centroamericani si rivelano un avversario ostico per l'Albiceleste trascinando la gara ai supplementari e andando in vantaggio con Salcido al 104':
sei minuti più tardi, l'Argentina pareggia e poi vince la partita ai rigori.
La finale di consolazione vede la vittoria a fatica della Germania sul Messico:
dopo essere andati in vantaggio ed essere stati ripresi per tre volte, i padroni di casa realizzano la rete decisiva grazie a Ballack.
La finale per il 1º posto mette di fronte Brasile e Argentina, che l'anno prima si erano affrontate nella finale di Copa América:
i verdeoro dominano nettamente l'incontro, e grazie anche a due reti di Adriano si aggiudicano la loro seconda Confederations Cup.
Risultati
Fase a gironi
Girone A
Classifica
Risultati
Gruppo B
Classifica
Risultati
Fase a eliminazione diretta
Tabellone
Semifinali
Finale per il 3º posto
Finale per il 1º posto
Classifica marcatori
5 reti
4 reti
;3 reti
2 reti
1 rete
Premi
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
* https:/ web http:/ tournaments
tournament%3D101 index.html Scheda sulla Confederation Cup 2005, a cura
* http:/ tablesi/intconcup05.html Scheda sulla Confederation Cup 2005, a cura
i5u3ukeemraevy5189rpyacpke3om06
