La torre di Pisa (popolarmente torre pendente e, a Pisa, la Torre) è il campanile della cattedrale di Santa Maria Assunta, nella celeberrima piazza del Duomo di cui è il monumento più famoso per via della caratteristica pendenza, simbolo della città e fra i simboli iconici d'Italia.
Si tratta di un campanile a sé stante alto circa 56 metri (58,36 metri considerando il piano di fondazione) costruito nell'arco di due secoli, tra il dodicesimo e il quattordicesimo secolo.
Con una massa di 14.453 tonnellate, vi predomina la linea curva, con giri di arcate cieche e sei piani di loggette.
La pendenza è dovuta a un cedimento del terreno sottostante verificatosi già nelle prime fasi della costruzione.
L'inclinazione dell'edificio misura 4,8° rispetto all'asse verticale.
La torre è gestita dall'Opera della Primaziale Pisana, ente che gestisce tutti i monumenti della piazza del Duomo di Pisa.
È stata proposta come una delle sette meraviglie del mondo moderno.
Storia
La costruzione
I lavori iniziarono il 9 agosto 1173 (anno 1174, secondo il calendario pisano, in cui l'anno iniziava il 25 marzo).
Come era solito fare con i fari e con le costruzioni adiacenti al mare in genere, le fondamenta vennero lasciate a riposare per un anno intero.
Alcuni studi attribuiscono la paternità del progetto all'architetto pisano Diotisalvi, che nello stesso periodo stava costruendo il battistero.
Le analogie tra i due edifici sono infatti molte, a partire dal tipo di fondazioni.
Altri suggeriscono invece Gherardi, mentre secondo il Vasari i lavori furono iniziati da Bonanno Pisano.
La tesi del Vasari, ritenuta priva di fondamento, fu invece ritenuta valida soprattutto dopo il ritrovamento nelle vicinanze del campanile di una pietra tombale col nome del Bonanno, murata nell'atrio dell'edificio;
inoltre nell'Ottocento fu rinvenuto sempre nei dintorni un frammento epigrafico di materiale rosa, probabilmente un calco su cui venne fusa una lastra metallica, che trova collocazione sullo stipite della porta di ingresso dell'edificio.
Su tale frammento si legge, ovviamente rovesciato:
"cittadino pisano di nome Bonanno".
Tale calco con tutta probabilità era relativo alla porta regia del Duomo, distrutta durante l'incendio del 1595.
La prima fase dei lavori fu interrotta a metà del terzo piano, a causa del cedimento del terreno su cui sorge la base del campanile.
La cedevolezza del terreno, costituito da argilla molle normalconsolidata, è la causa della pendenza della torre e, sebbene in misura minore, di tutti gli edifici nella piazza.
I lavori ripresero nel 1275 sotto la guida di Giovanni di Simone e Giovanni Pisano, aggiungendo alla costruzione precedente altri tre piani.
Nel tentativo di raddrizzare la torre, i tre piani aggiunti tendono a incurvarsi in senso opposto alla pendenza.
Il campanile fu completato alla metà del secolo successivo, aggiungendo la cella campanaria.
I restauri
Dalla sua costruzione lo strapiombo è sostanzialmente aumentato, ma nel corso dei secoli ci sono stati anche lunghi periodi di stabilità o addirittura di riduzione della pendenza.
Nel corso dell'Ottocento il campanile fu interessato da importanti restauri, che portarono, ad esempio, all'isolamento del basamento della torre.
I lavori, effettuati sotto la direzione di Alessandro Gherardesca, contribuirono a sfatare definitivamente la teoria, sostenuta da alcuni studiosi dell'epoca, secondo la quale il campanile sarebbe stato pensato pendente sin dalla sua origine.
Difatti, i saggi del terreno effettuati durante i restauri portarono alla luce la presenza di una notevole quantità di acqua sotterranea che rendeva cedevole il terreno.
Per far fronte a questo problema, ne vennero aspirate grandi quantità dal sottosuolo con l'ausilio di pompe, ma ciò favorì il fenomeno della subsidenza e il conseguente aumento della pendenza della torre.
Negli ultimi decenni del XX secolo l'inclinazione aveva subito un deciso incremento, tanto che il pericolo del crollo si era fatto concreto.
Nel 1993 lo spostamento dalla sommità dell'asse alla base era stato valutato in circa 4,47 metri, ovvero circa 4,5 gradi.
Durante i lavori di consolidamento, iniziati nel 1990 e terminati alla fine del 2001, la pendenza del campanile è stata ridotta tramite cerchiatura di alcuni piani, applicazione temporanea di tiranti di acciaio e contrappesi di piombo (fino a 900 tonnellate) e sottoescavazione, riportandola a quella che, presumibilmente, doveva avere 200 anni prima.
Inoltre, si è consolidata la base in modo che consentirà, secondo gli esperti, di mantenere in sicurezza la torre per almeno altri tre secoli, permettendo così l'accesso ai visitatori.
A partire dal 2004, è iniziato il restauro di tutte le superfici lapidee esterne e il restauro e l’allestimento degli ambienti interni.
Alcuni di questi interventi sono stati realizzati grazie ai fondi del Gioco del Lotto, in base a quanto regolato dalla legge 662/96.
Dal marzo 2008 la torre ha raggiunto il livello definitivo di consolidamento sotto il profilo dell'inclinazione, attestatosi di nuovo su 3,97°,
Struttura
La struttura del campanile incorpora due stanze.
Una alla base della torre, nota come sala del Pesce, per via di un bassorilievo raffigurante un pesce.
Tale sala non ha soffitto, essendo di fatto il cavo della torre.
L'altra invece è la cella campanaria, al settimo anello.
Delimitata dalle mura del camminamento superiore, è anch'essa a cielo aperto e al centro, tramite un'apertura, è possibile vedere il pian terreno della torre.
Sono inoltre presenti tre rampe di scale:
una ininterrotta dalla base fino al sesto anello, dove si esce all'esterno;
una, a chiocciola più piccola che porta dal sesto anello al settimo;
infine una ancor più piccola, sempre a chiocciola, che porta dal settimo anello alla sommità.
Campane
* Assunta -Si2 La più grande, la cui massa ammonta a 2600 kg e fu fusa nel 1654 da Giovanni Pietro Orlandi.
* Crocifisso -Do#3 la cui massa ammonta a 1850 kg e fusa originariamente nel 1572 da Vincenzo Possenti, poi rifusa nel 1818 da Gualandi da Prato.
* San Ranieri -Re#3 la cui massa ammonta a 1150 kg e rifusa diverse volte e in ultimo nel 1735 da Pier Francesco berti di Lucca.
* Dal Pozzo -Sol3 fu fusa nel 1606, danneggiata dai bombardamenti dell'ultimo conflitto mondiale, è stata musealizzata e nel 2004 al suo posto è stata inserita una copia della fonderia Marinelli di Agnone dalla massa di 490 kg.
* Pasquereccia -Sol#3 la cui massa ammonta a 1014 kg fusa nel 1262 da Lotteringio di Bartolomeo (Locterineus de Pisis).
* Terza - Sib3 H la cui massa ammonta a 330 kg e fu realizzata da maestranze lorene o alsaziane nel 1473.
* Vespruccio -Mi4 la cui massa ammonta a 120 kg realizzata nel XIV secolo e rifusa nel 1501.
Le campane suonano prima delle messe in duomo ed a mezzogiorno tramite un sistema di elettrobattagli.
Anticamente ogni campana era adibita ad un momento della giornata liturgica.
Ad esempio la Pasquereccia suonava per Pasqua, la Terza nell'ora terza del giorno (le nove di mattina), la campana del Vespruccio all'ora dei vespri (le sei del pomeriggio).
La campana di San Ranieri, si chiamava originariamente "Giustizia" e si trovava nell'omonimo palazzo.
Soleva suonare per le morti dei traditori e, si suppone, suonò anche per la morte del conte Ugolino.
Fu portata sul campanile nel XV secolo a sostituire l'originale Pasquareccia e rifusa in seguito nel 1606.
File:
Leaning tower bell assunta.
JPG|Campana "Assunta"
File:
Bell san ranieri.
JPG|Campana "San Ranieri"
File:
Leaning tower bell Pasquareccia.
JPG|Campana "Pasquareccia"
File:
Bell dal pozzo.
JPG|Campana "
Dal Pozzo"
Altre torri pendenti a Pisa
Sebbene sia la più famosa, il campanile di Santa Maria Assunta non è l'unica torre pendente a Pisa:
il suolo costituito per lo più da sabbia e argilla è causa dell'inclinazione di altre due torri campanarie, oltre a diversi edifici:
il campanile della chiesa di San Nicola, all'estremità opposta di via Santa Maria, vicino al Lungarno, che manifesta un'inclinazione di 2,5 gradi, e il campanile della chiesa di San Michele degli Scalzi (in questo caso anche la chiesa è pendente), a metà strada del viale delle Piagge , che risulta inclinato di 5 gradi.
Scheda
* Elevazione di piazza del Duomo:
circa 2 metri s.l.m.
* Altezza:
58,36 metri (100 braccia pisane) sul piano di fondazione
* Altezza sul terreno:
55,86 metri sul lato più basso e 56,70 metri sul lato più alto
* Altezza di ogni loggiato:
5,82 metri (2 pertiche o 10 braccia pisane)
* Circonferenza alla base:
48,6 metri (100 piedi pisani)
* Direzione della pendenza:
1173-1250 N, 1272-1997 S
* Campana più grande:
"L'Assunta";
2,5 tonnellate, fusa nel 1655
File:
Leaning tower door.
JPG|Ingresso alla torre
File:
Rilievo sulla torre di pisa che mostra l'antico porto pisano.
JPG|Bassorilievo del Porto Pisano, replica di quello preesistente sul Duomo
File:
Plaque galileo.jpg|Lapide che ricorda gli esperimenti condotti da Galileo Galilei sulla caduta dei gravi
File:
Leaning_tower_loggiati.jpg|Loggiati esterni
File:
Leaning_tower_staircase_6th_floor.jpg|Scaletta che porta dal 6º al 7º livello
File:
Leaning tower staircase 7th floor.
JPG|Scaletta che porta dal 7º all'8º livello
File:
Leaning tower staircase 8th floor.
JPG|8º livello
File:
TorreLunaPisa.jpg|La Torre di Notte
Note
