Il disco di Newton è un disco composto da sette settori colorati secondo i colori dell'arcobaleno e prende il nome dal suo inventore:
Isaac Newton.
Facendolo ruotare, il disco mescola la luce riflessa dai colori diversi, riflettendo una luce biancastra.
Si ottiene dunque l'illusione che i colori tendano ad uniformarsi e a diventare bianchi.
Questo è uno degli esperimenti tramite i quali Newton riuscì a spiegare come la luce sia bianca in quanto combinazione dei sette colori dell'arcobaleno.
File:
Disque newton.png|Struttura del disco
File:
Newton disque.ogv|Rappresentazione ideale dell'esperimento
