Due volte capocannoniere della Serie A nei campionati 2005-2006 e 2014-2015,
ha vinto la Scarpa d'oro 2006 (primo giocatore italiano a vincerla e uno dei due insieme a Francesco Totti), ed è stato il quinto giocatore italiano capace di aggiudicarsi il titolo di capocannoniere in un campionato straniero, nel suo caso in Bundesliga.
Al suo attivo ha anche il titolo di miglior marcatore della Serie B 2003-2004 e della Coppa UEFA 2007-2008.
È noto per il caratteristico modo di esultare dopo aver segnato un gol, che consiste nel ruotare la mano destra a coppa vicino all'orecchio destro, gesto nato quando militava nelle file del Palermo.
Biografia
Nel 2009, mentre giocava nel Bayern Monaco, gli è stata dedicata la canzone Numero Uno, interpretata da Matthias Matze Knop, conduttore televisivo tedesco.
La canzone in Germania è diventata un tormentone rimanendo in classifica per nove settimane.
Nel 2011 recita nel videoclip Eroi della band emiliana Controtempo, interpretando il ruolo di allenatore di una squadra di atleti disabili.
Per non aver pagato la tassa, nel 2007, sulla propria professione religiosa in vigore in Germania, il 25 marzo 2015 è condannato al versamento di 1,7 milioni di euro (debito di 1,5 milioni più 200.000 euro di interessi);
a seguito del ricorso, il 23 dicembre 2015, la Corte d'appello di Monaco di Baviera ha condannato con sentenza definitiva i suoi commercialisti tedeschi, riconosciuti colpevoli di non averlo adeguatamente informato, a corrispondere a Toni 1,25 milioni di euro come risarcimento danni, riducendo così la somma dovuta dal calciatore a 450.000 euro.
Vita privata
Toni è stato testimonial insieme alla compagna Marta Cecchetto del marchio di telefonia Alcatel per il quale ha girato numerosi spot.
Il 1º giugno 2012 il loro primogenito nasce morto, situazione che gli ha fatto inizialmente pensare al ritiro dal calcio giocato.
Il 20 giugno 2013 diventa invece padre di Bianca, e successivamente, il 30 luglio 2014, i due diventano genitori di Leonardo.
La coppia, fidanzata dal 2003, convola a nozze il 9 settembre 2017, tra le colline toscane vicino Fiesole.
Caratteristiche tecniche
Prima punta forte fisicamente, è abile nel gioco aereo Dotato di grande carisma, tira bene con entrambi i piedi ed è un ottimo realizzatore.
Carriera
Giocatore
Club
Inizi
Dopo una stagione alle Officine Meccaniche Frignanesi (1990-1991), Toni crebbe nelle giovanili del Modena dove, a 13 anni, nei "giovanissimi", venne allenato dal campione brasiliano Chinesinho già campione d'Italia con la Juventus.
Ha cominciato la sua carriera professionistica nella squadra emiliana in Serie C1 nella stagione 1994-1995 collezionando 7 partite e 2 gol nella stagione regolare più 2 presenze e 1 gol nel play-out disputato contro la Massese.
Con i modenesi è rimasto anche nella stagione successiva , per poi passare in compartecipazione all'Empoli in Serie B .
Definitivamente riscattato dai toscani, disputando 26 partite con 2 gol;
è spesso relegato a riserva da Alberto Cavasin, e a causa della stagione negativa medita il ritiro dal calcio.
Tornato all'Empoli, si trasferisce alla Lodigiani, sempre in Serie C1 e ancora in comproprietà.
Con la squadra romana allenata dal tecnico Guido Attardi, in cui fu voluto dal dirigente Rinaldo Sagramola, siglò 15 gol in 31 partite in Serie C1.
A fine campionato l'Empoli lo riscattò per 600 milioni di lire per cederlo al Treviso, con cui disputò la stagione in Serie B nell'annata 1999-2000 .
Gli si sono quindi aperte le porte della Serie A, dove ha esordito quando è stato acquistato dal Vicenza, voluto ancora una volta da Sagramola, nel frattempo passato anche lui in biancorosso.
Con i lombardi è rimasto due anni, disputando una buona prima stagione condita da 13 gol mentre la seconda si conclude con un misero bottino di 2 gol e un lungo infortunio.
Il suo bilancio finale è di 15 reti in 44 partite.
Palermo
Acquistato dal Palermo nel 2003 a 26 anni, scende di nuovo di categoria dato che la squadra doveva disputare il campionato di Serie B.
Di questo campionato è stato capocannoniere con 30 gol in 45 partite, aiutando la squadra siciliana a essere promossa nella massima categoria vincendo il campionato;
dei rosanero diventa il giocatore più prolifico in una singola stagione.
Con i palermitani ha disputato anche la stagione seguente in Serie A, segnando 20 gol in 35 partite e aiutando in maniera determinante la squadra a classificarsi al 6º posto e qualificarsi quindi per la Coppa UEFA.
In questa stagione è riuscito a confermarsi anche nella massima serie ed entrare nel giro della Nazionale.
Fiorentina
Nell'estate del 2005 passa dal Palermo alla Fiorentina per 10 milioni di euro.
Il 27 agosto, giorno del suo esordio, segna su calcio di rigore il suo primo gol con la maglia viola, contribuendo alla vittoria sulla Sampdoria per 2-1.
Nel gennaio 2006 si aggiudica il Telegatto come miglior sportivo.
A fine stagione si laurea capocannoniere del campionato con 31 gol, superando il record di gol in una sola stagione nella Fiorentina di Kurt Hamrin e Gabriel Omar Batistuta che si fermarono a quota 26;
vince la Scarpa d'oro, divenendo il primo italiano in assoluto a vincerla.
I viola arrivano quarti in campionato (74 punti), ma dopo la sentenza post Calciopoli terminano noni a 44 punti (-30).
La stagione seguente accusa qualche fastidio fisico, che lo costringe a saltare diverse partite.
Realizza comunque 16 reti in 29 presenze.
Bayern Monaco
Il 30 maggio 2007 si trasferisce alla società tedesca del Bayern Monaco per 11 milioni di euro.
A 30 anni lascia dunque l'Italia e viene presentato alla stampa l'8 giugno, insieme al futuro compagno e nuovo acquisto del Bayern Franck Ribéry.
L'esordio di Toni in Bundesliga con il Bayern Monaco avviene l'11 agosto contro l'Hansa Rostock, in cui segna, al 13', il suo primo gol in Germania, contribuendo al 3-0 finale.
Il 20 settembre esordisce anche nelle coppe europee, giocando in Coppa UEFA contro il Belenense;
in questa gara segna l'unico gol che consente al Bayern di vincere la partita.
Sempre in Coppa UEFA risulta decisivo nei quarti di finale, il 10 aprile 2008, contro il Getafe:
segna nel secondo tempo supplementare il terzo gol per il Bayern Monaco che consegna nei minuti finali la qualificazione ai bavaresi, sconfitti poi in semifinale.
Il 19 aprile 2008 segna una doppietta che risulta decisiva nella finale della Coppa di Germania contro il Borussia Dortmund.
Alla vigilia di questa partita l'allenatore Ottmar Hitzfeld lo definisce «un animale da gol che non vuole mai riposare».
Il 4 maggio 2008, grazie allo 0-0 contro il Wolfsburg, il Bayern Monaco diventa campione di Germania.
Chiude la stagione laureandosi capocannoniere della Bundesliga con 24 reti e della Coppa UEFA con 10 reti (39 reti totali, tra campionato, coppa UEFA, e coppa di Germania).
Nella stagione successiva assomma 25 presenze e 14 reti in campionato, 2 (1) in Coppa di Germania e 8 (3) in Champions League.
Infortunato per tutto il successivo precampionato, il 18 settembre 2009 è sceso in campo con la seconda squadra militante in terza serie, che ha perso per 5-0 contro lo Jahn Regensburg.
Tra settembre 2009 e gennaio 2010 collezionerà solo 8 presenze totali e 1 gol, anche a causa di un rapporto conflittuale con l'allenatore Louis Van Gaal.
Roma
Il 31 dicembre 2009 il sito del Bayern Monaco, che a fine stagione vince campionato e coppa nazionale, ufficializza il passaggio del giocatore in prestito gratuito, sino al 30 giugno 2010, alla Roma.
Al giocatore vanno 3,1 milioni di euro lordi più eventuali premi individuali in base al raggiungimento di determinati obiettivi.
Il giorno stesso della sua presentazione, esordisce non ufficialmente con la maglia della Roma allo Stadio Flaminio contro la Cisco Roma davanti a 12.000 sostenitori giallorossi.
Pochi giorni dopo, il 6 gennaio 2010, esordisce anche in Serie A con la formazione capitolina, giocando gli ultimi dieci minuti di Cagliari-Roma subentrando a Mirko Vučinić.
Il 17 gennaio 2010 sullo scadere del primo tempo segna il gol del momentaneo 2-0 contro il Genoa, ovvero il suo primo gol in giallorosso.
Rientrato al Bayern Monaco per fine prestito, il 16 giugno 2010 risolve consensualmente il suo contratto con i tedeschi.
Genoa
Il 6 luglio 2010 il Genoa lo acquisisce a titolo definitivo dal Bayern Monaco:
Toni firma un contratto biennale con la squadra rossoblu per circa 4 milioni di euro a stagione.
Segna il suo primo gol con la maglia del Genoa a Parma su calcio di rigore nella 3ª giornata di campionato disputata il 19 settembre 2010.
Rimasto al Genoa fino al gennaio 2011, coi rossoblu scende in campo per un totale di 16 volte in campionato, segnando 3 reti, e due volte in Coppa Italia, con 4 gol.
È sottoposto a contestazioni dal pubblico genoano e dal Presidente Enrico Preziosi che pubblicamente a mezzo stampa nazionale dichiara a fine anno:
«Un voto a Toni?
Come i gol fatti in campionato.», viene ceduto alla Juventus nella sessione di calciomercato di gennaio 2011.
Juventus
Il 7 gennaio 2011 la Juventus comunica di aver raggiunto l'accordo con il Genoa per l'acquisizione a titolo gratuito del giocatore, che viene tesserato con un ingaggio più basso fino al 2012 e sceglie la maglia numero 20.
Esordisce con la maglia della Juventus due giorni dopo, giocando titolare nella partita in trasferta contro il Napoli, dove la Juventus perde per 3-0.
Il 5 febbraio mette a segno il 100º gol in Serie A e il primo gol in bianconero nella trasferta contro il Cagliari vinta per 3-1 dai bianconeri.
Chiude la seconda parte di stagione con 14 presenze e 2 gol in campionato e una presenza in Coppa Italia per un totale di 15 presenze e 2 gol.
La stagione successiva viene relegato ai margini della squadra futura campione in quanto non facente parte dei piani tecnici del nuovo allenatore Antonio Conte.
Ha segnato tuttavia il primo gol in assoluto allo Juventus Stadium, nella partita amichevole contro il Notts County (1-1) che ha inaugurato l'impianto l'8 settembre 2011.
Al Nasr e ritorno
alla Fiorentina
Il 30 gennaio 2012 si trasferisce a titolo definitivo all'Al Nasr di Dubai.
All'esordio con la nuova maglia segna il gol del 2-1 decisivo per la vittoria esterna contro l'Ajman nella 13ª giornata di UAE League.
Il 7 marzo debutta anche nella Champions League asiatica nella prima partita della fase a gironi persa per 1-0 in trasferta contro gli iraniani del Sepahan.
A fine stagione, dopo 13 presenze e 5 gol segnati, 8 (3) in UAE Pro-League, 2 (2) in Etisalat Emirates Cup e 3 (0) in AFC Champions League, rescinde consensualmente il contratto con la squadra araba.
Il 31 agosto 2012, ultimo giorno di calciomercato, a 35 anni viene tesserato da svincolato dalla Fiorentina allenata da Vincenzo Montella con la quale, a cinque anni dalla sua ultima partita in viola, firma un contratto annuale;
riprende anche il suo vecchio numero di maglia, il 30.
Segna il suo primo gol dopo il ritorno con la maglia della Fiorentina all'esordio dopo 87 secondi, in occasione della terza giornata di campionato, contro il Catania (vittoria per 2-0).
Chiude la stagione con 8 reti in 27 presenze di campionato.
Verona
Dopo la scadenza del contratto con la Fiorentina, nell'estate 2013 firma per l'Hellas Verona.
Il 24 agosto, nella prima giornata di campionato, segna la doppietta con cui gli scaligeri rimontano il Milan.
Chiude il torneo con 20 marcature, superando i record di Gianni Bui e Domenico Penzo (fermi a 15) per il maggior numero di gol in un singolo campionato con la formazione veneta.
Il 14 dicembre 2014 disputa la sua trecentesima partita in A, segnando contro l'Udinese il 300º gol da professionista.
Il 26 aprile 2015, realizzando due reti al Sassuolo, diviene il marcatore più prolifico del club in massima serie:
sorpassa Mascetti, autore di 35 gol dal 1968 al 1979.
È capocannoniere del campionato con 22 reti, al pari di Mauro Icardi.
Strappa così a Dario Hübner il primato di cannoniere più longevo, risultando anche il primo giocatore dell'Hellas a vincere la classifica dei realizzatori.
Inoltre, è il primo italiano a spiccare in graduatoria con due squadre diverse:
in senso assoluto, condivide questo record con Zlatan Ibrahimović.
A segno nel derby veronese del 20 febbraio 2016 (gol che gli permette di eguagliare Federico Cossato nella classifica marcatori delle stracittadine), annuncia il suo ritiro nel maggio successivo.
La sua ultima partita è quella contro la Juventus, in cui trasforma un calcio di rigore per il suo 157º gol in Serie A.
Nazionale
Dopo aver condotto il Palermo al ritorno in A, fu chiamato in Nazionale da Lippi.
Il 18 agosto 2004 fece il suo esordio, nella sconfitta per 2-0 con l'Islanda.
Nella successiva partita contro la Norvegia, davanti al pubblico palermitano, segnò la rete della vittoria da subentrato.
Il 7 settembre 2005, nell'incontro con la Bielorussia, firmò una tripletta mentre era tesserato per la Fiorentina:
divenne, in tal modo, il primo calciatore viola a segnare 3 reti in maglia azzurra.
Al realizzò una doppietta all'Ucraina, mentre gli fu annullato un gol regolare contro la Francia.
Al pari di Materazzi, risultò capocannoniere della squadra azzurra.
durante la fase finale, non andò invece mai a segno.
Il gol alla Grecia nell'amichevole del 19 novembre 2008 fermò il digiuno di reti, iniziato dopo la marcatura al Portogallo del 6 febbraio precedente.
Uscì dal giro della Nazionale dopo la Confederations Cup, malgrado la sua disponibilità ad un possibile rientro.
Dopo il ritiro
Nel giugno 2016, terminata la carriera da calciatore, è consulente all'Hellas Verona e nel successivo settembre partecipa al corso per l’abilitazione a Direttore sportivo indetto dal settore tecnico FIGC.
Si diploma il 28 novembre.
Il 28 giugno 2017 viene ufficializzata la conclusione del rapporto professionale con il Verona.
Nell'autunno successivo, inizia a seguire il corso speciale per allenatori UEFA B/UEFA A, che abilita all'allenamento di tutte le formazioni giovanili, alle prime squadre fino alla Serie C, e alla posizione di allenatore in seconda in Serie B e Serie A.
Il 15 dicembre consegue la licenza.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Tra club e Nazionale, Toni ha giocato globalmente 706 partite segnando 324 reti, alla media di 0,46 gol a partita.
Statistiche aggiornate al termine della carriera da calciatore.
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Record
* Unico giocatore italiano ad aver vinto la classifica marcatori in Bundesliga (24 reti).
* Primo calciatore italiano ad aver vinto la classifica marcatori in Serie A con due maglie diverse (Fiorentina ed Hellas Verona) e secondo in assoluto dopo Zlatan Ibrahimović.
* Calciatore più anziano ad aver vinto la classifica marcatori della Serie A (38 anni).
* Primo calciatore italiano a vincere la Scarpa d'oro e l'unico insieme a Francesco Totti.
Il giocatore che ha segnato più gol di testa nella storia della Serie A (48 reti).
Nel Brescia
* Calciatore più pagato della storia del club (30 miliardi di lire).
Nel Verona
* Miglior marcatore della storia del club nella massima serie (48).
* Unico calciatore nella storia del club ad aver vinto la classifica marcatori della Serie A.
* Calciatore ad aver segnato più gol in una sola stagione nella massima serie (22).
Nel Palermo
* Calciatore ad aver segnato più gol in una sola stagione in assoluto (30).
Nella Fiorentina
* Calciatore ad aver segnato più gol in una sola stagione (31).
* Unico calciatore ad aver vinto la Scarpa d'oro.
Palmarès
Club
Palermo:
Bayern Monaco:
Bayern Monaco:
Bayern Monaco:
Nazionale
Individuale
2003-2004 (30 gol)
2005-2006 (31 gol), 2014-2015 (22 gol, a pari merito con Mauro Icardi)
Germania 2006
2007-2008 (24 gol)
2007-2008 (10 gol)
Squadra dell'anno:
Onorificenze
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
9oig5k725n3djx2g02wwvesepufoxin
