Uomo d'ingegno e talento universale del Rinascimento, incarnò in pieno lo spirito della sua epoca, portandolo alle maggiori forme di espressione nei più disparati campi dell'arte e della conoscenza.
Si occupò di architettura e scultura, fu disegnatore, trattatista, scenografo, anatomista, musicista, progettista e inventore.
È considerato uno dei più grandi geni dell'umanità.
Biografia
Giovinezza (1452-1481)
Le origini e la famiglia
Leonardo fu il figlio primogenito del notaio ventiquattrenne Piero da Vinci, di famiglia modesta, e di Caterina, una donna di estrazione sociale non superiore;
frutto di una relazione illegittima fra i due.
La notizia della nascita del primo nipote fu annotata dal nonno Antonio, padre di Piero e anche lui notaio, su un antico libro notarile trecentesco, usato come raccolta di "ricordanze" della famiglia, dove si legge:
«Nacque un mio nipote, figliolo di ser Piero mio figliolo a dì 15 aprile in sabato a ore 3 di notte (secondo il calendario gregoriano, il 23 aprile alle ore 21.40).
Ebbe nome Lionardo.
Battizzollo prete Piero di Bartolomeo da Vinci, in presenza di Papino di Nanni, Meo di Tonino, Pier di Malvolto, Nanni di Venzo, Arigo di Giovanni Tedesco, monna Lisa di Domenico di Brettone, monna Antonia di Giuliano, monna Niccolosa del Barna, monna Maria, figlia di Nanni di Venzo, monna Pippa di Previcone».
Nel registro non è indicato il luogo di nascita di Leonardo, che si ritiene comunemente essere la casa che la famiglia di ser Piero possedeva, insieme con un podere, ad Anchiano, dove la madre di Leonardo andrà ad abitare.
Il battesimo avvenne nella vicina chiesa parrocchiale di Santa Croce, ma sia il padre sia la madre erano assenti, poiché non sposati.
La matrigna Albiera morì appena ventottenne nel 1464, quando la famiglia risiedeva già a Firenze, venendo sepolta in San Biagio.
Ser Piero si risposò altre tre volte:
una seconda (1464) con la quindicenne Francesca di ser Giuliano Lanfredini, che pure morì senza progenie, una terza con Margherita di Francesco di Jacopo di Guglielmo (1500), che gli diede finalmente sei figli;
altri sei ne ebbe con il quarto e ultimo matrimonio.
vi ritornò con la famiglia, compreso il piccolo Leonardo.
Il padre Piero avrebbe mostrato all'amico Andrea del Verrocchio alcuni disegni di tale fattura che avrebbero convinto il maestro a prendere Leonardo nella sua bottega;
è in realtà alquanto improbabile che un apprendistato cominciasse ad appena dieci anni, per cui l'ingresso di Leonardo nella bottega del Verrocchio viene oggi ritenuto posteriore.
Il fanciullo imparò infatti a scrivere con la sinistra e a rovescia, in maniera del tutto speculare alla scrittura normale.
Tra gli allievi figuravano nomi che sarebbero diventati i grandi maestri della successiva generazione, come Sandro Botticelli, Perugino, Domenico Ghirlandaio e Lorenzo di Credi, e la bottega espletava un'attività poliedrica, dalla pittura alle varie tecniche scultoree (su pietra, fusione a cera persa e intaglio ligneo), fino alle arti "minori".
Soprattutto veniva stimolata la pratica del disegno, portando tutti i collaboratori a un linguaggio pressoché comune, tanto che ancora oggi può risultare molto difficile l'attribuzione delle opere uscite dalla bottega alla mano del maestro oppure a un determinato allievo.
Si conoscono vari esempi di disegni di panneggi usciti dalla sua bottega, che derivano da esercizi che il maestro faceva fare copiando le pieghe dei tessuti sistemati su modelli di terra Ciò significa che a quell'epoca era già riconosciuto come pittore autonomo, la cui esperienza formativa poteva dirsi conclusa, sebbene la sua collaborazione col maestro Verrocchio si protraesse ancora per diversi anni.
Il 5 agosto 1473 Leonardo datò la sua prima opera certa, il Paesaggio con fiume, un disegno con una veduta a volo d'uccello della valle dell'Arno, oggi al Gabinetto dei disegni e delle stampe degli Uffizi.
L'attenzione verso una descrizione autentica del mondo naturale fu una caratteristica costante di Leonardo, soprattutto evidente nella fase giovanile.
Ciò gli è valso l'assegnazione di alcuni contributi a opere uscite dalla bottega di Verrocchio, come l'Arcangelo Raffaele e Tobiolo (Londra, National Gallery), in cui la realistica squamosità del pesce o l'energia scattante del cagnolino sono state proposte come dettagli leonardeschi, anche se si tratta di attribuzioni non universalmente condivise.
Lo stesso vale per il paesaggio della Madonna col Bambino e angeli (sempre a Londra), con un picco roccioso che ricorderebbe proprio il Paesaggio con fiume.
Ancora secondo Vasari, la bravura di Leonardo nella prova del Battesimo avrebbe spinto Verrocchio, restio a un confronto diretto che cominciava a vederlo perdente, a dedicarsi esclusivamente alla scultura.
In realtà l'aneddoto è scartato dalla critica moderna, propensa a ritenerlo un'enfatizzazione arbitraria del tema letterario dell'"allievo che supera il maestro" operata dallo storico aretino.
Il dipinto su tavola raffigurante Madonna con Bambino, detta comunemente Madonna di Camaldoli, per la sua collocazione nell'Eremo in provincia di Arezzo, è una elaborazione della Madonna Dreyfus tanto da ipotizzare che questa ne rappresenti il modello;
il volto della Madonna è sovrapponibile a opere di Lorenzo di Credi, la testa del Bambino è identica a un disegno di Verrocchio, alcuni particolari del paesaggio seguono lo schema e le forme di quelli presenti nel Tobiolo e l'Angelo, sul retro è presente il disegno che traccia lo schema di una cornice coincidente a quella che orna il tondo di Botticelli oggi nella pinacoteca di Piacenza, il gioiello della Vergine è lo stesso raffigurato in disegni del Verrocchio e in pitture di Leonardo.
Carlo Starnazzi ha sostenuto con forza la presenza della mano di Leonardo in quest'opera e più recentemente gli studi sembrano confermare che sia certamente uscita dalla bottega di Verrocchio senza però poter individuare chi degli allievi e collaboratori vi abbia partecipato.
Leonardo scultore
Vasari ricordò come Leonardo operò anche "nella scultura, facendo, nella sua giovanezza, di terra alcune teste di femine che ridono, che vanno, formate per l'arte di gesso, e parimente teste di putti, che parevano usciti di mano d'un maestro".
Non si conosce tuttavia alcuna opera scultorea sicura di Leonardo, nonostante varie proposte attributive avanzate in passato.
Di recente Alessandro Parronchi gli ha assegnato un Busto di putto, in collezione privata fiorentina..
Numerose sono comunque le coincidenze, anche molto stringenti, tra alcuni disegni o schizzi di Leonardo e le opere scultoree di Verrocchio, come il Profilo di capitano antico (1475 circa, Londra, British Museum), simile ai bassorilievi di capitani antichi scolpiti per Mattia Corvino, o lo Studio di mani (1475 circa, Windsor, Royal Library), ritenuto uno studio per il Ritratto di Ginevra de' Benci e molto somigliante alla posizione delle mani del busto della Dama col mazzolino.
La Madonna del Garofano (1475-1480) mostra già con evidenza una veloce maturazione dello stile dell'artista, indirizzato a una maggiore fusione tra i vari elementi dell'immagine, con trapassi luminosi e di chiaroscuro più sensibili e fluidi;
la Vergine infatti emerge da una stanza in penombra contrastando con un lontano e fantastico paesaggio che appare da due bifore sullo sfondo.
Al 1474 al 1478 risale il Ritratto di donna di Washington, identificata con Ginevra de' Benci - così si spiega il ginepro dipinto alle sue spalle.
Si tratta della figlia di un importante mercante fiorentino, il che dimostra come Leonardo potesse accedere a commissioni da parte della ricca borghesia fiorentina.
L'opera mostra sempre più chiari gli influssi della pittura fiamminga, nelle luminescenze della capigliatura, nell'attenzione alla resa luminosa tramite il colore.
Vi si trova però anche la caratteristica resa atmosferica tra personaggio in primo piano e paesaggio, oltre alla particolare tecnica di sfumare coi polpastrelli i colori, soprattutto nella realistica epidermide.
Oltre a Leonardo, tra gli altri inquisiti vi erano l'orefice Bartolomeo di Pasquino, il farsettaio Baccino, residente in via de' Cimatori presso Orsanmichele, e soprattutto Leonardo Tornabuoni che è annotato come vestito di "nero" (la stoffa più costosa, prerogativa dell'alta società):
egli era infatti un giovane rampollo della potentissima famiglia imparentata con i Medici.
incominciò due Madonne.
Una di queste è riconosciuta nella Madonna Benois, oggi all'Ermitage di San Pietroburgo, che il Bocchi nel 1591 menzionò nella casa fiorentina di Matteo e Giovanni Botti:
«tavoletta colorita a olio di mano di Leonardo da Vinci, di eccessiva bellezza, dove è dipinta una Madonna con sommo artifizio et con estrema diligenza;
la figura di Cristo, che è bambino, è bella a maraviglia:
si vede in quello un alzar del volto singolare et mirabile lavorato nella difficultà dell'attitudine con felice agevolezza»;
descrizione che però potrebbe riferirsi anche alla Madonna del Garofano.
Ancora al 1475-1478 circa è databile la piccola Annunciazione del Museo del Louvre, probabilmente parte della predella della Madonna con Bambino e santi di Andrea del Verrocchio e Lorenzo di Credi per il Duomo di Pistoia, che avrebbe compreso anche la Nascita della Vergine del Perugino, ora all'Art Gallery di Liverpool e il San Donato e il gabelliere dello stesso Lorenzo, ora all'Art Museum di Worcester.
L'unità di composizione, la coerenza e l'individualità della piccola tavola, posteriore ma lontana dall'Annunciazione di Firenze, ne confermano l'attribuzione concorde a Leonardo.
Intanto, almeno dal 1479 non viveva più nella famiglia del padre Piero, come attesta un documento del catasto fiorentino.
L'avvicinamento ai Medici
A questi anni risalì probabilmente anche l'avvicinamento a Lorenzo il Magnifico e alla sua cerchia, della quale faceva parte il suo maestro Verrocchio.
Alcuni fogli dei codici vinciani mostrano studi per consulenze militari e ingegneristiche, richieste probabilmente da Lorenzo.
Il 29 dicembre 1479 Leonardo ritrasse il cadavere impiccato di uno dei responsabili della congiura dei Pazzi, Bernardo di Bandino Baroncelli (l'assassino di Giuliano de' Medici), confermando un legame con la Casa Medici Leonardo però non consegnò mai l'opera e solo quindici anni dopo fu sostituita con un dipinto dello stesso soggetto, opera di Filippino Lippi.
L'opera, rimasta allo stato di abbozzo, in bruno lumeggiato con biacca, fu lasciata da Leonardo, in partenza per Milano, all'amico Amerigo Benci, il padre di Ginevra, nel 1482.
In essa Leonardo avviò una riflessione più profonda sul tema, così frequente nell'arte fiorentina del XV secolo, sottolineando il momento dell'"Epifania" nel significato greco originario di "manifestazione".
Gesù Bambino rivela infatti la sua natura divina sorprendendo gli astanti.
«Nulla rimane dell'Epifania tradizionale, e ai pastori e ai re è sostituita la più vasta moltitudine delle mani, dei volti intensamente caratterizzati, dei panni guizzanti da un lato fuori dalle ombre della siepe umana, succhiati dall'altro da un sospeso pulviscolo luminoso.
Non sono magi, non sono guardiani d'armenti:
sono le creature viventi, tutte le creature con la fede e col dubbio, con le passioni e con le rinunce della vita, aureolate dalla luce creatrice di questo capolavoro in cui il colore non avrebbe luogo» (Angela Ottino).
A Milano (1482-1500)
La partenza
Fra la primavera e l'estate del 1482 Leonardo si trovava già a Milano, una delle poche città in Europa a superare i centomila abitanti, al centro di una regione popolosa e produttiva.
Le ragioni della sua partenza da Firenze sono molteplici.
Sicuramente, come testimoniano l'Anonimo Gaddiano e Vasari, l'invio dell'artista fu causato da Lorenzo il Magnifico nell'ambito delle sue politiche diplomatiche con le signorie italiane, in cui i maestri fiorentini erano inviati come "ambasciatori" del predominio artistico e culturale di Firenze.
Così Antonio Rossellino e i fratelli Giuliano e Benedetto da Maiano erano partiti per Napoli e un gruppo di pittori era partito per decorare la nuova cappella pontificia di Sisto IV.
Leonardo ebbe la missione di portare al duca Ludovico il Moro un omaggio.
Scrisse l'Anonimo Gaddiano:
«Leonardo aveva trent'anni che dal detto Magnifico Lorenzo fu mandato al duca di Milano a presentarli insieme con Atalante Migliorotti una lira che unico era in suonare tale strumento».
Vasari tramanda che fosse un grandissimo musicista in cui descriveva innanzitutto i suoi progetti di ingegneristica, di apparati militari, di opere idrauliche, di architettura, e solo alla fine, di pittura e scultura, di cui occuparsi in tempo di pace, tra cui il progetto di un cavallo di bronzo per un monumento a Francesco Sforza.
Appare chiaro che Leonardo fosse intenzionato a restare a Milano, città che doveva affascinarlo per la sua apertura alle novità scientifiche e tecnologiche, causata dalle continue campagne militari.
L'ambiente fiorentino doveva infatti procurargli ormai un certo disagio:
da un lato non si doveva riconoscere nella cultura neoplatonica della cerchia medicea, così imbevuta di ascendenze filosofiche e letterarie, lui che si definiva "omo sanza lettere";
Giulio Carlo Argan evidenzia come per Leonardo tutto è "immanenza".
Egli guarda la realtà e la natura con gli occhi dello scienziato.
Il paesaggio di quest'opera "non è un paesaggio veduto né un paesaggio fantastico:
è l'immagine della natura naturans, del farsi e del disfarsi, del ciclico trapasso della materia dallo stato solido, al liquido, all'atmosferico:
la figura non è più l'opposto della natura, ma il termine ultimo del suo continuo evolvere".
Rodolfo Papa fa peraltro notare come quest'opera di Leonardo risenta fortemente di alcune riflessioni di San Bonaventura, presentando eventi "storicamente tramandati ma misticamente rappresentati":
il pittore insomma "riesce a rispondere alle esigenze spirituali dell'ordine francescano e dell'Arciconfraternita committente dedicata al mistero dell'origine di Maria ... quasi traducendo in immagine le parole di san Bonaventura".
Nella cerchia del Moro
Nei primi anni milanesi Leonardo proseguì con gli studi di meccanica, le invenzioni di macchine militari, la messa a punto di varie tecnologie.
Verso il 1485 doveva essere già entrato nella cerchia di Ludovico il Moro, per il quale progettò con versatilità sistemi d'irrigazione, dipinse ritratti, approntò scenografie per feste di corte, ecc.
Una lettera di quegli anni ricorda però come l'artista fosse insoddisfatto per i compensi ricevuti, descrivendo anche il suo stato familiare all'epoca.
Scrisse infatti Leonardo al duca che in tre anni aveva ricevuto solo cinquanta ducati, troppo pochi per sfamare "sei bocche":
si tratta della sua, di quelle dei tre allievi Marco d'Oggiono, Giovanni Antonio Boltraffio e Gian Giacomo Caprotti detto il Salaì, di un uomo di fatica e, dal 1493, di una domestica di nome Caterina, forse la madre naturale di Leonardo al seguito del figlio dopo essere rimasta vedova.
Il Salaì, da Oreno, al servizio di Leonardo dal 1490, quando aveva dieci anni, ebbe il suo soprannome da un diavolo del Morgante del Pulci:
Leonardo definì poi l'assistente "ladro, bugiardo, ostinato, ghiotto", ma lo trattò sempre con indulgenza.
Conclusa la Vergine delle Rocce Leonardo dovette dedicarsi ad alcune Madonne.
Una fu probabilmente quella d'"optimo pittore" da inviare in dono al re d'Ungheria Mattia Corvino nel 1485 (descritta come "figura di Nostra Donna quanto bella excelente et devota la sapia più fare, senza sparagno di spesa alcuna" in una lettera ducale datata 13 aprile 1485).
Un'altra fu probabilmente la Madonna Litta, eseguita in massima parte dagli assistenti, soprattutto Giovanni Antonio Boltraffio e Marco d'Oggiono.
Un altro tema ricorrente del periodo milanese è il ritratto, in cui l'artista poté mettere a frutto gli studi anatomici avviati a Firenze, interessandosi soprattutto ai legami tra le fisionomie e i "moti dell'animo", cioè gli aspetti psicologici e le qualità morali che trasparivano puntualmente dalle caratteristiche esteriori.
Una delle prime prove su questo tema che ci sia pervenuta è il Ritratto di musico, forse il maestro di Cappella del duomo milanese Franchino Gaffurio.
Notevoli sono in quest'opera l'attenzione analitica e il risvolto psicologico nello sguardo sfuggente dell'effigiato.
I festeggiamenti ripresero solo il 13 gennaio 1490;
per essi, come scrisse il poeta Bernardo Bellincioni nel 1493, «v'era fabbricato, con il grande ingegno et arte di Maestro Leonardo da Vinci fiorentino, il paradiso con tutti li sette pianeti (sette, perché anche la Luna era considerata un pianeta) che giravano e li pianeti erano rappresentati da homini».
Un altro documento, redatto poco dopo la celebrazione e conservato nella Biblioteca estense universitaria di Modena, ricorda l'emozione della messa in scena, il pubblico, gli attori e lo sfarzo degli abiti:
«El Paradiso era facto a similitudine de uno mezzo uovo, el quale dal lato dentro era tottu messo a horo, con grandissimo numero de lumi ricontro le stelle, con certi fessi dove stava li sette pianeti, segondo el loro grado alti e bassi.
A torno l'orlo de sopra del dito mezo tondo era li XII signi, con certi lumi dentro del vedro, che facevano un galante et bel vedere:
nel qual Paradiso era molti canti et soni molto dolci et suavi».
L'impresa era colossale, non solo per le dimensioni della statua, che doveva essere fusa in bronzo, ma anche per l'intento di scolpire un cavallo nell'atto di impennarsi e abbattersi sul nemico
Risalgono allo stesso periodo anche gli studi sul corpo umano e sulle sue perfette proporzioni, che culminarono nell'esecuzione del celeberrimo disegno dell'Uomo vitruviano.
Il novelliere Matteo Bandello, che ben conosceva Leonardo, scrisse di averlo spesso visto «la matina a buon'hora a montar su'l ponte, perché il Cenacolo è alquanto da terra alto;
soleva dal nascente Sole sino all'imbrunita sera non levarsi mai il pennello di mano, ma scordatosi il mangiare et il bere, di continovo dipingere.
Se ne sarebbe poi stato dui, tre e quattro dì, che non v'averebbe messo mano, e tuttavia dimorava talhora una o due ore al giorno e solamente contemplava, considerava et essaminando tra sé, le sue figure giudicava.
L'ho anche veduto (secondo che il capriccio o ghiribizzo lo toccava) partirsi da mezzogiorno, quando il Sole è in Leone, da Corte Vecchia ove quel stupendo Cavallo di terra componeva, e venirsene dritto a le Gratie:
et asceso sul ponte pigliar il pennello, et una o due pennellate dar ad una di quelle figure e di subito partirse et andare altrove».
Leonardo attinse alla tradizione fiorentina dei cenacoli, reinterpretandola però in maniera estremamente originale con una maggiore enfasi sul momento drammatico in cui Cristo afferma «Qualcuno di voi mi tradirà» e sui "moti dell'animo" degli apostoli turbati.
Essi sono ritratti a gruppi di tre, come una serie di onde emotive successive, con al centro la figura isolata e dominante del Cristo.
L'esperimento si rivelò però drammaticamente inadatto a un ambiente umido come il refettorio, con la parete comunicante con le cucine:
già nel 1517 Antonio de Beatis annotò le prime perdite di colore,
La Danae e i lavori al Castello Sforzesco
Il 31 gennaio 1496, il successo della messa in scena del Paradiso venne replicato dall'allestimento della Danae di Baldassarre Taccone, rappresentata a Milano in casa del conte di Caiazzo Francesco Sanseverino.
Sul verso di un folio leonardesco, conservato al Metropolitan Museum of Art, si trova uno studio preparatorio per l'impianto scenico:
al centro di una nicchia si trovava un personaggio, forse Giove, fiammeggiante e in una mandorla, circondato da un palcoscenico con ali ricurve, forse riservate ai musici.
Altre fonti ricordano come gli dei dell'Olimpo calassero dall'alto, rimanendo sospesi nel vuoto tra effetti luminosi che simulavano un cielo stellato;
un sistema di argani e carrucole dava agli attori la capacità di muoversi con disinvoltura.
per una sepoltura, si è dedotta la morte della madre.
Dell'opera resta oggi solo la decorazione della volta della Sala delle Asse, con una fitta trama vegetale di notevole sensibilità naturalistica, oggi apprezzabile solo a livello generale per via delle ridipinture rese necessarie a più riprese per coprire le lacune.
A Mantova
Riparò a Mantova, ospite di Isabella d'Este, la quale aveva visto la Dama con l'ermellino restandone colpita.
Essa commissionò a Leonardo un ritratto mai completato, del quale si conserva il cartone preparatorio, oggi al Museo del Louvre.
Qui venne incaricato di progettare alcuni sistemi difensivi contro la continua minaccia turca.
Leonardo iniziò il progetto di una diga mobile, da collocare sull'Isonzo, in grado di provocare inondazioni sui presidi in terraferma del nemico, però per via del costo elevato dell'opera ingegneristica il progetto fu accantonato, al suo posto Leonardo iniziò a progettare il rafforzamento delle mura di cinta di Gradisca d'Isonzo.
In ogni caso anche da Venezia ripartì presto o il Cristo dodicenne tra i dottori del soggiorno veneziano di Albrecht Dürer.
Leonardo aveva inoltre con sé il cartone per il Ritratto di Isabella d'Este, che potrebbe essere stato un esempio per spingere gli artisti locali all'approfondimento psicologico nel ritratto e a una maggiore sensibilità verso gli effetti luminosi.
Leonardo era tormentato da problemi economici e bisognoso di lavorare.
Fu così che l'amico Filippino Lippi, che in passato aveva ricevuto commissioni lasciate incompiute da Leonardo, rinunciò in suo favore all'incarico di dipingere per i frati Serviti una pala d'altare per l'altare maggiore della Santissima Annunziata.
Leonardo, col Salaì, si trasferì allora nel convento, ma ancora una volta non riuscì a completare l'opera affidatagli.
I frati si dovettero accontentare di un cartone con la Sant'Anna, poi perduto, che godette di una straordinaria fama tra i contemporanei.
Ne resta una vivace descrizione del Vasari:
Pare ormai assodato che l'opera non sia il Cartone di sant'Anna (oggi a Londra), che è invece un'opera dipinta forse per Luigi XII poco dopo, entro il 1505, e proveniente dalla casa milanese dei conti Arconati;
piuttosto dal cartone fiorentino dovette derivare la Sant'Anna, la Vergine e il Bambino con l'agnellino del Louvre, completata comunque molti anni dopo.
La Madonna dei Fusi
Isabella d'Este nel frattempo cercava di ottenere i servigi di Leonardo per il suo studiolo e per un ritratto, secondo il suo progetto di far competere i maggiori pittori dell'epoca, che doveva coinvolgere anche Giovanni Bellini, Giorgione e altri.
Con l'intercessione del carmelitano Pietro da Novellara chiese il ritratto e in subordine, «un quadretto de la Madonna devoto e dolce como è il suo naturale», ma il frate le rispose che «li suoi isperimenti matematici l'hanno distratto tanto dal dipingere che non può patire il pennello».
Nella lettera datata 14 aprile 1501 il frate le comunicò che Leonardo stava eseguendo un "quadrettino" per il segretario del re di Francia Florimond Robertret, che raffigurava la Vergine nell'atto di "inaspare i fusi" e il Bambino mentre afferra l'aspo come se fosse una croce.
Si tratta sicuramente della Madonna dei Fusi, della quale esistono molte versioni, nessuna pienamente autografa.
Le più vicine alla mano leonardesca sono ritenute quella nella collezione del duca di Buccleuch nel Drumlaring Castle presso Edimburgo, forse la più antica, e quella in una collezione privata a New York.
Le lettere testimoniano comunque che Leonardo fosse ormai, anche a Firenze, pienamente occupato come pittore.
sono descritti con chiarezza i compiti che il Valentino affidò a Leonardo:
egli doveva "vedere, mesurare, et bene extimare" allo scopo "di considerare li Lochi et Forteze e li Stati Nostri, Ad ciò che secundo la loro exigentia ed suo iudico possiamo provederli".
Si doveva trattare cioè di una ricognizione al fine di individuare e progettare quelle opere militari e civili che avrebbero consolidato la signoria del Valentino e permesso una difesa efficace contro i numerosi nemici esterni e interni.
Al seguito del Valentino assistette a una delle più sanguinose e crudeli campagne dell'epoca, l'attacco a tradimento contro Urbino.
La morte del padre e il Trattato delli uccelli
Il 9 luglio 1504 morì il padre Piero;
Leonardo annotò più volte la circostanza, in apparente agitazione:
«Mercoledì a ore 7 morì ser Piero da Vinci, a dì 9 luglio 1504, mercoledì vicino alle ore 7» e ancora:
«Addì 9 di luglio 1504 in mercoledì a ore 7 morì Piero da Vinci notaio al Palagio del Podestà, mio padre, a ore 7.
Era d'età d'anni 80.
Lasciò 10 figlioli maschi e due femmine».
Il padre non lo fece erede e, contro i fratelli che gli opponevano l'illegittimità della sua nascita, Leonardo chiese invano il riconoscimento delle sue ragioni:
dopo la causa giudiziale da lui promossa, solo il 30 aprile 1506 avvenne la liquidazione dell'eredità, dalla quale Leonardo fu escluso.
Nei primi anni del Cinquecento Leonardo dedicò particolare attenzione allo studio del volo e al progetto di una nuova macchina volante.
Riuscire a realizzare l'impresa del volo umano rappresentava la sfida più ambiziosa e Leonardo coltivava l'idea di scrivere un trattato sul volo diviso in quattro capitoli.
Al foglio 3r del manoscritto K Leonardo annota:
Dividi il trattato degli uccelli in quattro libri, de' quali il primo sia del volare per battimento d'alie:
il secondo del volo sanza battere d'alie, per favor di vento, il terzo del volare in comune, come d'uccelli, pipistrelli, pesci, animali, insetti;
l'ultimo del moto strumentale.
Leonardo non completerà mai la stesura del trattato sul volo, ma nel 1505 compilò il Codice sul volo degli uccelli, oggi custodito presso la Biblioteca Reale di Torino.
Il Codice del volo è la raccolta del pensiero più maturo di Leonardo inerente allo studio del volo, ed è nelle pagine di questo prezioso manoscritto che Leonardo progetta la sua macchina volante più evoluta:
il Grande Nibbio.
Nei tre anni successivi Leonardo sviluppò ulteriormente i suoi studi sull'anatomia dei volatili e sulla resistenza dell'aria e, attorno al 1515, sulla caduta dei pesi e sui moti dell'aria.
Si crede che Leonardo abbia fatto sperimentare il volo a un suo attendente fidato, Tommaso Masini detto "Zoroastro", dalla collina di Fiesole, senza però ottenere un successo:
pare infatti che il malcapitato cadde rovinosamente rompendosi anche una gamba..
Non vi sono prove dirette della loro inimicizia, ma svariati indizi e testimonianze indirette.
Nel Trattato della pittura, ad esempio, Leonardo condannò gli "eccessi anatomici e la retorica muscolare" che fanno parte dello stile michelangiolesco e dei suoi seguaci, pur senza mai citare direttamente il rivale.
L'Anonimo Gaddiano li ricorda in una novella, in cui i due artisti, presso piazza Santa Trinita, si incontrarono e Michelangelo, sprezzante e polemico, incalzò Leonardo circa l'interpretazione di un verso dantesco, oggetto della discussione.
La reticenza di Leonardo nell'accettare la provocazione generò l'ira di Michelangelo, che lo dileggiò circa il fallito progetto del cavallo di bronzo terminando:
"et che t'era che creduto da que' caponi de' Milanesi?".
Gli ultimi anni (1508-1519)
Il secondo soggiorno milanese
A Firenze Leonardo cominciò a essere lusingato dal governatore francese di Milano, Charles d'Amboise, che lo sollecitava, fin dal 1506, a entrare al servizio di Luigi XII di Francia.
L'anno successivo fu lo stesso re a richiedere espressamente Leonardo, che infine accettò di tornare a Milano dal luglio 1508.
Il secondo soggiorno milanese, durato fino al 1513, con alcuni viaggi dall'ottobre 1506 al gennaio 1507 e dal settembre 1507 al settembre 1508, fu un periodo molto intenso:
dipinse la Sant'Anna, la Vergine e il Bambino con l'agnellino, completò, in collaborazione col De Predis, la seconda versione della Vergine delle Rocce e si occupò di problemi geologici, idrografici e urbanistici.
Studiò fra l'altro un progetto per una statua equestre in onore di Gian Giacomo Trivulzio, come artefice della conquista francese della città.
Il 28 aprile 1509 scrisse di aver risolto il problema della quadratura dell'angolo curvilineo e l'anno dopo andò a studiare anatomia con Marcantonio della Torre, giovanissimo professore dell'università di Pavia;
allo scopo, scrisse, di dare «la vera notizia della figura umana, la quale è impossibile che gli antichi e i moderni scrittori ne potessero mai dare vera notizia, sanza un'immensa e tediosa e confusa lunghezza di scrittura e di tempo;
ma, per questo brevissimo modo di figurarla» - ossia rappresentandola direttamente con disegni, «se ne darà piena e vera notizia.
E acciò che tal benefizio ch'io do agli uomini non vada perduto, io insegno il modo di ristamparlo con ordine».
Durante i suoi brevi viaggi visitò Como, poi si avventurò verso le pendici del Monte Rosa, (all'epoca era infatti impossibile salire sino sulla vetta che è alta ben 4.634 metri), poi con il Salaì e il matematico Luca Pacioli soggiornò a Vaprio d'Adda, in provincia di Milano, dove gli venne affidato dal padre il giovane Francesco Melzi, l'ultimo e il più caro dei suoi allievi che lo seguì fino alla morte.
Qui Giuliano de' Medici, fratello del papa Leone X, gli accorda il suo favore, ottenendo per lui un alloggio negli appartamenti del Belvedere al Vaticano.
e cercò fossili sul vicino monte Mario, ma si lamentò con Giuliano che gli venissero impediti i suoi studi di anatomia nell'Ospedale di Santo Spirito.
Non ottenne commissioni pubbliche, ma ebbe modo di rivedere Bramante e Giuliano da Sangallo, che si stavano occupando della fabbrica di San Pietro, Raffaello Sanzio, che affrescava gli appartamenti papali, e forse anche Michelangelo, dal quale lo divideva l'antica inimicizia.
Si occupò del prosciugamento delle Paludi pontine, i cui lavori erano stati appaltati da Giuliano de' Medici - il progetto venne approvato da papa Leone X il 14 dicembre 1514, ma non fu eseguito per la morte sia di Giuliano che del papa di lì a pochi anni - e della sistemazione del porto di Civitavecchia.
Con Giuliano e il papa fece un viaggio a Bologna, dove ebbe modo di conoscere direttamente Francesco I di Francia.
dopodiché dovette accettare gli inviti del re di Francia.
Progettò il palazzo reale di Romorantin, che Francesco I intendeva erigere per la madre Luisa di Savoia.
Si trattava del progetto di una cittadina, per la quale previde lo spostamento di un fiume che l'arricchisse d'acque e fertilizzasse la vicina campagna:
«El fiume di mezzo non riceva acqua torbida, ma tale acqua vada per li fossi di fori della terra, con quattro molina dell'entrata e quattro all'uscita ... il fiume di Villafranca sia condotto a Romolontino, e il simile sia fatto del suo popolo ... se il fiume mn Bonne Heure, ramo del fiume Era Loira si manda nel fiume di Romolontino, colle sue acque torbide esso grasserà le campagne sopra le quali esso adacquerà, e renderà il paese fertile».
Partecipò alle feste per il battesimo del Delfino e a quelle per le nozze di Lorenzo de' Medici duca di Urbino.
Tra i lavori come curatore di feste e apparati si ricorda quello messo in scena a Lione nel 1515 e ad Argenton nel 1517, in entrambi i casi per festeggiare la presenza di Francesco I.
Si trattava dell'automa del leone, che era in grado di camminare e poi fermarsi aprendosi il petto "tutto ripieno di gigli e diversi fiori, ... che fu di tanta meraviglia a quel re".
L'ultima data presente su un manoscritto di Leonardo risale al giugno del 1518:
preso da calcoli di geometria, gli studi sono bruscamente interrotti con un "eccetera, perché la minestra si fredda"!
Si tratta di una rara annotazione istintiva di vita quotidiana, che rende la dimensione umana del personaggio che, incalzato dai richiami di qualcuno, deve rompere la concentrazione per mangiare.
La morte
Il 23 aprile 1519 redasse il testamento davanti al notaio Guglielmo Boreau, alla presenza di cinque testimoni e dell'inseparabile Francesco Melzi:
dispose di voler essere sepolto nella chiesa di San Fiorentino, con una cerimonia funebre accompagnata dai cappellani e dai frati minori, oltre che da sessanta poveri, ciascuno reggente una torcia;
richiese la celebrazione di tre messe solenni, con diacono e suddiacono, e di trenta messe "basse", a San Gregorio, a Saint-Denis e nella chiesa dei francescani.
Leonardo morì di lì a poco, il 2 maggio.
Francesco I, a Saint-Germain-en-Laye dove si trovava, apprese la notizia della scomparsa direttamente dal Melzi e si lasciò andare a un pianto sconsolato.
Cinquant'anni dopo, violata la tomba, le sue spoglie andarono disperse nei disordini delle lotte religiose tra cattolici e ugonotti.
Se poi costoro lo criticano sostenendo che «le mie prove esser contro all'alturità d'alquanti omini di gran riverenza appresso a' loro inesperti iudizi», è perché non considerano «le mie cose esser nate sotto la semplice e mera sperienza, la quale è maestra vera».
Se l'esperienza fa conoscere la realtà delle cose, non dà però ancora la necessità razionale dei fenomeni, la legge che è nascosta nelle manifestazioni delle cose:
«la natura è costretta dalla ragione della sua legge, che in lei infusamene vive» e «nessuno effetto è in natura sanza ragione;
intendi la ragione e non ti bisogna sperienza», nel senso che una volta che si sia compresa la legge che regola quel fenomeno, non occorre più ripeterne l'osservazione;
l'intima verità del fenomeno è raggiunta.
Le leggi che regolano la natura si esprimono mediante la matematica:
«Nissuna umana investigazione si può dimandare vera scienza, s'essa non passa per le matematiche dimostrazioni»
Tuttavia, ribadisce:
«E se noi dubitiamo della certezza di ciascuna cosa che passa per i sensi, quanto maggiormente dobbiamo noi dubitare delle cose ribelli ad essi sensi, come dell'essenza di Dio e dell'anima e simili, per le quali sempre si disputa e contende.
E veramente accade che sempre dove manca la ragione suppliscono le grida, la qual cosa non accade nelle cose certe».
Riconosce validità allo studio dell'alchimia, «partoritrice delle cose semplici e naturali», considerata non già un'arte magica ma «ministratrice de' semplici prodotti della natura, il quale uffizio fatto esser non può da essa natura, perché in lei non è strumenti organici, colli quali essa possa operare quel che adopera l'omo mediante le mani», ossia scienza dalla quale l'uomo, partendo dagli elementi semplici della natura, ne ricava dei composti, come un moderno chimico;
l'alchimista non può però creare alcun elemento semplice, come testimoniano gli antichi alchimisti, che mai «s'abbatero a creare la minima cosa che crear si possa da essa natura» e sarebbero stati meritevoli dei massimi elogi se «non fussino stati inventori di cose nocive, come veneni e altre simili ruine di vita e di mente».
È invece aspramente censore della magia, la «negromanzia, stendardo ovver bandiera volante mossa dal vento,
guidatrice della stolta moltitudine».
I negromanti «hanno empiuti i libri, affermando che l'incanti e spiriti adoperino e sanza lingua parlino, e sanza strumenti organici, sanza i quali parlar non si pò, parlino e portino gravissimi pesi, faccino tempestare e piovere, e che li omini si convertano in gatte, lupi e bestie, benché in bestia prima entran quelli che tal cosa affermano».
Leonardo è conosciuto soprattutto per i suoi dipinti, per i suoi studi sul volo, probabilmente molto meno per le numerose altre cose in cui è stato invece un vero precursore, come ad esempio nel campo della geologia.
È stato tra i primi, infatti, a capire che cos'erano i fossili, e perché si trovavano fossili marini in cima alle montagne.
Contrariamente a quanto si riteneva fino a quel tempo, cioè che si trattasse della prova del diluvio universale, l'evento biblico che avrebbe sommerso tutta la terra, Leonardo immaginò la circolazione delle masse d'acqua sulla terra, alla stregua della circolazione sanguigna, con un lento ma continuo ricambio, arrivando quindi alla conclusione che i luoghi in cui affioravano i fossili, un tempo dovevano essere stati dei fondali marini.
Anche se con ragionamenti molto originali, la conclusione di Leonardo era sorprendentemente esatta.
Il contributo di Leonardo a quasi tutte le discipline scientifiche fu decisivo:
anche in astronomia ebbe intuizioni fondamentali, come sul calore del Sole, sullo scintillio delle stelle, sulla Terra, sulla Luna, sulla centralità del Sole, che ancora per tanti anni avrebbe suscitato contrasti e opposizioni.
Ma nei suoi scritti si trovano anche esempi che mostrano la sua capacità di rendere in modo folgorante dei concetti difficili;
a quel tempo si era ben lontani dall'aver formulato le leggi di gravitazione, ma Leonardo già paragonava i pianeti a calamite che si attraggono vicendevolmente, spiegando così molto bene il concetto di attrazione gravitazionale.
In un altro suo scritto, sempre su questo argomento, fece ricorso a un'immagine veramente suggestiva;
dice Leonardo:
immaginiamo di fare un buco nella terra, un buco che l'attraversi da parte a parte passando per il centro, una specie di "pozzo senza fine";
se si lancia un sasso in questo pozzo, il sasso oltrepasserebbe il centro della terra, continuando per la sua strada risalendo dall'altra parte, poi tornerebbe indietro e dopo aver superato nuovamente il centro, risalirebbe da questa parte.
Questo avanti e indietro durerebbe per molti anni, prima che il sasso si fermi definitivamente al centro della Terra.
Se questo spazio fosse vuoto, cioè totalmente privo d'aria, si tratterebbe, in teoria, di un possibile, apparente, modello di moto perpetuo, la cui possibilità, del resto, Leonardo nega, scrivendo che «nessuna cosa insensibile si moverà per sé, onde, movendosi, fia mossa da disequale peso;
e cessato il desiderio del primo motore, subito cesserà il secondo».
Anche nella botanica Leonardo compì importanti osservazioni:
per primo si accorse che le foglie sono disposte sui rami non casualmente ma secondo leggi matematiche (formulate solo tre secoli più tardi);
è una crescita infatti, quella delle foglie, che evita la sovrapposizione per usufruire della maggiore quantità di luce.
Scoprì che gli anelli concentrici nei tronchi indicano l'età della pianta, osservazione confermata da Marcello Malpighi più di un secolo dopo.
Osservò
anche l'eccentricità nel diametro dei tronchi, dovuta al maggior accrescimento della parte in ombra.
Soprattutto scoprì per primo il fenomeno della risalita dell'acqua dalle radici ai tronchi per capillarità, anticipando il concetto di linfa ascendente e discendente.
A tutto questo si aggiunse un esperimento che anticipava di molti secoli le colture , Leonardo sapeva che per far salire l'acqua bisognava compiere un lavoro;
quindi nelle piante, in cui l'acqua risale attraverso le radici, doveva compiersi una sorta di lavoro.
Per comprendere il fenomeno tolse la terra, mettendo la pianta direttamente in acqua, e osservò che la pianta riusciva ancora a crescere, anche se più lentamente.
Si può trarre un conclusivo giudizio sulla posizione che spetta a Leonardo nella storia della scienza citando Sebastiano Timpanaro:
«Leonardo da Vinci attinge dai Greci, dagli Arabi, da Giordano Nemorario, da Biagio da Parma, da Alberto di Sassonia, da Giovanni Buridano, dai dottori di Oxford, dal precursore ignoto del Duhem, ma attinge idee più o meno discutibili.
È sua e nuova la curiosità per ogni fenomeno naturale e la capacità di vedere a occhio nudo ciò che a stento si vede con l'aiuto degli strumenti.
Per questo suo spirito di osservazione potente ed esclusivo, egli si differenzia dai predecessori e da Galileo Galilei.
I suoi scritti sono essenzialmente non ordinati e tentando di tradurli in trattati della più pura scienza moderna, si snaturano.
Leonardo (bisogna dirlo ad alta voce) non è un super-Galileo:
è un grande curioso della natura, non uno scienziato-filosofo.
Può darsi che qualche volta vada anche più oltre di Galileo, ma ci va con un altro spirito.
Dove Galileo scriverebbe un trattato, Leonardo scrive cento aforismi o cento notazioni dal vero;
mentre Galileo è tanto coerente da diventare in qualche momento conseguenziario.
Leonardo guarda e nota senza preoccuparsi troppo delle teorie.
Molte volte registra il fatto senza nemmeno tentare di spiegarlo».
Gli studi d'anatomia
Gli scritti di anatomia precedenti l'opera leonardesca, come quelli di Mondino dei Liuzzi o di Guy de Chauliac, riproponevano la tradizione di Galeno ed erano pertanto privi di ogni verifica sperimentale.
L'insaziabile desiderio di conoscere, di capire tutto ciò che vedeva, portava Leonardo a esplorare ogni cosa.
Anche il corpo umano l'affascinava, quale macchina perfetta e ben più complicata delle macchine fatte di ingranaggi.
Leonardo voleva capire cosa c'era dentro, come funziona e cosa succede quando si ferma definitivamente con la morte.
Per questo, prima a Milano, alla fine del Quattrocento, e poi a Firenze, agli inizi del Cinquecento, era solito recarsi in segreto negli obitori e utilizzando forbici e bisturi sezionava cadaveri;
almeno trenta, secondo quanto riportano i suoi contemporanei.
Nei suoi disegni mostra anche gli strumenti allora usati dai chirurghi, seghe e divaricatori.
L'anatomia era ai primordi, le idee sul corpo umano erano molto confuse.
Egli può a buon diritto essere considerato il fondatore di tale scienza, unitamente almeno con il belga Andrea Vesalio (1514 - 1564), la cui opera De humani corporis fabrica doveva apparire nel 1543.
È noto l'appunto su una di queste sue esperienze fiorentine:
«questo vecchio, di poche ore innanzi la sua morte, mi disse lui passare i cento anni, e che non si sentiva alcun mancamento ne la persona, altro che debolezza;
e così standosi a sedere sopra uno letto nello Spedale di Santa Maria Nova di Firenze, sanza altro movimento o seguito d'alcuno accidente, passò di questa vita.
E io ne feci notomia, per vedere la causa di sì dolce morte».
Leonardo studiò anatomia in tre distinti periodi:
a Milano, tra il 1480 e il 1490, se ne occupò, interessandosi in particolare dei muscoli e delle ossa, in funzione della propria attività artistica;
successivamente a Firenze, tra il 1502 e il 1507, si applicò in particolare della meccanica del corpo, e infine, dal 1508 al 1513, a Milano e a Roma, s'interessò allo studio degli organi interni e della circolazione del sangue.
Leonardo fu il primo a rappresentare l'interno del corpo umano con una serie di disegni;
si trattava anche di un modo del tutto nuovo per "guardare dentro" il corpo, rompendo tra l'altro antichi tabù.
Sono centinaia i disegni conservati oggi al Castello di Windsor e di proprietà della regina d'Inghilterra, che visualizzano quello che prima era soltanto descritto a parole e in modo poco chiaro.
Scrisse Leonardo:
«Con quali lettere descriverai questo core, che tu non empia un libro, e quanto più lungamente scriverai alla minuta, tanto più confonderai la mente dello uditore, e sempre avrai bisogno di sponitori o di ritornare alla sperienzia, la quale in voi è brevissima e dà notizie di poche cose rispetto al tutto del subbietto di che desideri integrar notizia».
Leonardo inventò l'illustrazione anatomica;
inventò anche un modo di illustrare che ancora oggi viene usato dai moderni disegnatori, la cosiddetta "immagine esplosa":
un esempio si ha guardando come Leonardo rappresentava una testa sezionata, disegnando il cranio e il cervello in sequenza in modo da mostrare come entrano l'uno dentro l'altro.
Studiò le ossa, i muscoli, le arterie, le vene, i capillari;
riuscì a capire le alterazioni senili e persino a intuire l'arteriosclerosi.
Gli sfuggì invece il ruolo del cuore, studiato a Roma fino al 1513:
«Tutte le vene e arterie nascano dal core, e la ragione è che la maggiore grossezza che si trovi in esse vene e arterie è nella congiunzione che esse hanno col core, e quanto più se removano dal core, più si assottigliano e si dividano in più minute ramificazioni» e questa convinzione gli deriva dall'analogia con le piante, le quali hanno le radici nella loro parte inferiore ingrossata:
«è manifesto che tutta la pianta ha origine da tale grossezza, e per conseguenza le vene hanno origine dal core, dov'è la lor maggior grossezza».
ma anche come equivalente di una stufa per dare calore al corpo:
«Il caldo si genera per il moto del core;
e questo si manifesta perché, quando il cor più veloce si move, il caldo più multiplica, come c'insegna il polso de' febbricitanti, mosso dal battimento del core».
Tra i suoi disegni anatomici, i più spettacolari e impressionanti rimangono quelli che mostrano un feto prima della nascita:
erano immagini del tutto nuove per l'epoca e, certamente, sconvolgenti.
Leonardo studiò anche i meccanismi dell'occhio per capire come funziona la visione tridimensionale, dovuta alla sovrapposizione di due immagini leggermente sfalsate.
Fece bollire un occhio di bue in una chiara d'uovo, in modo da poterlo sezionare e vedere ciò che si trova all'interno.
Scoprì così la retina e il nervo ottico, e riportò queste osservazioni nei suoi disegni.
L'inventore
Il 25 novembre 1796 i manoscritti di Leonardo sottratti alla Biblioteca Ambrosiana giungevano a Parigi e dalla loro analisi il fisico italiano Giovanni Battista Venturi, allora in Francia, traeva un Essai sur les ouvrages physico-mathématiques de Leonard de Vinci, escludendo da questo gli studi vinciani sul volo, giudicandoli probabilmente solo una bizzarria chimerica.
Nel 1486 Leonardo aveva espresso la sua fede nella possibilità del volo umano:
«potrai conoscere l'uomo colle sue congegnate e grandi alie, facendo forza contro alla resistente aria, vincendo, poterla soggiogare e levarsi sopra di lei».
Dal 14 marzo al 15 aprile 1505 scrive parte di quello che doveva essere un organico Trattato delli uccelli, dal quale avrebbe voluto estrarre il segreto del volo, estendendo nel 1508 i suoi studi all'anatomia degli uccelli e alla resistenza dell'aria e, verso il 1515, vi aggiunge lo studio della caduta dei gravi e i moti dell'aria.
Chiama moto strumentale il volo umano realizzato con l'uso di una macchina:
individua nel paracadute il mezzo più semplice di volo:
«Se un uomo ha un padiglione di pannolino intasato, che sia di 12 braccia per faccia e alto 12, potrà gittarsi d'ogni grande altezza sanza danno di sé».
Dall'analogia col peso e l'apertura alare degli uccelli cerca di stabilire l'apertura alare che la macchina dovrebbe avere e quale forza dovrebbe essere impiegata per muoverla e sostenerla.
La fede di Leonardo nel volo umano sembra essere rimasta immutata per tutta la sua vita, malgrado gli insuccessi e l'obiettiva difficoltà dell'impresa:
«Piglierà il primo volo il grande uccello sopra del dosso del suo magno Cecero (il monte Ceceri, presso Firenze), empiendo l'universo di stupore, empiendo di sua fama tutte le scritture e gloria eterna al loco dove nacque».
Un esperimento in tale senso si svolse veramente e fece da cavia il suo amico Tommaso Masini.
Durante la sua vita, Leonardo ideò numerose progettazioni;
alcune di esse, come la macchina volante, furono veri e propri prototipi.
I suoi appunti contengono numerose invenzioni in campo militare:
gli scorpioni, una macchina «la quale po' trarre sassi, dardi, sagitte» che può anche distruggere la macchine nemiche;
i cortaldi, cannoncini da usare contro le navi;
vari tipi di cannoni tra cui il cannone con 33 canne, le serpentine, adatte contro le «galee sottili, per poter offendere il nimico di lontano.
Vole gittare 4 libre di piombo»;
le zepate, zattere per incendiare le navi nemiche ormeggiate in porto, e progetta navi con spuntoni che rompano le carene nemiche e bombe incendiarie composte di carbone, salnitro, zolfo, pece, incenso e canfora, un fuoco che «è di tanto desiderio di brusare, che seguita il legname sin sotto l'acqua».
Un altro progetto avrebbe compreso il palombaro - vi è chi ha pensato addirittura al sottomarino - a proposito del quale scrive però di non volerlo divulgare «per le male nature delli omini, li quali userebbono li assassinementi ne' fondi mari col rompere i navili in fondo e sommergerli insieme colli omini che vi son dentro».
Pensa all'attuale bicicletta, all'elicottero (un modello del quale è stato realizzato nel parco del castello di Clos-Lucé), al deltaplano,, allo scafandro, a un apparecchio a ruote dentate che è stato interpretato come il primo calcolatore meccanico, a un'automobile spinta da un meccanismo a molla e a un telaio automatico, ricostruito dal Museo nazionale della scienza e della tecnologia Leonardo da Vinci di Milano, che tesse 2 centimetri di tela al minuto, progettò la viola organista.
Negli anni trascorsi in Vaticano ideò un uso industriale dell'energia solare, mediante l'utilizzo di specchi concavi per riscaldare l'acqua.
File:
Szkic śmigłowca.jpg|Vite aerea
File:
Парашют.jpg|Disegno di un paracadute
File:
Leonardo da Vinci - Lifebelt sketch.jpg|Disegno di un salvagente
File:
Водолазный костюм.jpg|Disegno di uno scafandro
File:
DaVinci museum.jpg|Modello di una bicicletta
File:
Roulement dessin de Leonard de Vinci.jpg|Disegno di un cuscinetto a sfere
File:
Distillatore a doppia parete - Museo scienza tecnologia Milano 00022 02.jpg|Sezione di un modello di distillatore a doppia parete
File:
LeonardoCardDrawing.jpg|Carro semovente di Leonardo
File:
DaVinciTankAtAmboise.jpeg|Modello del carro armato di Leonardo
File:
Vinci, Leonardo da - Crossbow sketch -
1500.jpg|Balestra gigante
File:
Leonardo-Robot3.jpg|L'automa cavaliere
L'ingegneria civile e l'architettura di Leonardo
Scrive il Vasari che Leonardo «nell'architettura ancora fe' molti disegni così di piante come d'altri edifizii e fu il primo ancora che, giovanetto, discorresse sopra il fiume Arno per metterlo in canale da Pisa a Fiorenza», testimonianza che, a parte che nell'occasione del progetto di deviazione dell'Arno, avvenuto nel 1503, Leonardo non era affatto "giovanetto", mostra che gli interessi di Leonardo o le richieste a lui rivolte riguardavano soprattutto progetti di idraulica o di ingegneria militare.
In compenso, nella nota lettera indirizzata a Ludovico il Moro nel 1492, Leonardo vanta le sue competenze di natura militare ma aggiunge che in tempo di pace crede di «satisfare benissimo a paragone de omni altro in architectura, in composizione di edifici pubblici e privati, et in conducer acqua de uno loco ad un altro».
A Milano avrà in effetti solo il titolo di "ingegnarius", mentre nel suo secondo soggiorno fiorentino potrà fregiarsi del titolo di architetto e pittore.
È certo che per l'approfondimento delle nozioni ingegneristiche si giovasse della conoscenza personale del senese Francesco di Giorgio Martini e dei suoi scritti:
possiede e postilla una copia del suo Trattato di architettura militare e civile;
progetta fortificazioni con bastioni spessi e irti di angoli che possano opporsi alle artiglierie nemiche.
Sono noti suoi disegni sia per la cupola del Duomo di Milano sia per edifici signorili, per i quali pensa a giardini pensili e a innovative soluzioni interne, come scale doppie e quadruple e nell'interno delle case «col molino farò generare vento d'ogni tempo della state;
farò elevare l'acqua surgitiva e fresca, la quale passerà pel mezzo delle tavole divise ... e altra acqua correrà pel giardino, adacquando li pomeranci e cedri ai lor bisogni ... farassi, mediante il molino, molti condotti d'acque per casa, e fonti in diversi lochi, e alcuno transito dove, chi vi passerà, per tutte le parti di sotto salterà l'acque allo insù».
Si occupa anche della moderna ideazione di "una polita stalla", per giungere a immaginare una città ideale, strutturata su più livelli stradali, dove al livello inferiore scorressero i carri e in quello superiore avessero agio i pedoni.
Nel 1502 Leonardo da Vinci produsse il disegno di un ponte a campata unica di 300 metri, come parte di un progetto di ingegneria civile per il sultano ottomano Bayezid II.
Era previsto che un pilone del ponte sarebbe stato collocato su uno degli ingressi alla bocca del Bosforo, il Corno d'Oro, ma non fu mai costruito.
Il governo turco, nei primi anni del XXI secolo, ha deciso la costruzione di un ponte che segua il progetto leonardesco.
Ponte girevole - Museo scienza tecnologia Milano 00400 02.jpg|Ponte
girevole
Ponte di circostanza - Museo scienza tecnologia Milano 09083 02.jpg|Ponte di circostanza
Chiesa a pianta centrale - Museo scienza tecnologia Milano 09906 02.jpg|Chiesa a pianta centrale (modello ricavato dai disegni di Leonardo, Museo nazionale della scienza e della tecnologia Leonardo da Vinci, Milano).
Chiesa a due piani - Museo scienza tecnologia Milano 09090 01.jpg|Chiesa a due piani
Fortezza con duplice difesa - Museo scienza tecnologia Milano 09092 02.jpg|Fortezza con duplice difesa (modello ricavato dai disegni di Leonardo, Museo della scienza e della tecnologia Leonardo da Vinci).
Rivellino triangolare - Museo scienza tecnologia Milano 09091 02.jpg|Rivellino triangolare
Torre angolare - Museo scienza tecnologia Milano 09904 01.jpg|Torre angolare
Cortina fortificata con salienti semicircolari - Museo scienza tecnologia Milano 00404 03.jpg|Cortina fortificata con salienti semicircolari
Le opere idrauliche
Nel Seicento, Francesco Arconati, figlio del conte Galeazzo, trasse dagli scritti vinciani da questi donati alla Biblioteca Ambrosiana, un trattato che intitolò Del moto e misura dell'acqua, che tuttavia verrà pubblicato solo nel 1826.
Leonardo si dedicò a studi idraulici a partire dalla sua permanenza a Milano, già ricca di navigli, e in Lombardia, solcata da un'ampia rete di canali.
Collaborò con la Repubblica di Venezia per la sistemazione dell'assetto del fiume Brenta, per evitarne le inondazioni e renderlo navigabile, ma non si conoscono opere realizzate su suoi progetti, alcuni dei quali, particolarmente grandiosi, sono attestati dai suoi scritti:
un canale che unisca Firenze con il mare, ottenuto regolando il corso dell'Arno;
il prosciugamento delle Paludi Pontine, nel Lazio, che si sarebbe dovuto realizzare deviando il corso del fiume Ufente;
la canalizzazione della regione francese della Sologne, con la deviazione del fiume Cher, presso Tours.
Leonardo progettò anche macchine per l'uso dell'energia idraulica, per il prosciugamento e per l'innalzamento delle acque.
Secondo il suo costume, egli studia la natura dell'acqua:
«infra i quattro elementi il secondo men grieve e di seconda volubilità.
Questa non ha mai requie insino che si congiunge al suo marittimo elemento dove, non essendo molestata dai venti, si stabilisce e riposa con la sua superfizie equidistante al centro del mondo», la sua origine, il movimento, certe caratteristiche, come la schiuma:
«l'acqua che da alto cade nell'altra acqua, rinchiude dentro a sé certa quantità d'aria, la quale mediante il colpo si sommerge con essa e con veloce moto resurge in alto, pervenendo a la lasciata superfizie vestita di sottile umidità in corpo sperico, partendosi circularmente dalla prima percussione».
Osserva gli effetti ottici sulla superficie dell'acqua e trova che «il simulacro del sole si dimostrerrà più lucido nell'onde minute che nelle onde grandi» e che «il razzo del sole, passato per li sonagli le bolle della superfizie dell'acqua, manda al fondo d'essa acqua un simulacro d'esso sonaglio che ha forma di croce.
Non ho ancora investigato la causa, ma stimo che per cagion d'altri piccoli sonagli che sien congiunti intorno a esso sonaglio maggiore».
Si occupa dei fossili che si trovano sui monti e ironizza con coloro che credono nel Diluvio universale:
«Della stoltizia e semplicità di quelli che vogliono che tali animali fussin in tal lochi distanti dai mari portati dal diluvio.
Come altra setta d'ignoranti affermano la natura o i celi averli in tali lochi creati per infrussi celesti ... e se tu dirai che li nichi le conchiglie che per li confini d'Italia, lontano da li mari, in tanta altezza si vegghino alli nostri tempi, sia stato per causa del diluvio che lì li lasciò, io ti rispondo che credendo che tal diluvio superassi il più alto monte di 7 cubiti - come scrisse chi 'l misurò!
- tali nichi, che sempre stanno vicini a' liti del mare, doveano stare sopra tali montagne, e non sì poco sopra la radice de' monti».
È convinto che con il tempo la terra finirà con l'essere completamente sommersa dall'acqua:
«Perpetui son li bassi lochi del fondo del mare, e il contrario son le cime de' monti;
séguita che la terra si farà sperica e tutta coperta dall'acque, e sarà inhabitabile».
La pittura
Copie di scritti di Leonardo sulla pittura circolavano già nel Cinquecento:
il Vasari riferisce di un anonimo pittore milanese che gli mostrò «alcuni scritti di Lionardo, pur di caratteri scritti con la mancina a rovescio, che trattano della pittura e de' modi del disegno e del colorire»;
Benvenuto Cellini possedeva scritti di Leonardo sulla prospettiva.
Grazie all'impegno di Cassiano dal Pozzo, una raccolta di manoscritti di Leonardo, redazione estremamente abbreviata di quella messa insieme dall'allievo ed erede Francesco Melzi, fu pubblicata per la prima volta a Parigi nel 1651, insieme con la traduzione francese, con incisioni tratte da disegni di Nicolas Poussin;
un'altra edizione italiana del Trattato della pittura fu pubblicata a Napoli nel 1733.
La pittura, per Leonardo, è scienza, rappresentando «al senso con più verità e certezza le opere di natura», mentre «le lettere rappresentano con più verità le parole al senso», ma Leonardo aggiunge, riprendendo un concetto aristotelico, che è «più mirabile quella scienza che rappresenta le opere di natura, che quella che rappresenta ... le opere degli uomini, com'è la poesia, e simili, che passano per la umana lingua».
Leonardo utilizzò la tecnica della prospettiva aerea in alcuni suoi capolavori come la Gioconda e la Vergine delle Rocce.
L'artista si rifece anche agli studi dello scienziato arabo Alhazen secondo il quale da ogni minuscola particella di un oggetto ipoteticamente osservato, si staccano "scorzettine", cioè informazioni luminose che viaggiano nell'aria fino a raggiungere la nostra retina (dove le immagini si fissano capovolte).
Leonardo studiò anche per primo in Europa la possibilità di proiettare immagini dal vero su un foglio dove potevano essere facilmente ricopiate, con la cosiddetta camera oscura leonardiana.
Egli inoltre fu tra i pionieri dell'uso della pittura a olio in Italia, che usava essenzialmente in tecniche miste, soprattutto per i ritocchi.
Tecniche pittoriche
Leonardo Da Vinci era affascinato dai colori, la cosa che lo colpiva maggiormente era l'effetto che aveva l'atmosfera sui colori dei soggetti più distanti.
Una delle teorie pittoriche affinate da Leonardo Da Vinci è l"Inazzurrimento dei lontani" che consiste nell'aumentare la percentuale di Ciano nei soggetti terzo piano (montagne) per dare una maggiore illusione di profondità nelle opere.
Questo effetto è dato dalla sovrapposizione dei vari strati dell'atmosfera che dona una colorazione sempre più azzurrina man mano che l'occhio umano si allontana dai soggetti in primo piano.
Da Vinci non fu il primo ad accorgersi di questo ma fu il primo a registrare calcoli e spiegare tecniche per rendere questo effetto nella pittura.
Leonardo scrittore
La prosa di Leonardo viene giudicata tra le migliori del Rinascimento italiano;
aliena da ogni retorica, artificio e sonorità, è tutta aderente alle cose:
rifacendosi al linguaggio parlato, ha colore, robustezza, concisione, in modo da dare energia e spigliatezza all'espressione.
Per Francesco Flora, Leonardo si dimostrò inventore anche nella scrittura, tanto da apparire molto più moderno rispetto tanto ai suoi predecessori che ai suoi contemporanei:
«Non diremo più il Boccaccio padre della prosa italiana ... nel suo insieme la prosa di Boccaccio tende alla sintassi lirica ... prosa fu quella del Convivio di Dante e d'alcune cronache e trattati;
ma la prosa grande, la prima prosa grande d'Italia, è da trovare negli scritti di Leonardo:
la prosa più alta del primo Rinascimento, sebbene in tutto aliena dal modello umanistico e liberamente esemplata sul comune discorso».
La sua opera più importante è il Trattato della pittura, raccolta postuma curata da un allievo anonimo.
I manoscritti
Nella caratteristica scrittura speculare, svolta da destra a sinistra, tale da poter esser letta facilmente solo ponendo i fogli davanti a uno specchio, i manoscritti di Leonardo, dati in eredità a Francesco Melzi, pervennero dopo la morte di questi allo scultore Pompeo Leoni che, per commerciarli più facilmente, li suddivise in diversi gruppi, mutandone l'aspetto originario.
Raccolti in gran parte nel XVII secolo dal conte milanese Galeazzo Arconati, furono donati alla Biblioteca Ambrosiana di Milano dalla quale furono trasferiti nel 1796 a Parigi, da dove tornò a Milano, dopo la caduta di Napoleone, il solo Codice Atlantico, mentre gli altri, per un errore dell'incaricato austriaco, rimasero all'Institut de France.
Altri codici erano già da tempo finiti in Inghilterra.
Oggi esistono oltre 8.000 fogli di appunti (più di 16.000 pagine) con molte decine di migliaia di disegni lasciati da Leonardo, ma si ritiene che siano solo una piccola parte di ciò che ha scritto e disegnato.
Alcuni pensano che abbia scritto 60.000, forse 100.000 pagine, ormai perdute.
Ma forse qualcosa ancora esiste, sepolta in qualche antico archivio;
nel 1966 per esempio sono stati trovati due nuovi codici a Madrid.
Si tratta di pagine scritte quasi "di getto", tant'è vero che gli esperti di Leonardo dicono:
"sembra di sentirlo parlare come da un registratore".
Leonardo e la musica
Leonardo teneva in grande stima la disciplina musicale.
Tra le migliaia di pagine pervenuteci i progetti di carattere musicale sono moltissimi.
Non si trovano solo considerazioni di carattere matematico o i semplici rebus noti ai più, ma articolati progetti di strumenti musicali del tutto inediti.
I più semplici riguardano strumenti per lo più con impiego militare:
tamburi meccanici di vario tipo, trainati da animali o azionati da leve mosse da suonatori.
In questi progetti semplici Leonardo cerca di automatizzare, come spesso accade, il funzionamento dello strumento rendendone elementare l'utilizzo.
Il più celebre tra questi è sicuramente il tamburo meccanico disegnato sul foglio 837 del Codice Atlantico.
La Lira a forma di teschio (codice Ashburnham I, f. Cr) è un altro celebre strumento disegnato da Leonardo.
Si racconta che l'avesse realizzata utilizzando un teschio e, dotatala di corde, l'abbia utilizzata presentandosi al Duca di Milano.
Si tratta tuttavia di testimonianze molto deboli, che non trovano un reale riscontro.
I progetti musicali di Leonardo interessanti sono altri, e in particolar modo due:
la viola organista (Codice Atlantico f. 586) e la clavi-viola (Codice Atlantico f. 93r).
Ancora oggi esistono decine di progetti di strumenti musicali estremamente complessi progettati da Leonardo e ancora mai realizzati.
Entrambi gli strumenti sono estremamente complessi e dimostrano come Leonardo non solo fosse un abile ingegnere-inventore, ma anche un profondo conoscitore dell'arte musicale.
Il tentativo di progettare, inventare e realizzare strumenti completamente inediti testimonia come Leonardo intendesse contribuire in maniera fondamentale, con il suo genio, a questa arte.
La personalità di Leonardo
Le fattezze di Leonardo
Le fattezze di Leonardo si conoscono da un presunto Autoritratto senile, databile al 1515 circa e conservato nella Biblioteca Reale di Torino.
L'opera, dalla quale derivano altri ritratti ideali, fa parte ormai dell'immaginario collettivo.
Sulle fattezze di Leonardo in età giovane o matura restano alcune ipotesi di identificazione in opere sue o di altri artisti, come nel giovane in piedi all'estrema destra dell'Adorazione dei Magi, nel David di Verrocchio o nella figura di Platone nella Scuola di Atene di Raffaello.
Esistono poi varie fonti che, pur senza descrivere il suo aspetto fisico in maniera precisa, parlano dei suoi modi e celebrano la sua bellezza.
Ad esempio l'Anonimo Gaddiano scrisse:
«La Natura non solo della bellezza del corpo, che molto bene gli concedette, volse dotarlo, ma di molte rare virtù volse anchora farlo maestro.
... Era di bella persona, proportionata, gratiata et bello aspetto.
portava uno pitocco rosato corto sino al ginocchio, che allora s'usavano i vestiri lunghi, haveva sino al mezo in petto una bella capellaia et anellata et ben composta».
Vasari colse invece l'aspetto docile e amorevole del suo carattere:
«Egli con lo splendor dell'aria sua, che bellissima era, rasserenava ogni animo mesto, e con le parole volgeva al sì et al no ogni indurata intenzione.
Egli con le forze sue riteneva ogni violenta furia.
... Con la liberalità sua raccoglieva e pasceva ogni amico povero e ricco, pur che egli avesse ingegno e virtù.
... Per il che ebbe veramente Fiorenza grandissimo dono nel nascere di Lionardo, e perdita più che infinita nella sua morte.»
Presunta omosessualità
Che Leonardo possa essere stato omosessuale è un'ipotesi che secondo alcuni studiosi
In ogni caso, Leonardo non ebbe relazioni note con donne, non si sposò mai, non ebbe figli e lo stesso Vasari pubblicò accenni alla bellezza dei suoi discepoli.
derivò l'interpretazione di Sigmund Freud, nel suo libro Un ricordo d'infanzia di Leonardo da Vinci, pubblicato nel 1910, come fantasia di un atto sessuale orale, mentre il nibbio rappresenterebbe androginicamente la madre;
dalla curiosità sessuale infantile dell'artista deriverebbe la sua curiosità artistica e scientifica mai soddisfatta e conclusa.
Pertanto, l'ipotesi formulata da Freud, basata su alcuni geroglifici egizi che rappresentavano la madre come "avvoltoio", non può essere applicata al racconto di Leonardo.
Irreligiosità
Se l'omosessualità di Leonardo resta incerta, con tutte le possibili disquisizioni su quanto questo possa aver influito o meno sulla sua arte, sulle chiese:
«Assai saranno che lasceranno li esercizi e le fatiche e povertà di vita e di roba, e andranno abitare nelle ricchezze e trionfanti edifizi, mostrando questo esser il mezzo di farsi amico a Dio»;
sul vendere il Paradiso:
«Infinita moltitudine venderanno pubblica e pacificamente cose di grandissimo prezzo, senza licenza del padrone di quelle, e che mai non furon loro, né in lor potestà, e a questo non provvederà la giustizia umana» o ironizza sui riti:
«Quelli che con vestimente bianche andranno con arrogante movimento minacciando con metallo e foco il turibolo con l'incenso chi non faceva lor detrimento alcuno» e sulla devozione delle immagini:
«Parleranno li omini alli omini che non sentiranno;
aran gli occhi aperti e non vedranno;
parleranno a quelli e non fie lor risposto;
chiederan grazie a chi arà orecchi e non ode;
faran lume a chi è orbo».
Leonardo "esoterico"
Leonardo è sempre stato un personaggio avvolto da un alone di mistero, sia per la sua singolare personalità, sia per l'incredibile poliedricità dei suoi interessi, che suscitano ancora oggi curiosità.
Non mancano nel suo personaggio alcuni lati "oscuri", che possono suscitare incertezze e perplessità, come i metodi con cui riusciva a condurre le sue indagini anatomiche, o il suo approccio materiale e immanente, quasi agnostico, così anticipatore dei tempi.
Tra le varie opere scelte da Dan Brown ci sono la Gioconda e il Cenacolo:
il primo nasconderebbe un autoritratto del pittore in vesti femminili, il secondo sarebbe una rappresentazione del "segreto", con san Giovanni che andrebbe identificato come la Maddalena.
La Haziel ha anche pubblicato, nel 1998, un libro al riguardo, La Passione Secondo Leonardo.
Anche un'artista americana, Lillian Schwartz, sostiene che la Sindone sia un autoritratto di Leonardo.
La Schwartz ha usato delle immagini computerizzate per sostenere la somiglianza della Sindone con gli autoritratti di Leonardo.
La Schwartz è la pittrice che negli anni ottanta sostenne essere anche la Gioconda un autoritratto di Leonardo.
Tuttavia, secondo John Jackson, direttore di un centro studi sulla Sacra Sindone negli Stati Uniti, l'ipotesi del falso di Leonardo sarebbe infondata:
egli sostiene infatti che esiste un medaglione commemorativo, risalente alla metà del XIV secolo e conservato al Museo di Cluny, per cui la prima notizia sulla Sindone precederebbe di circa 100 anni la nascita di Leonardo.
Mancinismo
Si sostiene anche che Leonardo da Vinci fosse probabilmente nato mancino e corretto poi a usare la mano destra a causa dei pregiudizi della sua epoca sull'uso della mano sinistra.
La biblioteca di Leonardo
La biblioteca di Leonardo venne lasciata in eredità al fedelissimo Francesco Melzi che, all'indomani della scomparsa del suo maestro, si trasferì da Amboise alla propria villa di famiglia a Vaprio d'Adda, portando con sé libri, manoscritti e strumenti di bottega appartenuti a Leonardo.
La biblioteca di Leonardo doveva comprendere:
* Alberto Magno, Commentum in libros phisicorum, Mineralium libri V
* Alberto di Sassonia, De proportione velocitatum in motibus
* Ugo Benzi, Tractato utilissimo circa la conservatione de la sanitate
* Paolo dell'Abbaco, Recholuzze del maestro Pagolo astrolacho
* Euclide, De ponderibus, De levi et ponderoso fragmentum, De prospectiva
* Jacopo Filippo Foresti, Il supplemento delle cronache
* Federico Frezzi, Quadriregio del decorso della vita umana
* Francesco di Giorgio Martini, Trattato di architettura militare e civile
* Marco Giuniano Giustino, Epitome delle Storie filippiche di Pompeo Trogo
* Guglielmo di Heytesbury, De velocitatis augmentatione
* Cristoforo Landino, Formulario di epistole volgari
* Giovanni di Mandinilla, Tractato delle più maravigliose cosse e più notabili
* Biagio Pelacani, Quaestiones de coelo et mundo, De ponderibus
Non è difficile immaginare la rapida dispersione di quella grande mole di libri, fogli e appunti un tempo posseduta da Leonardo.
Dai suoi scritti traspare, però, l'immagine di un uomo molto meno socievole di quello che l'agiografia vasariana voglia imporre:
«se tu sarai solo, tu sarai tutto tuo, e se sarai accompagnato da un solo compagno, sarai mezzo tuo, e tanto meno quanto sarà maggiore la indiscrezione della sua pratica.
E se sarai con più, cadrai di più in simile inconveniente» e altrove scrive ancora che «salvatico è quel che si salva» e in tante parti dei suoi manoscritti appare la sfiducia e il pessimismo nei confronti della "umana spezie".
Le sue ricerche e i suoi lavori venivano infatti preferibilmente espletati in solitudine, come ricorda la vivace descrizione del maestro all'opera al Cenacolo di Matteo Bandello nella sua novella LVIII.
Non era solito seguire regole rigide o abitudini prefissate, preferendo assecondare l'estro e l'ispirazione del momento.
Considerato per la vastità dei suoi interessi la massima e irripetibile manifestazione del Rinascimento, Leonardo, non legato a nessuna città, Stato o principe, è il primo esempio del cosmopolitismo degli intellettuali italiani, unico in Europa, espressione di una frattura fra cultura e popolo destinata a prolungarsi fino ai nostri giorni.
La fortuna critica del pittore
La fortuna critica del pittore è stata immediata e non ha mai subito oscuramenti.
Già per il Vasari «volle la natura tanto favorirlo, che dovunque è rivolse il pensiero, il cervello e l'animo, mostrò tanta divinità nelle cose sue che nel dare la perfezione di prontezza, divinità, bontade, vaghezza e grazia nessun altro mai gli fu pari».
Per il Lomazzo «Leonardo nel dar il lume mostra che habbi temuto sempre di non darlo troppo chiaro, per riservarlo a miglior loco et ha cercato di far molto intenso lo scuro, per ritrovar li suoi estremi.
Onde con tal arte ha conseguito nelle facce e corpi, che ha fatto veramente miracoli, tutto quello che può far la natura.
Et in questa parte è stato superiore a tutti, tal che in una parola possiam dire che 'l lume di Leonardo sia divino».
Non a caso lo storico aretino gli ascrisse l'avvio della "Maniera moderna", ponendolo all'inizio della terza parte delle Vite.
Per Goethe, «Leonardo si rivela grande soprattutto come pittore.
Regolarmente e perfettamente formato, appariva, nei confronti della comune umanità, un esemplare ideale di essa.
Come la chiarezza e la perspicacia dell'occhio si riferiscono più propriamente all'intelletto, così la chiarezza e l'intelligenza erano proprie dell'artista.
Non si abbandonò mai all'ultimo impulso del proprio originario impareggiabile talento e, frenando ogni slancio spontaneo e casuale, volle che ogni proprio tratto fosse meditato e rimeditato».
Per il pittore Delacroix, Leonardo «giunge senza errori, senza debolezze, senza esagerazioni e quasi di un balzo a quel naturalismo giudizioso e sapiente, lontano del pari dall'imitazione servile e da un ideale vuoto e chimerico.
Cosa strana!
Il più metodico degli uomini, colui che fra i maestri del suo tempo si è maggiormente occupato dei metodi di esecuzione, che li ha insegnati con tanta precisione che le opere dei suoi migliori allievi sono sempre confuse con le sue, quest'uomo, la cui maniera è così tipica, non ha retorica.
Sempre attento alla natura, consultandola senza tregua, non imita mai sé stesso;
il più dotto dei maestri è anche il più ingenuo e nessuno dei suoi emuli, Michelangelo e Raffaello, merita quanto lui tale elogio».
Scrive Hippolyte Taine che «non c'è forse al mondo un esempio di genio così universale, inventivo, incapace di contentarsi, avido di infinito e naturalmente raffinato, proteso in avanti, al di là del suo secolo e di quelli successivi.
Le sue figure esprimono una sensibilità e uno spirito incredibili;
traboccano di idee e di sensazioni inespresse.
Vicino a esse, i personaggi di Michelangelo non sono che atleti eroici;
le vergini di Raffaello non sono che placide fanciulle, la cui anima addormentata non ha vissuto.
Le sue sentono e pensano con ogni tratto del viso e della fisionomia;
ci vuole un certo tempo per stabilire un dialogo con loro:
non che il sentimento che esse esprimono sia troppo poco definito;
al contrario, esso scaturisce dall'intero aspetto, ma è troppo sottile, troppo complicato, troppo al fuori e al di là del comune, impenetrabile e inesplicabile.
L'immobilità e il silenzio di esse lasciano indovinare due o tre pensieri sovrapposti, e altri ancora, celati dietro quello più lontano;
s'intravede confusamente questo mondo intimo e segreto, come una delicata vegetazione sconosciuta sotto la profondità di un'acqua trasparente».
Per il Wölfflin, «è il primo artista che abbia studiato sistematicamente le proporzioni nel corpo degli uomini e degli animali e si sia reso conto dei rapporti meccanici, nell'andare, nel salire, nel sollevare pesi e nel portare oggetti;
ma anche quello che ha scoperto le più lontane caratteristiche fisionomiche, meditando coordinatamente sopra l'espressione dei moti dell'animo.
Il pittore è per lui il chiaro occhio del mondo, che domina tutte le cose visibili».
Per Octave Sirén Leonardo «fu fiorentino fino al midollo, benché più sagace, più duttile, più intelligente dei suoi predecessori.
Più tardi s'interessò ai problemi pittorici via via che andava approfondendo quelli scientifici;
dal che deriva la presenza, nella sua arte, di tendenze nuove e di tratti sconosciuti ai suoi contemporanei.
Il passaggio dai dettagli precisi, dai contorni netti, alle gradazioni del chiaroscuro, alla corposità dello sfumato, riassume una tendenza generale nella pittura del Rinascimento;
ma ciò che attorno a Leonardo non si attuò prima di due o tre generazioni, in lui divenne maturo nello spazio di venti o trent'anni».
Per Emilio Cecchi «da lui ebbe origine una pittura d'intensità insuperata, dove il rude chiaroscuro e luminismo di Masaccio è genialmente dedotto in una quantità di espressione plastica che, se ancora una volta dobbiamo richiamarci al ricordo della Grecia, non si può confrontare che alla grazia misteriosa e sublime della scultura prassitelica».
Per André Chastel, premessa la precarietà e l'ambiguità della stessa vita umana, il «senso di una posizione ambigua dell'uomo tra l'orribile e lo squisito, fra il certo e l'illusorio, si è accentuato in Leonardo con gli anni:
c'è nella sua opera pittorica uno sviluppo parallelo del chiaroscuro.
Il principio di esso era anzitutto l'interesse del contrasto che valorizza i termini opposti ... egli si è dunque compiaciuto di far scivolare insensibilmente le dolci luci nelle ombre deliziose, risolvendo in questo modo il conflitto fra disegno e modellato ...
Dichiarando che, come Giotto e Masaccio, si deve essere unicamente figli della natura, egli intende affermare che tutti i problemi della pittura, a tutti i gradi, devono essere ripensati integralmente.
Lo sfumato risolve le difficoltà del disegno e ottiene l'unità delle forme entro lo spazio avvolgendole nell'atmosfera».
Per l'Argan, infine, in Leonardo «tutto è immanenza.
L'esperienza della realtà deve essere diretta, non pregiudicata da alcuna certezza a priori:
non l'autorità del dogma e delle scritture, non la logica dei sistemi filosofici, non la perfezione degli antichi.
Ma la realtà è immensa, possiamo coglierla solo nei fenomeni particolari ... e il fenomeno vale quando, nel particolare, manifesta la totalità del reale».
Se nell'arte di Michelangelo predomina il sentimento morale, per cui dalla natura occorre riscattare la nostra esistenza spirituale con la quale siamo legati a Dio, in Leonardo predomina il sentimento della natura, «quello per cui sentiamo il ritmo della nostra vita pulsare all'unisono con quello del cosmo».
Elenco delle opere
Non vi è certezza sull'attribuzione di tutti i dipinti di Leonardo.
Su una quindicina di essi l'attribuzione è pressoché universale, altri sono semplicemente stati realizzati a più mani (specie le prime opere di Leonardo, nel periodo in cui lavorava "a bottega" dal Verrocchio).
Di altre, fino ad ora attribuite ad altri artisti, recentemente gli studiosi propendono per l'attribuzione al maestro.
L'elenco di alcuni disegni nella lista delle opere è puramente indicativo e incompleto:
si basa sulla selezione di Milena Magnano.
Gioventù a Firenze
* Madonna Dreyfus (Madonna della melagrana), 1469-1470, olio su tavola, 15,7x12,8 cm, Washington, National Gallery of Art (attribuita anche a Lorenzo di Credi o opera di collaborazione)
* Tobiolo e l'angelo, 1470-1475 circa, tempera su tavola, 84x66 cm, Londra, National Gallery
* Studio di manica per l'Annunciazione, 1470-1473, disegno a sanguigna su carta, 8,5x9,5 cm, Oxford, Christ Church Picture Gallery
* Testa di donna, 1470-1476, disegno a penna, inchiostro e pigmento bianco su carta, 28,2x19,9 cm, Firenze, Gabinetto dei disegni e delle stampe
* Studio di drappeggio per una figura seduta, 1470-1484 circa, pennello e tempera grigia su tela grigia, 26,6x23,3 cm, Parigi, Cabinet des Dessins
* Annunciazione, 1472-1475 circa, tempera e olio su tavola,
98x217
cm, Firenze, Galleria degli Uffizi
* Paesaggio con fiume, 1473, disegno su carta, 19x28,5 cm, Firenze, Gabinetto dei disegni e delle stampe
* Madonna del Garofano, 1473 circa, olio su tavola, 62x47,5 cm, Monaco di Baviera, Alte Pinakothek (attribuzione recente
, ma "storicamente" assegnata dal Verrocchio)
* Studio di mani, 1474 circa, punta d'argento e lumeggiature di biacca su carta preparata in tinta rosa, 21,4x15 cm, Windsor, Royal Library
* Ritratto di Ginevra de' Benci, 1474 circa, olio e tempera su tavola, 38,8x36,7 cm, Washington, National Gallery of Art
* Profilo di capitano antico, 1475 circa, punta d'argento su carta preparata, 28,5x20,7 cm, Londra, British Museum
* Battesimo di Cristo, 1475-1478, olio e tempera su tavola, 177x151 cm, Firenze, Galleria degli Uffizi, (collaborazione col Verrocchio e altri)
* Annunciazione, 1475-1478 circa, tempera su tavola, 16x60 cm, Parigi, Museo del Louvre (attribuzione contesa con Lorenzo di Credi)
* Corpo di Bernardo Baroncelli impiccato, 1478, disegno, Bayonne, Musée Bonnat
* Studio, 1478-1480, disegno a penna e inchiostro su carta, Londra, British Museum
* Studio per Madonna con ciotola di frutta, 1478 circa, disegno a punta d'argento, penna e inchiostro su carta, 35,8x25,2 cm (facsimile), Firenze, Gabinetto dei Disegni e delle Stampe
* Madonna Benois, 1478-1482, olio su tavola trasportata su tela, 48x31 cm, San Pietroburgo, Ermitage
* San Girolamo, 1480 circa, olio su tavola, 103x75 cm, Città del Vaticano, Pinacoteca vaticana
* Lorenzo de' Medici, 1480 circa, disegno a penna e inchiostro su carta, 7,3x4,9 cm, Castello di Windsor, Royal Library
* Studi di dispositivi di difesa, 1480 circa, disegno, Milano, Biblioteca Ambrosiana
* Studi di strumenti idraulici, 1480 circa, disegno, Milano, Biblioteca Ambrosiana
* Studio di fiori, 1480-1481, disegno, Venezia, Galleria dell'Accademia
* Schizzo per la Madonna del Gatto, 1480-1481, disegno, Londra, British Museum
* Studio prospettico per l'Adorazione dei Magi, 1481 circa, disegno, Firenze, Gabinetto dei Disegni e delle Stampe
* Studio per l'Adorazione dei Magi, 1481 circa, disegno, Parigi, Cabinet des Dessins
* Adorazione dei Magi, 1481-1482, olio su tavola, 246x243 cm, Firenze, Galleria degli Uffizi
Primo soggiorno a Milano
* Monumento equestre a Francesco Sforza, 1482-1493, opera incompiuta di cui esisteva un modello colossale del cavallo in terracotta, già a Milano, Corte Vecchia, distrutto
* Studio di orso che cammina, 1483-1485, disegno a punta metallica su carta preparata a tinta marrone e luce rosa, 10,3x13,4 cm, Castello di Windsor, Royal Library
* Gola rocciosa con anatre, 1482-1485 circa, disegno a penna e inchiostro su carta, 22x15,8 cm, Castello di Windsor, Royal Library
* Presunto studio per l'angelo della Vergine delle Rocce, 1483-1485, disegno, Torino, Biblioteca Reale
* Studi per la Vergine delle Rocce, 1483 circa, disegno, Venezia, Gallerie dell'Accademia
* Vergine delle Rocce, 1483-1486, olio su tavola trasportato su tela, 199x122 cm, Parigi, Museo del Louvre
* Ritratto di musico, 1485 circa, olio su tavola, 44,7x32 cm, Milano, Pinacoteca Ambrosiana
* Studio per il monumento a Francesco Sforza, 1485 circa, disegno, Castello di Windsor, Royal Library
* Vite aerea, 1487 circa, disegno, Parigi, Bibliothèque de l'Institut de France
* Progetto per la copertura per crociera del Duomo di Milano, 1487-1488, disegno, Milano, Biblioteca Ambrosiana
* Studio per macchina da guerra (Carri falcati), 1487-1490, disegno, Torino, Biblioteca Reale
* Dama con l'ermellino, 1488-1490 circa, olio su tavola, 54,8x40,3 cm, Cracovia, Museo Czartoryski
* Idea per la figura di san Pietro nell'Ultima Cena, 1488-1490 circa, disegno, Vienna, Graphische Sammlung Albertina
* Studio per il Cenacolo, 1488-1490 circa, disegno, Venezia, Gallerie dell'Accademia
* Studio per il Cenacolo, 1488-1490 circa, Parigi, Cabinet des Dessins
* Sezione di cranio, 1489 circa, disegno, Castello di Windsor, Royal Library
* Studio di testa femminile, 1490 circa, punta metallica su carta preparata in tinta verdastra, 18x16,8 cm, Parigi, Cabinet des Dessins
* Uomo vitruviano, 1490 circa, matita e inchiostro su carta, 34x24 cm, Venezia, Gallerie dell'Accademia
* Studio delle gambe anteriori di un cavallo, 1490 circa, disegno, Torino, Biblioteca Reale
* Figure geometriche e disegno botanico, 1490 circa, disegno, Parigi, Bibliothèque de l'Institut de France
* Raggi luminosi attraverso uno spiraglio angolare, 1490-1491, disegno, Parigi, Bibliothèque de l'Institut de France
* Belle Ferronnière, 1490-1495 circa, olio su tavola, 63x45 cm, Parigi, Museo del Louvre
* Progetto per l'armatura di fusione della testa del cavallo, 1491-1493 circa, disegno, Madrid, Biblioteca Nacional de España
* Foglio manoscritto per il monumento Sforza, 1493 circa, disegno a penna e inchiostro su carta, Madrid, Biblioteca Nacional de España
* Studio di rapporto sessuale e dell'organo sessuale maschile, 1492 circa, disegno a penna e inchiostro su carta, 27,3x20,2 cm, Castello di Windsor, Royal Library
* Emblema degli Sforza, 1492-1494, disegno, Parigi, Bibliothèque de l'Institut de France
* Vergine delle rocce, 1494-1508, olio su tavola, 189,5x120 cm, Londra, National Gallery
* Testa di Cristo, 1494 circa, gessetto e pastello su carta, 40x32 cm, Milano, Pinacoteca di Brera
* Capelli, nastri, oggetti per mascherare, 1494 circa, disegno, Londra, Victoria and Albert Museum
* Cacciatore di ermellino, 1494 circa, disegno a penna e inchiostro marrone su tracce di gessetto nero su carta, 9,1 cm, Cambridge, Fitzwilliam Museum
* Studio di testa virile, 1494 o 1499, disegno, Torino, Biblioteca Reale
* Progetto per un dispositivo, 1494-1496 circa, disegno, Madrid, Biblioteca Nacional de España
* Ultima Cena, 1494-1498, olio su parete, 460x880 cm, Milano, Refettorio di Santa Maria delle Grazie
* Ritratto di una Sforza, 1495 circa, gesso e inchiostro su pergamena, 33x23 cm, Canada?
, collezione privata
* Schizzo di tre figure di profilo, 1495 circa, disegno, Firenze, Gabinetto dei disegni e delle stampe
* Vecchio e giovane affrontati, 1495 circa, disegno, Milano, Biblioteca Trivulziana
* Ritratti dei duchi di Milano con i figli, 1497, tempera e olio su parete, 90 cm circa di base ciascuno, Milano, Refettorio di Santa Maria delle Grazie
* Schizzo di borsetta da signora, 1497, disegno, Milano, Biblioteca Ambrosiana
* Intrecci vegetali con frutti e monocromi di radici e rocce, 1498 circa, tempera su intonaco (ripassata in età moderna), Milano, Castello Sforzesco, Sala delle Asse
Periodo
errabondo
* Studio per il Ritratto d'Isabella d'Este, 1499 circa, disegno, Firenze,
Gabinetto dei disegni e delle stampe
* Ritratto di Isabella d'Este, 1500 circa, 63x46 cm, sanguigna e pastello su carta, Parigi, Museo del Louvre
* Tempesta su un paesaggio, 1500 circa, disegno a sanguigna su carta, 20x15 cm, Firenze, Gabinetto dei disegni e delle stampe
* Bosco di betulle, 1500 circa, disegno a sanguigna su carta, 19,3x15,3 cm, Firenze, Gabinetto dei disegni e delle stampe
* Studio per la Madonna dei Fusi (?)
, 1501 circa, disegno a sanguigna e punta d'argento su carta preparata in tinta rosa, 25,7x20,3 cm, Venezia, Gallerie dell'Accademia
* Madonna dei Fusi
, 1501 circa, olio su tavola trasferito su tela e incollato su tavola, 50,2x36,4 cm, New York, collezione privata
* Madonna dei Fusi, 1501 circa, olio su tavola, 48,3x36,9 cm, Edimburgo, deposito del duca di Buccleuch alla National Gallery of Scotland
* Paesaggio presso Pisa, 1502-1503 circa, disegno a sanguigna su carta, 21,1x15 cm, Madrid, Biblioteca Nacional de España
* Bastione a stella con indicazione delle troniere rivolte verso un cavedio circolare, 1502-1503, disegno, Milano, Biblioteca Ambrosiana
* Piazzaforte poligonale, 1502-1503 circa, disegno, Milano, Biblioteca Ambrosiana
* Studio per la Vergine e sant'Anna, 1501 circa, disegno, Venezia, Galleria dell'Accademia
* Studio per la Vergine e sant'Anna, 1501 circa, disegno, Parigi, Cabinet des Dessins
* Testa di Leda, 1503-1507 circa, disegno a gessetto nero, penna e inchiostro su carta, Castello di Windsor, Royal Library
* Studi di Leda e di un cavallo, 1503-1507, disegno a gessetto nero, pennello e inchiostro su carta, Castello di Windsor, Royal Library
* Leda inginocchiata e il cigno, 1503-1507 circa, disegno a penna e inchiostro e acquerello su gessetto nero su carta, 16x13,9 cm, Chatsworth, collezioni del duca di Devonshire
* Studio per Leda inginocchiata, 1503-1507 circa, disegno a gessetto nero, penna e inchiostro su carta, Rotterdam, Museum Boijmans Van Beuningen
* Studio per Sant'Anna, la Vergine e il Bambino, 1503-1517 circa, disegno a gessetto nero, sfumato e biacca su carta, 23x24,5 cm, Parigi, Cabinet des Dessins
* Studio per il cartone di Burligton-House, 1503-1510 circa, disegno a carboncino, penna e pennello su carta, 26x19,7 cm, Londra, British Museum
* Cartone di sant'Anna, 1503-1510 circa, gessetto nero, biacca e sfumino su carta, 141,5x104,6, Londra, National Gallery
* Gioconda, 1503-1514, olio su tavola, 77x53 cm, Parigi, Museo del Louvre
* Studi anatomici, 1504-1506, disegno a penna su carta preparata in tinta rossa, 25,3x19,7 cm, Torino, Biblioteca Reale
* Cavaliere al galoppo e altre figure, 1503-1504, disegno a sanguigna su carta, 16,8x24 cm, Castello di Windsor, Royal Library
* Studio di proporzioni per la Battaglia di Anghiari:
fanti e cavalieri, 1503-1504, disegno, Venezia, Gallerie dell'Accademia
* Studio della testa di un guerriero per la Battaglia d'Anghiari, 1504 circa, disegno, Budapest, Museo di belle arti
* Battaglia di Anghiari, 1505 circa, pittura murale, Firenze, Palazzo Vecchio, Salone dei Cinquecento, perduto
* Testa di Leda, 1505-1510 circa, gessetto rosso su carta preparata rossa, 20x15,7 cm, Milano, Castello Sforzesco
* Leda col cigno, 1505-1510 circa
Gli ultimi anni
* Mirtillo palustre, 1506 circa, disegno, Castello di Windsor, Royal Library
* Studio di gambe d'uomo e di cavallo, 1506-1507, disegno a penna, inchiostro e sanguigna su carta preparata in tinta rossa, 28,5x20,5 cm, Castello di Windsor, Royal Library
* Studio per il monumento al Maresciallo Trivulzio, 1507 circa, disegno, Castello di Windsor, Royal Library
* Scapigliata, 1508 circa, ambra inverdita e biacca su tavola, 24,7x21 cm, Parma, Pinacoteca nazionale
* Osservatore che guarda attraverso un modello vitreo di occhio umano, 1508-1509, disegno, Parigi, Bibliothèque de l'Institut de France
* San Giovanni Battista, 1508-1513, olio su tavola, 69x57 cm, Parigi, Museo del Louvre
* Studi anatomici (laringe e gamba), 1510, disegno,Castello di Windsor, Royal Library
* Studi di bambino, 1510 circa, disegno a gesso su carta, Firenze, Gabinetto dei disegni e delle stampe
* Testa di donna, 1510 circa, disegno a gesso su carta, Castello di Windsor, Royal Library
* Sant'Anna, la Vergine e il Bambino con l'agnellino, 1510-1513, olio su tavola, 168x112 cm, Parigi, Museo del Louvre
* Bacco, 1510-1515, olio su tavola trasportato su tela, 177x115 cm, Parigi, Museo del Louvre
* Caustiche di riflessione, 1510-1515, disegno, Londra, British Museum
* Canale da navigare tra il lago di Lecco e il Lambro, 1513 circa, disegno, Milano, Biblioteca Ambrosiana
* Studi di geometria, 1513 circa, disegno, Milano, Biblioteca Ambrosiana
* Studi di cavalli, 1513-1515, disegno a penna, inchiostro e gesso nero su carta, 29,8x21,2 cm, Castello di Windsor, Royal Library
* Studi di gatti, draghi e altri animali, 1513-1515, disegno a penna, inchiostro e gesso nero su carta, 27,1x20,4 cm, Castello di Windsor, Royal Library
* Studi per Civitavecchia, 1514 circa, disegno, Milano, Biblioteca Ambrosiana
* Studio di tre figure danzanti, 1515 circa, disegno, Venezia, Gallerie dell'Accademia
* Autoritratto, 1515 circa, sanguigna su carta, 33,5x21,3 cm, Torino, Biblioteca Reale
* Allegoria con volpe e aquila, 1516 circa, sanguigna su carta, 17x28 cm, Castello di Windsor, Royal Library
* Diluvio universale sopra una città, 1517-1518, disegno a gessetto nero su carta, 16,3x21 cm, Castello di Windsor, Royal Library
* Catastrofe naturale, 1517-1518, disegno a gessetto nero, penna e inchiostro su carta, 16,2x20,3 cm, Castello di Windsor, Royal Library
Altri disegni di datazione incerta
* Testa di donna, Firenze, Gabinetto dei disegni e delle stampe
* Studio di Madonna col Bambino, Firenze, Gabinetto dei disegni e delle stampe
* Testa di Madonna, Castello di Windsor, Royal Library
* Vecchio seduto, Castello di Windsor, Royal Library
* Studio delle proporzioni della testa e degli occhi, Torino, Biblioteca Reale
* Studio di torso femminile, Milano, Biblioteca Ambrosiana
* Cuore e vasi sanguigni, Milano, Biblioteca Ambrosiana
* Studio di torso e braccia, Milano, Biblioteca Ambrosiana
* Studio di granchi, Colonia, Wallraf-Richartz Museum
* Studio di vecchio, Roma, Istituto centrale per la grafica
* Testa di vecchio, Venezia, Gallerie dell'Accademia
Copie da originali perduti di Leonardo
* Giovanni Antonio Boltraffio, Madonna Litta, 1490-1491, tempera su tavola, 42x33 cm, San Pietroburgo, Ermitage
* Francesco Melzi?
, Leda col cigno, 1505-1508 circa, olio e resine su tavola, 130x77,5 cm, Firenze, Galleria degli Uffizi
* Cesare da Sesto, Leda col cigno, 1515-1520 circa, tempera grassa su tavola, 112×86 cm, Roma, Galleria Borghese
* Pieter Paul Rubens, Battaglia di Anghiari, disegno, Parigi, Museo del Louvre
Opere attribuite
Il 4 ottobre 2013, come riportato da alcuni giornali, è stato rinvenuto in un caveau svizzero un dipinto della marchesa di Mantova Isabella d'Este attribuito a Leonardo.
Albero genealogico (estratto)
Caterina, madre di Leonardo, dopo il matrimonio ebbe altri cinque figli:
Piera (1454), Maria (1457), Lisabetta (1459), Francesco (1461) e Sandra (1463).
In totale i fratellastri di Leonardo erano 21.
I discendenti di Piero da Vinci
Secondo uno studio presentato nella città di Vinci e condotto da Alessandro Vezzosi e Agnese Sabato nel 2016 erano presenti 35 discendenti viventi di Piero da Vinci, padre di Leonardo, tra i quali il regista Franco Zeffirelli.
Produzioni televisive
* Cortometraggio - Un tragico amore di Monna Lisa di Albert Capellani (1912)
* Cortometraggio - Leonardo da Vinci di Giulia Cassini Rizzotto e Mario Corsi (1919)
* Documentario - Portrait of a Genius di Sammy Lee (1943)
* Lungometraggio - L'ultima cena di Luigi Giachino (1949)
* Documentario - Leonardo da Vinci di Luciano Emmer e Enrico Gras (1952)
* Film TV - La vita di Leonardo da Vinci di Renato Castellani (1971)
* Film TV - I, Leonardo:
A Journey of the Mind di Chandler Cowles (1983)
* Film TV - Leonardon ikkunat di Pirjo Honkasalo (1986)
* Cortometraggio animato - Leonardo da Vinci di Richard Rich (1996)
* Film TV - Leonardo:
A Dream of Flight di Allan King (1998)
* Cortometraggio animato - Perpetuum Mobile di Raquel Ajofrin ed Enrique García (2006)
* Documentario -
The Secret Life of Leonardo Da Vinci di Michael Bouson (2006)
* Lungometraggio animato - Perpetuum Mobile di Enrique García e Rubén Salazar (2008)
* Serie TV - Da Vinci's Demons di David S. Goyer (2013)
Note
Bibliografia
* Giorgio Vasari, Le vite de' più eccellenti pittori, scultori e architettori, Giunti, Firenze 1568.
* Giovanni Paolo Lomazzo, Idea del Tempio della pittura, Milano 1590.
* Anonimo Gaddiano (o Magliabechiano), edizione di Berlino 1892.
* A. de Beatis, Relazione del viaggio del cardinale Luigi d'Aragona, Freiburg 1905.
* Luca Beltrami, Documenti e memorie riguardanti la vita e le opere di Leonardo da Vinci in ordine cronologico, Milano 1919.
* Lionello Venturi, Leonardo da Vinci e la sua scuola, Novara 1941.
* Francesco Flora, Storia della Letteratura italiana, II, Milano 1947
* Charles de Tolnay, Remarques sur la Joconde, in "Revue des Arts", 1951.
* C. Baroni, Tutta la pittura di Leonardo, Milano 1952.
* Emilio Cecchi, Considerazioni su Leonardo, in «Lo smeraldo», 1952.
* Atti del Convegno di studi vinciani.
Documenti, analisi e inediti leonardeschi, Firenze 1953.
* André Chastel, Arte e Umanesimo a Firenze al tempo di Lorenzo il Magnifico, Torino 1964.
* Hippolyte Taine, Voyage en Italie, 2 voll.
, Parigi 1965.
* A. Ottino Della Chiesa, L'opera completa di Leonardo pittore, Milano 1967
* Giulio Carlo Argan, Storia dell'arte italiana, Firenze 1968
* Alberto Carlo Carpiceci, L'architettura di Leonardo, Firenze 1978 (1984 2ª ed.
* Carlo Pedretti, Leonardo architetto, Milano 1978, ISBN 88-435-2519-0
* Marco Carpiceci, Leonardo:
la misura e il segno, Roma 1986.
* Johann Wolfgang von Goethe, Viaggio in Italia, Milano 1999.
* S. Alberti De Mazzeri, Leonardo.
L'uomo e il suo tempo, Milano 1999.
ISBN 88-18-23921-X
* Bruno Santi, Leonardo, in I protagonisti dell'arte italiana, Scala Group, Firenze 2001.
ISBN 88-8117-091-4
* Paolo Senna, “Aprendo li secreti mei”.
Leonardo e la pittura “vera scienzia”, in Cultura umanistica e cultura scientifica:
conflitto o integrazione?
, a cura di Giorgio Olcese, Genova, San Marco dei Giustiniani, 2004, pp. 316-335.
* Mark Elling Rosheim, Leonardo's Lost Robots, Springer 2006.
ISBN 3-540-28440-0
* P.C. Marani (a cura di) Leonardo.
Dagli studi di proporzioni al Trattato della pittura, catalogo della mostra (Milano 2007-2008), Milano 2007.
* Milena Magnano, Leonardo, collana I Geni dell'arte, Mondadori Arte, Milano 2007.
ISBN 978-88-370-6432-7
* Carlo Pedretti, Leonardo & io, Mondadori 2008.
ISBN 978-88-04-56005-0
* Marco Horak, "Una versione della Madonna dei fusi nelle raccolte piacentine", in "Piacentinità", anno XI n.2 (2009).
* Pietro Montorfani, Leonardo poeta.
Una provocazione in versi, in "Testo", LX (luglio-dicembre 2010), pp. 7-16.
* Marco Horak, "Il mistero della Madonna dei fusi", in "Panorama Musei" anno XV n.3 (2010).
* Carmelo Occhipinti, Leonardo da Vinci e la corte di Francia.
Fama, stile, ecfrasi, Roma, Carocci, 2011.
ISBN 88-430-5745-6
* Marco Horak, Piacenza, terra di passo come Fiorenza - Leonardo da Vinci, Codice Atlantico f.887r-v, Piacenza 2015, ISBN 978-88-95153-53-7
