Akrotiri e Dhekelia (in greco Ακρωτήρι και τη Δεκέλεια, Akrotíri kjè ti Dhekjèlia, in inglese Akrotiri and Dhekelia, in turco Ağrotur ve Dikelya) sono due Territori Britannici d'Oltremare, posti nell'isola di Cipro, occupati da basi militari del Regno Unito.
Quella di Akrotiri si trova nelle vicinanze di Limassol, mentre quella di Dhekelia si trova a nord-est di Larnaca.
La superficie è di 254 km²;
la popolazione è di circa 7000 ciprioti e 7500 persone tra militari e personale britannico.
Le basi costituiscono aree dell'isola di Cipro rimaste sotto la sovranità britannica in base agli articoli 1 e 2 del Trattato Istitutivo contenuto nei Trattati di Londra e Zurigo del 1959 sottoscritti dai governi di Gran Bretagna, Grecia e Turchia;
il resto del territorio ha ottenuto l'indipendenza il 16 agosto 1960.
La loro importanza strategica è cresciuta dopo l'invasione del 1974 che ha portato alla nascita della Repubblica Turca di Cipro Nord, strappando al controllo della repubblica cipriota le regioni costiere settentrionali.
L'occupazione non è stata riconosciuta da nessun paese, con l'eccezione della stessa Turchia.
Popolazione
La popolazione cipriota parla la lingua greca e professa la religione greco-ortodossa, mentre i militari britannici parlano inglese e professano soprattutto l'anglicanesimo.
Comunque anche gli abitanti ciprioti parlano come seconda lingua l'inglese.
Centri abitati
Akrotiri:
*Episkopi Cantonment (Επισκοπή), sede dell'amministratore di Akrotiri e Dhekelia
Dhekelia:
Monumenti
Ad Akrotiri si trovano il Castello di Kolossi e i resti del Santuario di Apollo Ilato.
Moneta
Nel 2008 nell'isola di Cipro, esclusa la parte occupata dalla Repubblica Turca di Cipro Nord, è stato ufficialmente introdotto l'euro.
Akrotiri e Dhekelia è l'unico territorio britannico in cui l'euro sia valuta corrente.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
p5e6s1ttx9wez6xb8j9qxr8rkfypwgm
