Il titanio è l'elemento chimico della tavola periodica degli elementi che ha come simbolo Ti e numero atomico 22.
È un metallo del blocco d, leggero, resistente, di colore bianco metallico, lucido, resistente alla corrosione.
Il titanio viene utilizzato nelle leghe leggere resistenti e nei pigmenti bianchi;
si trova in numerosi minerali (i principali sono il rutilo e l'ilmenite).
Il titanio non è tossico, e non risulta essenziale per nessuna specie vivente.
Cenni storici
Il titanio (dal latino Titanus, Titano, nome del 12° figlio di Gea e Urano tra i titani) fu scoperto nel 1789 nei minerali di rutilo dal chimico tedesco Heinrich Klaproth..
Tuttavia dato l'alto coefficiente di attrito non viene mai utilizzato come componente di giunzione articolare.
* Il suo essere inerte e la colorazione attraente lo rendono un metallo popolare per l'uso nei piercing.
* Il titanio viene usato per le lenti degli occhiali.
* Il carburo ed il nitruro di titanio (TiC e TiN) vengono utilizzati nella fabbricazione di inserti per utensili adatti al taglio dei metalli ad alta velocità, cioè i cosiddetti inserti in "metallo duro".
In particolare il carburo di titanio viene utilizzato, insieme al carburo di tungsteno (WC), al cobalto e ad altri carburi (carburo di niobio e carburo di tantalio) per realizzare il corpo degli inserti, mentre il nitruro di titanio serve per il rivestimento superficiale degli inserti.
* L'Alluminuro di Titanio, grazie alle doti di tenacità ad alte temperature, leggerezza e resistenza all'ossidazione sta lentamente iniziando a soppiantare le Superleghe base nichel nella produzione delle pale utilizzate nelle turbine dei motori aeronautici.
* Facendo attraversare una corrente elettrica a temperature molto basse in stati sottili di nitruro di titanio, si è scoperto il fenomeno detto di superisolamento.
* In alcune occasioni, è stato utilizzato per la fabbricazione di penne stilografiche.
Nel 1970, all'indomani dell'allunaggio, la Parker produsse per un breve periodo la T-1, una stilografica interamente in titanio, in omaggio ai materiali usati nella missione spaziale.
Nel 2000 la casa produttrice italiana Omas produsse una serie di stilografiche del modello classico a dodici facce "arte italiana" interamente in titanio (sia il corpo che il pennino).
La serie venne denominata T-2 ed è stata commercializzata solo per un breve periodo.
Grazie alla sua resistenza alle soluzioni saline, il titanio viene impiegato nella fabbricazione delle casse degli orologi.
Composti
Anche se il metallo di titanio è relativamente poco comune, a causa dei costi di estrazione, il diossido di titanio è economico, facilmente disponibile in grandi quantità, e largamente utilizzato come pigmento bianco in vernici, plastiche e cemento da costruzione.
La polvere di TiO2 è chimicamente inerte, non svanisce con la luce solare, ed è molto opaca, ciò le permette di impartire un colore bianco brillante alle sostanze chimiche grigie o marroni che formano le plastiche normalmente usate.
Il diossido di titanio puro ha un indice di rifrazione molto alto, e una dispersione ottica superiore al diamante.
Zaffiri e rubini prendono il loro asterismo dal diossido di titanio in essi presente.
Si trovano tuttavia anche giacimenti di TiO2 cristallino, che prende nomi diversi a seconda della struttura cristallina che presenta, (rutilio, anatasio…).
Altri minerali di titanio sono la ilmenite (titanato di ferro, FeTiO2) e la titanite (titanato di calcio, CaTiO2)
Gli ossidi possono essere ottenuti per reazione diretta del metallo con l'ossigeno ad alta temperatura, l'ossido di titanio è molto usato nell'industria come pigmento per le vernici bianche.
Gli alogenuri sono principalmente formati dall'attacco di un alogeno con il biossido di titanio, hanno un comportamento di acido di Lewis per formare alogenocomplessi
Forma numerosi complessi soprattutto con Ti a numero di ossidazione +2, sono tutti complessi diamagnetici il numero di coordinazione più comune per il Ti e il 6.
Forma anche complessi a numero di ossidazione 3 ma si ossidano facilmente all'aria, forma anche complessi con numero di ossidazione inferiori al 3 ad esempio un metallocarbonile in cui il Ti è complessato da 6 molecole di monossido di carbonio che non rispetta la regola dei 18 elettroni.
Precauzioni
La polvere di titanio metallico è altamente infiammabile, mentre i sali di titanio sono spesso considerati relativamente innocui.
Composti con il cloro, come il TiCl3 e il TiCl4 sono corrosivi ed a contatto con acidi (il tetracloruro anche con l'acqua) possono liberare HCl.
Il titanio inoltre ha una tendenza al bioaccumulo nei tessuti , ma non gioca alcun ruolo conosciuto negli esseri umani.
Allo stato gassoso (è il caso del taglio al plasma dei metalli) è tossico se inalato.
Citazioni letterarie
* Al titanio è dedicato uno dei racconti de "Il sistema periodico" di Primo Levi.
Note
Bibliografia
