Ha conquistato la fama caricando video su Vine.
Biografia
Paul è nato il 1º aprile 1995 a Westlake, Ohio da Pamela Ann Stepnick (nata Meredith) e Gregory Allan Paul.
Ha affermato di avere origini inglesi, irlandesi, scozzesi, gallesi ed ebraiche.
Cresciuto in Ohio con suo fratello minore, Jake, Paul ha iniziato a caricare video sul canale YouTube Zoosh quando aveva 10 anni.
Paul ha frequentato la Westlake High School.
Quando era pronto per andare al college, il suo canale YouTube raggiunse un modesto seguito.
Ha frequentato l'Università dell'Ohio prima di abbandonare nel 2014 per perseguire una carriera come intrattenitore di social media trasferendosi a Los Angeles.
Verso il mese di aprile del 2014 aveva raggiunto 105.000 follower su Twitter, 361.000 follower su Instagram, 31.000 Mi piace sulla sua pagina Facebook e circa 150.000 iscritti sul suo canale YouTube.
Nel 2015 è stato classificato come il decimo personaggio più influente su Vine, con i suoi video di sei secondi che gli hanno fruttato centinaia di migliaia di dollari di entrate pubblicitarie.
Attualmente pubblica un video ogni giorno sul canale Logan Paul Vlogs.
Nel febbraio 2017, Dwayne Johnson, pubblica un video sul suo canale YouTube, chiamato "Logan Paul è stato tagliato da, come tutti i film di The Rock", un film con lui e Paul, in cui Johnson informa Paul che è stato tagliato da tutti i film di Johnson, facendolo diventare "l'ambasciatore" del suo prossimo film, Baywatch.
Ad aprile, Johnson e Paul si sono riuniti per un altro video intitolato "Logan Paul è, del tutto, terribilmente innamorato di Alexandra Daddario", in cui Paul cerca di impressionare Johnson per vincere una parte nel film, innamorandosi, però dell'attrice Alexandra Daddario.
Incidente in Giappone
Il 31 dicembre 2017, Paul ha caricato un video di se stesso e delle reazioni di tre amici dopo aver scoperto il cadavere di un uomo che si era impiccato a Aokigahara nota anche come "foresta dei suicidi", in Giappone.
Il video è stato rimosso meno di un giorno dopo il suo caricamento e ha ricevuto una reazione diffusa sui social media.
Una dichiarazione di YouTube afferma che ha violato le sue politiche sulle immagini violente e sanguinose.
La faccia dell'uomo era sfocata, lasciando visibile il resto del suo corpo.
Paul ha pubblicato una prima scusa scritta su Twitter e un successivo video di scuse su YouTube, chiedendo ai suoi fan di smettere di difenderlo.
Le critiche sono aumentate una volta scoperto il fatto che durante tutto il viaggio ha documentato dei comportamenti irrispettosi o di cattivo gusto nei confronti della popolazione.
Attore
All'inizio del 2015, Paul è apparso in Law & Order - Unità vittime speciali e nella serie della Fox Weird Loners.
Ha recitato in due episodi della serie Stitchers, mentre nel 2016 entra nel cast del film The Thinning, accanto a Peyton List.
Paul ha anche scritto la sceneggiatura di una commedia per adulti dal titolo Airplane Mode.
Filmografia
Cinema
* The Space Between Us, regia di Peter Chelsom (2016)
* Superstition:
The Rule of 3's, regia di Kevin Goetz e Michael Goetz (2016)
* Where's the Money, regia di Scott Zabielski (2016)
* Can't Take It Back, regia di Tim Shechmeister (2016)
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
0ebbpqnwrm6lzajkswdroda506pdn0h
