Nauru (ufficialmente Repubblica di Nauru, in inglese Republic of Nauru, in nauruano Ripublik Naoero) è uno stato insulare dell'Oceania della Micronesia, indipendente dal 1968, composto da una sola isola di con 10 000 abitanti.
Nauru è considerata la repubblica indipendente più piccola del mondo, sia per abitanti che per superficie, in quanto esistono stati più piccoli (Città del Vaticano e il Principato di Monaco), che però non hanno istituzioni repubblicane.
È il più piccolo paese non europeo in termini di superficie.
Nauru è inoltre l'unico stato al mondo privo di una città capitale, anche se in genere si tende ad identificarla con Yaren, che è il centro urbano di maggiori dimensioni, nonché sede del governo.
Etimologia
L'origine della parola "Nauru" non è nota.
Oggi l'isola in lingua locale è chiamata "Naoero".
Il tedesco Paul Hambruch, che rimase sull'isola dal maggio 1909 fino al novembre del 1910, pensava che la parola Naoero fosse la combinazione delle parole "nuau-aa-ororo" (in lingua corrente:
"A arourõ bis nuaw"), che significherebbe "Io vado al mare".
Alois Kayser, che abitò a Nauru per 30 anni e studiò il nauruano, respinse la spiegazione di Hambruch dichiarando che le basi sulle quali aveva enunciato la tesi erano carenti.
L'isola ha avuto molti nomi:
i coloni inglesi, che l'avevano scoperta prima nel 1888, la chiamarono Pleasant Island o Gambo Island, mentre sotto la dominazione tedesca venne chiamata Nawodo o Onawero.
La parola "Nauru" è stata coniata più tardi dalla parola "Naoero", in modo che gli inglesi potessero pronunciare correttamente il nome dell'isola.
Storia
Fino alla scoperta dell'isola da parte degli europei, i primi abitanti di Nauru furono Polinesiani e Melanesiani, organizzati in dodici tribù con a capo un sovrano.
Gli europei scoprirono l'isola nel 1798 e la occuparono nel corso del XIX secolo.
L'isola entra a far parte della Nuova Guinea Tedesca a partire dal 1888 in base alla Convenzione Anglo-Tedesca del 1886.
Nel 1899 vengono scoperti i giacimenti di fosfati.
Nel 1914 l'Australia prende il controllo di Nauru;
nel 1920 la Società delle Nazioni assegna il territorio in mandato fiduciario a Regno Unito, Australia e Nuova Zelanda.
Ai British Phosphate Commissioners (BPC) vengono assegnati i diritti di sfruttamento delle miniere.
* di cui era una colonia:
gli australiani manterranno il controllo di Nauru fino al 1920.
* 1947:
L'isola diventa un protettorato australiano.
* 1970:
Si concludono le trattative con la British Phosphate corporation:
Nauru acquista i diritti di sfruttamento delle miniere di fosfati.
tanto da aver fatto entrare il piccolo Stato nel Guinness dei primati.
Inoltre il 71,1% della popolazione è clinicamente obesa (ovvero con un indice di massa corporea maggiore o uguale a 30) secondo i dati dell'Organizzazione Mondiale della Sanità (2008).
Alla luce di questi dati non sorprende quindi che vi sia una così alta prevalenza di diabete mellito di tipo 2, che riconosce tra i suoi fattori di rischio proprio l'obesità e il sovrappeso.
Pubblica sicurezza
Il mantenimento e la tutela della pubblica sicurezza è affidato ad un corpo disarmato di circa 80 agenti denominato Nauru Police Force.
Politica
Nonostante le sue dimensioni molto ristrette, Nauru negli ultimi tempi ha conosciuto una notevolissima vivacizzazione della scena politica, sempre molto attiva:
la fine degli anni novanta è infatti stata contrassegnata dall'avvicendamento di più capi dell'esecutivo, senza che quasi nessuno riuscisse a mantenere la propria carica per più di qualche mese.
L'isola vive in condizioni politiche instabili e tese, a causa della preoccupazione che regna sul futuro ambientale ed economico, e grava quindi sulla classe di governo.
Vige un sistema multipartitico, tuttavia con poche differenze tra i partiti.
I principali partiti sono il Partito Democratico, il Partito del Centro e il partito Nauru First.
Tra il 1999 e il 2004 una serie di voti di sfiducia al governo hanno condotto a elezioni che hanno portato ad alternarsi alla presidenza René Harris e Bernard Dowiyogo.
Dowiyogo morì in carica il 18 marzo 2003 durante un intervento cardiochirurgico a Washington.
Nelle elezioni del 29 maggio 2003, è stato eletto Ludwig Scotty, al quale è stata ritirata e successivamente riconcessa la fiducia.
Scotty il 1º ottobre 2004 dichiarò lo stato d'emergenza e sciolse il Parlamento che aveva rifiutato di approvare la legge finanziaria.
Le elezioni anticipate del 24 ottobre favorirono il suo Partito Riformista che ottenne un'ampia maggioranza.
Economia
La moneta utilizzata è il dollaro australiano.
I giacimenti di fosfati, che hanno fatto la fortuna dell'isola (con una produzione di 2 milioni di tonnellate l'anno), sono ormai quasi esauriti, e non sembra ci siano altre possibilità di entrate per l'economia locale, vista la scarsità di materie prime e di terreno coltivabile.
Nauru deve importare gli alimenti e dispone di un solo impianto di dissalazione per ricavare acqua potabile.
Di conseguenza il debito estero è cresciuto oltre le capacità produttive.
In previsione dell'esaurimento delle miniere, quote rilevanti dei proventi dalle esportazioni di fosfati e dalla cessione dei diritti di pesca nelle acque territoriali sono stati investiti in fondi di investimento internazionali.
Un'ulteriore fonte di reddito era rappresentata dagli affitti della Nauru House, uno dei più alti edifici di Melbourne, costruito con i profitti dei fosfati.
Nel 2004 la Nauru House è stata venduta assieme ad altre proprietà pubbliche per oltre 150 milioni di dollari per rimborsare alcuni creditori.
Al fine di ridurre la spesa pubblica, il governo ha bloccato i salari pubblici, ha ridotto gli organici, ha privatizzato numerose agenzie e ha chiuso alcuni consolati.
Risulta particolarmente difficile reperire le risorse per il pagamento dei dipendenti pubblici, per continuare a finanziare il welfare state introdotto nel periodo della florida estrazione dei fosfati e per il recupero ambientale delle miniere.
Considerando che gli abitanti non pagano tasse, il livello dell'indebitamento, anche verso creditori privati internazionali, è molto alto.
Il governo ha cercato di rendere il paese un paradiso fiscale, incoraggiando la registrazione di imprese e banche in regime di offshore;
Anche il sistema fiscale italiano, col Decreto Ministeriale 04 1999, l'ha inserita tra gli Stati o Territori aventi un regime fiscale privilegiato, cosiddetta Black List o lista nera, ponendo quindi limitazioni fiscali ai rapporti economico commerciali che si intrattengono tra le aziende italiane ed i soggetti ubicati in tale territorio.
L'Australia si è fatta carico di amministrare le dissestate finanze di Nauru, che comunque rischia di perdere la propria indipendenza.
Negli ultimi anni alla crisi economica si è accompagnata una crisi politica con un conseguente aumento di instabilità.
La riconversione delle miniere e l'identificazione di nuove fonti di reddito in grado di sostituire quella dei fosfati sono seri problemi di lungo periodo.
Già nel 1964 gli abitanti rifiutarono la proposta di trasferirsi su un'isola australiana, ma è ormai evidente che la fine dell'industria estrattiva renderà a breve impossibile mantenere una densità di popolazione elevata.
Altre tipologie di attività, come l'agricoltura e il turismo, non sono in grado di mantenere il paese a causa dell'impoverimento dell'ecosistema in seguito all'eccessivo sfruttamento delle miniere di fosfati.
** PIL pro-capite a parità di potere d'acquisto:
US$ 5 000 (2001, stima).
** Esportazioni:
US$ 25,3 milioni (1991).
Principalmente fosfati verso Nuova Zelanda, Australia, Corea del Sud (2000).
** Importazioni:
US$ 21,1 milioni (1991).
Principalmente cibo, combustibili, materiali per costruzioni, macchinari, da Australia, USA, Regno Unito, Indonesia, India (2000).
** Tasso di disoccupazione:
90 % .
** Principali settori economici:
estrazione dei fosfati, pubblica amministrazione, trasporti, produzione di noci di cocco.
** Elettricità:
produzione (combustibili fossili) e consumo intorno a 30 GWh (2000).
Trasporti
Vi è una strada che corre lungo il perimetro dell'isola (Island Ring Road), ed è presente un aeroporto a Yaren, dal quale si operano voli da e per l'Australia, le Isole Salomone e le Figi.
La compagnia di bandiera di Nauru è Nauru Airlines, in precedenza denominata Air Nauru, ed è l'unica compagnia a servire l'isola con voli di linea e servizi cargo.
Per muoversi all'interno dell'isola sono disponibili due taxi.
Dal 1907 è in esercizio anche una linea ferroviaria ad uso minerario.
Vi sono due porti marittimi:
il primo ad Aiwo, il secondo ad Anibare.
Turismo
Sull'isola sono presenti due hotel, l'OD-N-Aiwo Hotel, sito nel distretto di Aiwo, e il Menen Hotel, locato nel distretto di Anibare.
Quest'ultimo è il più costoso dei due, ospitando 119 camere e ristoranti thailandesi e cinesi, oltre all'unica discoteca di Nauru.
Note
Bibliografia
* AA.
VV, Sud Pacifico, Torino, Guide EDT ?
nauru Scheda di Nauru dal sito Viaggiare Sicuri - Sito curato dal Ministero degli Esteri e dall'ACI
3itnuopibbrsekr2zppvqtbqwkibxoo
