La capillarità è l'insieme di fenomeni dovuti alle interazioni fra le molecole di un liquido e un solido sulla loro superficie di separazione.
Le forze in gioco che si manifestano in tale fenomeno sono la coesione, l'adesione e la tensione superficiale
Essa ad esempio si manifesta sulla superficie del liquido in contatto col solido che può presentarsi sollevata, poiché le forze di adesione tra l'acqua ed il recipiente che la contiene sono maggiori delle forze di coesione tra le molecole d'acqua, o infossata rispetto al resto della superficie, perché in questo caso sono le forze di coesione a prevalere rispetto alle forze di adesione.
Quando la superficie di un liquido è curva, nella parte concava si genera una pressione maggiore di quella esistente nella parte convessa.
Per ristabilire l'equilibrio tra queste pressioni, il liquido dovrà salire o scendere di un certo volume.
Il fenomeno è più evidente nei tubi capillari poiché in questi è maggiore la parte di liquido a contatto con le pareti del recipiente rispetto al volume totale e quindi la parte di liquido che genererà le forze di adesione sarà maggiore e perciò lo spostamento del livello del liquido all'interno del capillare sarà maggiore.
Il nome deriva dal fatto che il fenomeno è particolarmente evidente nei tubi sottili di sezione paragonabile a quella di un capello.
Dalla capillarità dell'acqua deriva l'imbibizione, ossia il movimento capillare delle molecole d'acqua che gonfiano la sostanza imbevuta.
Dato un liquido in un contenitore, il punto centrale della superficie, che sia gonfio verso l'alto come per l'olio o il mercurio, o verso il basso come nel caso dell'acqua, si chiama menisco, ed è l'altezza a cui si legge la misura (a cui bisogna leggere la scala graduata del contenitore).
Umidità di risalita capillare
L'umidità di risalita è un fenomeno possibile a causa delle proprietà capillari dell'acqua.
L'umidità di risalita è la causa principale dei fenomeno degradativi edilizi.
L'acqua sale per "capillarità" dalle falde fino alle murature domestiche:
questo è possibile quando la falda si trova fino a 4 - 6 metri sotto terra.
L'acqua, soggetta a capillarità, risale per i dotti naturalmente presenti nel sottosuolo fino a incontrare diversi materiali edili, comportandosi così come nel modello proposto con il principio dei vasi comunicanti.
Secondo la legge di gravità il liquido contenuto in due vasi comunicanti rimane allo stesso livello, quando però i vasi hanno dimensioni differenti il liquido risalirà in misura inversamente proporzionale alla dimensione dei vasi stessi, cioè salirà tanto più in alto quanto più ridotta sarà la dimensione del capillare (legge di Jurin).
Numero di capillarità
Innalzamento del menisco
Per un capillare cilindrico di raggio r, si può calcolare l'innalzamento o l'abbassamento h del livello del liquido nel capillare rispetto a quello del liquido nel recipiente esterno (legge di Jurin):
dove:
* \scriptstyle \gamma è la tensione superficiale ;
* θ è l'angolo di raccordo tra la superficie del liquido e la parete del contenitore;
* h è l'abbassamento del livello del liquido nel capillare rispetto a quello del liquido nel recipiente esterno.
Note
Bibliografia
* http:/ ACM5559.0001.001 Trattato teorico e pratico di idromeccanica.
v.1, Donato Spataro, U. Hoepli, Milano, 1915.
* Fisica Statistica, Landau L.D., Lifšic E. M., Editori Riuniti, Roma, 1978
* Fluid mechanics, Landau L.D., Lifshitz E.M., Pergamon Press, 1959
* Capillary and Wetting Phenomena.
Drops, Bubbles, Pearls, Waves, de Gennes P.G., Brochard-Wyart F.,Quéré D.,Springer-Verlag, New York, 2004
