Personaggio poliedrico ed eclettico, nel corso della sua vita ha saputo raggiungere il successo in campi diversi, dapprima come comico, poi come cantante e infine come giallista.
Biografia e carriera
I primi anni e il cabaret
Figlio unico di Carlo Faletti e di Michela Dafarra, Giorgio Faletti visse da bambino nel Borgo Torretta, in un modesto alloggio di Corso Torino, ad Asti.
Suo padre era un commerciante ambulante e vendeva bottoni e forcine per i capelli in piazza Vittorio Alfieri, nel centro di Asti.
Sua madre era una sarta.
Il nonno di Faletti era un antiquario e raccoglieva nel suo magazzino oggetti antichi, opere d’arte, mobili e libri.
Nel 1976 il ventiseienne Faletti, assieme a due amici, affittò uno studio pubblicitario ad Asti.
Si iscrisse anche a giurisprudenza senza ultimare gli studi, preferendo intraprendere la via dello spettacolo.
Incominciò la carriera come cabarettista nel locale milanese Derby negli anni Settanta, nello stesso periodo in cui sul palco del locale circolavano Diego Abatantuono, Teo Teocoli, Massimo Boldi, Paolo Rossi, Giorgio Porcaro, Francesco Salvi, Enzo Jannacci.
In televisione debuttó nel 1979 a Telealtomilanese nell'ambito della trasmissione televisiva Playboy di mezzanotte, nel 1981 passó poi sugli schermi di Antennatre ne Il guazzabuglio, e nel 1983 partecipò a fianco di Raffaella Carrà a Pronto Raffaella.
Poco dopo, a fianco di Zuzzurro e Gaspare creò il personaggio di Franco Tamburino in Emilio.
Nel 1990 partecipò all'undicesima stagione di Fantastico al fianco di Pippo Baudo, Marisa Laurito e Jovanotti e, successivamente, a Stasera mi butto... e tre! con Toto Cutugno.
Nel 1991 condusse in coppia con Lando Buzzanca il tg satirico Striscia la notizia e mentre annunciava le notizie impersonó alcune delle sue macchiette buffe e stravaganti, e nel 1992 partecipó al varietá domenicale Acqua calda su Rai 2 con Nino Frassica e l'imitatrice soubrette Loretta Goggi, ospite d'onore straordinaria, che fu soltanto la protagonista di un unico sketch all'interno della trasmissione pomeridiana assieme a Frassica e Faletti con il ruolo divertente della moglie infedele del paziente sul letto ferito ed ingessato (cioè Faletti) ricoverato in una clinica.
Nel 1996 e 1997 Faletti fu ospite fisso come comico e opinionista in due edizioni della trasmissione Roxy Bar condotta da Red Ronnie su Telemontecarlo.
Nel 1999 Faletti fece parte del gruppo di comici della trasmissione televisiva Facciamo cabaret di Italia 1.
Faletti nel dicembre 2008 fu l'ospite d'onore della serata in veste di guest star solamente d'una puntata, nel programma televisivo comico-satirico Crozza Italia, condotto da Maurizio Crozza su LA7, e in quell'occasione fece la parodia di Diabolik e Ginko assieme a Crozza.
Faletti fu invitato per la prima volta nel suo talk show Le invasioni barbariche di Daria Bignardi su LA7 e intervistato dalla giornalista l'8 febbraio del 2011, per parlare del suo libro Appunti di un venditore di donne e della sua carriera artistica.
L'attività musicale
Con gli anni Faletti si avvicinò al mondo della musica e nel 1988 pubblicò il mini-album Colletti bianchi, colonna sonora del telefilm omonimo che lo vide fra i protagonisti.
Nel 1991 uscì Disperato ma non serio, il suo secondo disco, contenente tra gli altri Ulula, dal notevole successo commerciale e radiofonico, con la quale partecipò al Festivalbar 1991.
Sempre quell'anno scrisse per Mina il pezzo Traditore, incluso in Caterpillar.
L'anno seguente partecipò per la prima volta, in coppia con Orietta Berti, al Festival di Sanremo, presentando la canzone Rumba di Tango, inserita poi nel suo terzo album Condannato a ridere.
Nel 1994 fu di nuovo al Festival, classificandosi al 2º posto e aggiudicandosi il Premio della critica con la canzone Signor tenente, ispirata alle stragi di Capaci e di via D'Amelio.
Il pezzo venne inserito nell'album Come un cartone animato, prodotto da Danilo Amerio e premiato con un disco di platino.
Nel 1995, ancora a Sanremo, cantò L'assurdo mestiere, dalla vena malinconica e riflessiva.
Alla medesima edizione del festival partecipò come autore della canzone Giovane vecchio cuore cantata da Gigliola Cinquetti.
L'album omonimo, L'assurdo mestiere, vinse il Premio "Rino Gaetano".
Nel 2000 pubblicó Nonsense, sesto ed ultimo album.
Scrisse in generale solamente i testi delle canzoni e talvolta invece fu compositore e paroliere degli stessi brani per svariati artisti;
ai Dik Dik scrisse Io, te, l'infinito (brano dell'album Amico, 1978) a Dario Baldan Bembo scrisse nel 1979 tutto quanto l'album omonimo Dario Baldan Bembo e diede forma anche ai testi dei brani del relativo 45 giri incisi in entrambi i lati Giuro/Cosa siamo noi, (1979), e sempre per i Dik Dik scrisse altri due brani Vuoto a rendere e Mamamadama (1980), a Drupi scrisse il testo e compose la musica della canzone Maledetta musica, (brano dell'album Amica mia, 1992), per Fiordaliso scrisse Mascalzone (1994) e per Angelo Branduardi scrisse due brani (dell'album Camminando camminando, 1996).
In seguito collaborò ancora con Branduardi componendo per lui l'intero album Il dito e la luna (1998), tra cui Il giocatore di biliardo e La comica finale, ispirata alla vita di Stan Laurel e Oliver Hardy.
L'attività letteraria
Rifacendosi alle sue origini di attore comico, pubblicò nel 1994 il suo primo libro, intitolato Porco il mondo che ciò sotto i piedi, edito da Zelig, nel quale si narrano le gesta del suo personaggio più celebre, Vito Catozzo.
Nel frattempo, mise in scena lo spettacolo teatrale Tourdeforce mescolando l'umorismo e la caratterizzazione dei personaggi alla canzone d'autore.
Ma è nel 2002 che Faletti sorprese la critica pubblicando il suo primo thriller, intitolato Io uccido, dal notevole successo con più di quattro milioni di copie vendute.
Alla fine dello stesso anno venne colpito da un ictus che riuscì a superare senza gravi conseguenze.
Nel 2004 uscì il secondo romanzo, Niente di vero tranne gli occhi, con il quale vendette più di tre milioni e mezzo di copie.
Nel 2005 fu testimonial per una campagna per la tutela del diritto d'autore, mentre nel novembre del 2005 ricevette dal Presidente della Repubblica il Premio De Sica per la Letteratura.
Sempre nel 2005 vinse il Premio letterario "La Tore Isola d'Elba".
Gli ultimi anni:
letteratura, musica e cinema
Nel 2006 recitò nel film Notte prima degli esami interpretando il prof. Antonio Martinelli, spietato docente di lettere, che alla fine stringe un forte legame col protagonista, interpretato da Nicolas Vaporidis.
Faletti rispose liquidando la questione come figlia dell'invidia e del tentativo di ritagliarsi «cinque minuti di popolarità».
Nello stesso anno fu autore di due brani;
scrisse Gli anni che non hai per Marco Masini, contenuto nell'album L'Italia... e altre storie, e infine compose per Aldo Donati il testo di Diverso, brano in gara a "Il Festival degli Autori" di Sanremo, dove il 21 giugno 2009 vinse nella sezione BIG.
Ancora nel 2009 recitò in Baarìa, film di Giuseppe Tornatore e ne Il sorteggio film televisivo del 2010 diretto da Giacomo Campiotti, dove interpretò il sindacalista Gino Siboni.
In occasione del Festivaletteratura di Mantova del 2011 lo scrittore annunciò il suo sesto romanzo, Tre atti e due tempi, pubblicato il 4 novembre 2011 e ambientato nel mondo del calcio.
Nel 2012, l'impegno e i successi in campo letterario gli valsero la nomina a presidente della Biblioteca Astense, per volere dell'amico Massimo Cotto, Assessore alla cultura di Asti.
Sempre nel 2012 divenne ambasciatore Eataly e partecipò all'inaugurazione della sede romana con un allestimento di alcune opere pittoriche della serie Bandiere, costituita da interpretazioni delle bandiere nazionali di vari Stati in chiave alimentare.
Nell'autunno del 2013 portò in scena per una breve tournée lo spettacolo musicale Nudo e Crudo, scritto assieme a Cotto e fatto di aneddoti, riflessioni e ricordi di vita.
La morte
Affetto da tumore del polmone, nella primavera 2014 si sottopose a una serie di cure a Los Angeles.
Successivamente trasferito all'ospedale Molinette di Torino, morì il 4 luglio 2014, a 63 anni.
Dopo la camera ardente, allestita ad Asti nel Teatro Vittorio Alfieri, l'8 luglio si svolsero i funerali nella Collegiata di San Secondo.
È sepolto nel cimitero di Asti.
Passioni sportive
Appassionato di corse automobilistiche, Faletti tenne per anni la rubrica Io, canaglia per la rivista Autosprint e partecipò come pilota a due rally valevoli per il campionato del mondo FIA:
il Rally di Sanremo del 1992 con una Lancia Delta Integrale Gr.
A del Martini Racing (classificandosi 15º assoluto) e il Rally di Montecarlo del 1998 con una Fiat Cinquecento Sporting Gr.
A (classificandosi 54º assoluto), con Giuseppe Cerri come navigatore.
Nel 1993 prese parte alla cronoscalata del Nido Dell'Aquila con una Lancia Delta Integrale, cappottandosi violentemente, senza conseguenze, nel tratto finale del percorso.
Nella settimana successiva la sua rubrica "Io Canaglia" su Autosprint fu intitolata "Qualcuno volò sul Nido dell'Aquila".
Il testo, accompagnato da una foto a tutta pagina della vettura in volo, recitava semplicemente "Io, porca vacca!!
Tra i suoi compagni di corse vi fu anche Dodi Battaglia.
Era tifoso della Juventus, della Ducati Corse e della Scuderia Ferrari.
Filmografia
Attore
Cinema
* Geppo il folle, regia di Adriano Celentano (1978)
* Si ringrazia la regione Puglia per averci fornito i milanesi, regia di Mariano Laurenti (1982)
* Grunt!
- La clava è uguale per tutti, regia di Andy Luotto (1983)
* Miracolo italiano, regia di Enrico Oldoini (1994)
* Tornare indietro, regia di Renzo Badolisani (2002)
* Notte prima degli esami, regia di Fausto Brizzi (2006)
* Il segreto di Rahil, regia di Cinzia Bomoll (2006)
* Notte prima degli esami - Oggi, regia di Fausto Brizzi (2007) - Partecipazione speciale
Televisione
Sceneggiatore
Cinema
* Si ringrazia la regione Puglia per averci fornito i milanesi, regia di Mariano Laurenti (1982)
* Grunt!
- La clava è uguale per tutti, regia di Andy Luotto (1983)
Televisione
* Crimini, episodi Terapia d'urto (2006) e Cane Nero (2010)
Doppiatore
* Toy Story 3 - La grande fuga, regia di Lee Unkrich (2010), voce di Chuckles il clown (doppiaggio italiano)
Discografia
Album
* 2016 -
Anche dopo che tutto si è spento (postumo, raccolta + inediti)
Singoli
Autore per altri interpreti
** Canzone della donna che voleva essere marinaio (2007)
Partecipazioni televisive
* Scherzi a parte (Italia 1) - Nella primissima edizione del 1992, Giorgio Faletti fu la vittima nel primo scherzo nella storia del programma.
Opere letterarie
Romanzi
* Io uccido, Milano, Baldini & Castoldi, 2002.
ISBN 88-8490-223-1
* Niente di vero tranne gli occhi, Milano, Baldini Castoldi Dalai, 2004.
ISBN 88-8490-637-7
* Fuori da un evidente destino, Milano, Baldini Castoldi Dalai, 2006.
ISBN 88-8490-985-6
* Io sono Dio, Milano, Baldini Castoldi Dalai, 2009.
ISBN 978-88-6073-696-3
* Appunti di un venditore di donne, Milano, Baldini Castoldi Dalai, 2010.
ISBN 978-88-6073-539-3
* Tre atti e due tempi, Torino, Einaudi, 2011.
ISBN 978-88-06-20425-9
* La piuma, Milano, Baldini & Castoldi, 2011 (pubblicato postumo nel 2015).
ISBN 978-88-6852-856-0
* L'ultimo giorno di sole, Milano, Baldini & Castoldi, 2012 (pubblicato postumo nel 2017).
ISBN 978-88-93-88521-8
Racconti
* Ospite d'onore, in Crimini, Torino, Einaudi, 2005.
ISBN 88-06-17576-9
* La ricetta della mamma, in Giallo Uovo.
Ne uccide più la gola che la spada, Milano, Mondolibri, 2006.
* La ragazza che guardava l'acqua, Milano, Corriere della Sera, 2007.
ISSN 1827-9708
* Pochi inutili nascondigli (raccolta di 7 racconti), Milano, Baldini Castoldi Dalai, 2008.
ISBN 88-6073-438-X
* Per conto terzi, in Crimini italiani, Torino, Einaudi, 2008.
ISBN 978-88-06-19002-6
* La torta nera, in Le nuove ricette del cuore, Torino, Blu Edizioni, 2008.
ISBN 978-88-7904-062-4
Altri libri
* Porco il mondo che ciò sotto i piedi, Milano, Zelig, 1994.
ISBN 88-86471-00-9
* Da quando a ora, Torino, Einaudi, 2012 (con due compact disc:
Quando e Ora).
ISBN 978-88-06-21572-9
Audiolibri
* Una gomma e una matita, letto da Vinicio Marchioni, Emons Audiolibri, 2009
* Tre atti e due tempi, letto da Pino Insegno, Emons Audiolibri, 2012
Note
Bibliografia
* Claudio Colucci, Giorgio Faletti, una vita di battute, Reggio Emilia, Aliberti, 2008.
Altri progetti
Collegamenti esterni
bei9obd8z3av4778romjg7ff5hqtbkj
