Per intolleranza alimentare si intende una reazione avversa ad un alimento.
È un fenomeno distinto dalle allergie alimentari, che consistono in una reazione immunitaria dell'organismo a uno specifico componente (di solito una proteina) contenuto in uno specifico alimento.
Le intolleranze alimentari sono oggetto di ampie controversie in medicina sia per ciò che concerne i meccanismi sottesi sia per quanto riguarda la sintomatologia e la diagnosi, respiratori, gastrointestinali, neurologici e sistemici) tra cui.
I sintomi possono manifestarsi con tempistiche e severità diverse;
possono comparire saltuariamente o essere sempre presenti, possono manifestarsi ore o giorni dopo l'ingestione di un certo alimento.
La severità degli stessi dipende da quanto il paziente ha mangiato e da cosa ha mangiato e dalla concomitanza di altri fattori.
Dermatologici
Si ha orticaria, angioedema, dermatite atopica, dermatite erpetiforme, peggioramento di un eczema, prurito.
, dolori crescenti.
Diagnosi e trattamento
Ad oggi, un modo per identificare un'intolleranza alimentare è la dieta di eliminazione
Note
