Macao (AFI: ;
in cinese ;
in portoghese Macau), è una delle regioni amministrative speciali della Cina insieme a Hong Kong.
Macao si trova sul lato occidentale del delta del fiume delle Perle e confina con Hong Kong a est, con la provincia di Guangdong a nord e a ovest, mentre a sud è di fronte al mar Cinese Meridionale.
L'economia del territorio è fortemente dipendente dal gioco d'azzardo e dal turismo, ma comprende anche attività produttive.
Ex colonia portoghese, Macao rimase annessa al Portogallo dalla metà del XVI secolo fino al 1999, ultima colonia europea in Asia.
Commercianti portoghesi si stabilirono a Macao già nel 1550 e nel 1557 Macao diventò parte del Portogallo come porto commerciale verso l'Impero cinese.
Tuttavia l'amministrazione portoghese della città rimase sotto l'autorità e la sovranità cinese fino al 1887, quando Macao divenne una colonia dell'Impero portoghese.
La sovranità su Macao è ritornata alla Cina il 20 dicembre 1999.
La dichiarazione congiunta sino-portoghese e la legge fondamentale di Macao stabiliscono comunque un alto grado di autonomia per la regione almeno fino al 2049, cinquant'anni dopo il passaggio, come stabilito per Hong Kong.
Nell'ambito della politica di "un Paese, due sistemi" il governo popolare centrale della Cina è responsabile per la difesa del territorio e degli affari esteri, mentre Macao mantiene il proprio sistema giuridico, la propria forza di polizia, il sistema monetario, la politica doganale e la politica d'immigrazione.
Secondo il World Factbook Macao ha la seconda più alta aspettativa di vita tra tutte le nazioni del mondo.
Nella dichiarazione congiunta è stato stipulato che Macao manterrà comunque un elevato livello di autonomia fino al 2049, quindi fino a cinquant'anni dopo il trasferimento.
Geografia
Macao si trova 60 km a sud-ovest di Hong Kong e 145 chilometri da Canton.
Dispone inoltre di 41 chilometri di costa, ma ha soli 310 metri di confine terrestre con Guangdong.
Essa consiste nella penisola di Macao stessa e le isole di Taipa e Coloane, che sono ora collegate a formare la Striscia di Cotai.
La penisola è formata da un estuario del Fiume delle Perle a est e dal fiume Xi Jiang a ovest.
La penisola di Macao era originariamente un'isola, ma il banco di sabbia che la collegava, si è gradualmente trasformato in uno stretto istmo.
Le bonifiche effettuate nel XVII secolo trasformarono Macao in una penisola con un terreno generalmente pianeggiante, anche se numerose ripide colline segnano ancora l'originale conformazione del territorio.
Luglio è il mese più caldo, con una temperatura media di 28,9 °C, gennaio il più freddo, con una temperatura media di 14,5 °C.
La struttura amministrativa
Durante l'amministrazione portoghese, Macao è stato diviso in 2 comuni o concelhos (Concelho de Macau e Concelho das Ilhas) e in sette frazioni o freguesias.
Queste suddivisioni sono gestite da un consiglio comunale.
Dopo il passaggio di consegne il nuovo governo ha abolito i comuni, creando 57 municipalità provvisorie.
Nel dicembre 2001, queste municipalità sono state abolite.
Ora a Macao vi sono solo due concelhos (comuni) e sette freguesias (frazioni):
Macao (concelho)
Ilhas (concelho)
Governo e politica
La dichiarazione congiunta sino-portoghese e la Legge fondamentale formano la costituzione di Macao promulgata dall'Assemblea Nazionale del Popolo cinese nel 1993, dove si precisa che il sistema sociale ed economico di Macao, il suo stile di vita, i diritti e le libertà devono rimanere invariati per almeno 50 anni dopo il trasferimento di sovranità alla Cina, avvenuta nel 1999.
Macao mantiene la propria moneta, il territorio doganale, i controlli di immigrazione e di frontiera e le proprie forze di polizia.
Esecutivo
Il governo di Macao è presieduto dal direttore generale, che è nominato dal governo centrale su raccomandazione di un comitato elettorale, i cui 3 membri sono nominati da un centinaio di organi sociali e di comunità.
La raccomandazione è fatta da una elezione in seno al comitato.
Il gabinetto del capo dell'esecutivo è composto da 5 segretari politici ed è supportato dal Consiglio direttivo, che ha tra i 7 e gli 11 membri.
Potere legislativo
L'organo legislativo del territorio è l'Assemblea legislativa, un corpo di 29 membri composto da 12 membri eletti direttamente, 10 eletti indirettamente che rappresentano i collegi elettorali e 7 membri nominati dal direttore generale.
Qualsiasi residente permanente di età pari o superiore ai 18 anni ha diritto di voto nelle elezioni dirette.
Le elezioni indirette sono limitate alle organizzazioni registrate come "corporate elettorali" e un comitato elettorale di 300 membri provenienti da ampi raggruppamenti regionali, le organizzazioni comunali e gli organi del governo centrale.
Magistratura
Il quadro originale del sistema giuridico, in gran parte basato sul diritto portoghese, è stato conservato dopo il 1999.
Il territorio ha un proprio sistema giudiziario indipendente con un alto tribunale.
I giudici sono selezionati da una commissione e nominati dal direttore generale.
Giudici stranieri possono servire a Macao.
Difesa
Sotto il dominio portoghese, Macao è spesso servita come base di spedizione per il Giappone e altre regioni dell'Asia orientale.
A partire dal XVI secolo, mantenne un forte presidio soprattutto per respingere gli attacchi cinesi, olandesi e quelli dalla terraferma.
Tuttavia, dopo che l'alleato britannico si stabilì a Hong Kong, la necessità di una forte presenza militare a Macao tramontò e si limitò sempre di più fino a cessare nel 1974.
Tuttavia, una guarnigione portoghese venne lasciata sul territorio.
Anche la Capitania dos Portos mantenne la gestione di una guardia costiera e la forza aerea portoghese mantenne aerodromi attivi fino all'apertura dell'aeroporto internazionale di Macao a metà degli anni 1990.
Nel 1999, con la consegna alla Repubblica popolare cinese, una consistente guarnigione dell'Esercito Popolare di Liberazione è stato istituito nella città, annientando, anche grazie ad azioni di polizia e ad arresti, la violenza perpetrata dalle triadi.
Il presidio rimane, in gran parte, di stanza nel vicino Zhuhai.
Società
Evoluzione demografica
Macao è la regione più densamente popolata del mondo, con una densità di popolazione di 20.497 persone per chilometro quadrato, secondo una stima del 2013 che il portoghese sono le lingue ufficiali di Macao.
Macao conserva ancora il suo proprio dialetto derivato del portoghese, chiamato Macao portoghese.
Circa il 3% della popolazione parla portoghese come prima lingua.
Altre lingue come mandarino, inglese e min nan sono parlate da alcune comunità locali.
La lingua macanese, una lingua creola conosciuta anche come Patua, viene ancora parlata da parecchie decine di persone.
Macao ha un'economia trainata dal turismo, il 14,6% della forza lavoro è impiegata in ristoranti e alberghi e il 10,3% nel settore del gioco d'azzardo.
Alcuni lavoratori locali lamentano la mancanza di posti di lavoro a causa del flusso di immigrati disposti a lavorare a basso prezzo.
Alcuni sostengono anche che il problema del lavoro nero sia grave.
Un'altra preoccupazione è l'ampliamento delle disparità di reddito nella regione.
Macao ha un coefficiente di Gini, una popolare misura della disuguaglianza di reddito in cui un valore basso indica una più equa distribuzione, che è passato da 0,43 nel 1998 a 0,48 del 2006, diventando uno dei più alti delle regioni limitrofe, come ad esempio la Cina (0,447), la Corea del Sud (0,316) e Singapore (0,425).
Religioni
La maggior parte dei cinesi a Macao è profondamente influenzata dalla propria tradizione e cultura e perciò professa la religione tradizionale cinese, di cui costituiscono parte integrante il confucianesimo e certe scuole taoiste.
Secondo rilevamenti statistici del 2009 il 30% della popolazione aderisce a sette di matrice popolare (dottrine organizzate che fanno propri elementi del pantheon tradizionale combinandoli con dottrine morali), il 10% della popolazione segue il buddismo o il taoismo distintamente dalla religione tradizionale, e il 5% della popolazione è cristiano.
L'industria dell'abbigliamento ha fornito circa tre quarti dei proventi dalle esportazioni mentre il settore del gioco d'azzardo e il turismo è stimato a contribuire a più di 50% del PIL di Macao e il 70% delle entrate del governo.
La Banca Mondiale classifica Macao come un'economia ad alto reddito e il PIL pro capite della regione nel 2006 è stato di 28.436 dollari statunitensi.
Dopo il passaggio alla Cina, avvenuto nel 1999, si è registrato un rapido aumento del numero di visitatori dalla terraferma a causa dell'allentamento da parte delle autorità cinesi sulle restrizioni di viaggio.
Insieme con la liberalizzazione del settore del gioco d'azzardo, avvenuta nel 2001 e che ha indotto significativi flussi di investimento, il tasso medio di crescita dell'economia tra il 2001 e il 2006 è stato di circa 13,1% l'anno.
In un report dell'Organizzazione Mondiale del Turismo datato al 2006, Macao si classificava al 21º posto come numero di turisti e 24° in termini di entrate turistiche.
Da 9,1 milioni di visitatori arrivati nel 2000, il numero è cresciuto ai 18,7 milioni registrati nel 2005 e ai 22 milioni di visitatori nel 2006, con oltre il 50% degli arrivi provenienti dalla Cina continentale e un altro 30% da Hong Kong.
A partire dal 1962, l'industria del gioco d'azzardo operava sotto il monopolio della Sociedade de Turismo e Diversões de Macau di Stanley Ho grazie ad una concessione da parte del governo.
Il monopolio si è concluso nel 2002 e diversi proprietari di casinò di Las Vegas hanno tentato di entrare nel mercato.
Con l'apertura del Sands Macao nel 2004, e del Wynn Macau nel 2006, i redditi del gioco d'azzardo crebbero notevolmente.
Nel 2007, il Venetian Macau, in quel momento il secondo (oggi sesto) più grande edificio al mondo per superficie, ha aperto le sue porte al pubblico, seguito dal MGM Grand Macau.
Numerosi altri casinò dell'hotel, tra cui il Galaxy Cotai Megaresort, apriranno in un prossimo futuro.
A partire dal 2010 l'industria dell'intrattenimento di Macao ha anche dilagato negli spettacoli, nei concerti, nelle fiere e nelle gallerie d'arte internazionali oltre che nel gioco d'azzardo.
Macao è un centro finanziario offshore, un paradiso fiscale e un porto franco senza regimi di controllo dei cambi.
L'Autorità Monetaria di Macao regola le attività finanziarie, mentre l'Istituto per la promozione degli investimenti fornisce servizi per gli investitori.
Nel 2007, l'agenzia di rating Moody's passò il suo giudizio su Macao da 'Aa3' da 'A1', citando le solide finanze del governo.
Come prescritto dalla Legge fondamentale di Macao, il governo segue il principio di mantenere la spesa entro i limiti delle entrate nell'elaborazione del bilancio e si sforza di raggiungere un equilibrio di bilancio, evitando disavanzi e mantenendo le spese commisurate al tasso di crescita e il PIL raggiunto.
Tutte le entrate finanziarie della Regione amministrativa speciale di Macao devono essere gestite e controllate dalla Regione stessa e non devono essere consegnate al governo cinese.
Il governo della Repubblica Popolare Cinese non può imporre tasse nella Regione amministrativa speciale di Macao.
Monumenti e luoghi d'interesse
* La facciata della cattedrale di Macao, San Paolo, progettata dal beato Carlo Spinola s.j.
(XVII sec.).
si dice sia di ispirazione leonardesca.
Cultura
Sport
Il calcio è lo sport con maggior popolarità a Macao.
La regione è rappresentata dalla Nazionale di calcio di Macao.
Un altro sport comune è l'hockey su pista, praticato in particolare dai portoghesi.
Macao partecipa al Campionato del mondo di hockey su pista nella categoria B.
La nazionale è la più forte dell'Asia e vanta nel palmarès molti titoli vinti.
Ogni anno la città ospita il prestigioso Gran Premio di Macao, competizione automobilistica e motociclistica di grande prestigio che si svolge sul tracciato cittadino del Circuito da Guia.
Infrastrutture e trasporti
A Macao, il senso di marcia è a sinistra, differentemente sia dalla Cina che dal Portogallo.
La regione vanta una consolidata rete di trasporto pubblico che collega la penisola di Macao, Cotai, Taipa e Coloane Island.
Gli autobus e i taxi sono i principali mezzi di trasporto pubblico.
Attualmente tre società, TransMac, Transportas Companhia de Macau e Reolian Public Transport Co., operano servizi di autobus pubblici in concessione.
Anche se utilizzato principalmente per visitare la città, è disponibile anche il trisciò, un ibrido tra il triciclo e il risciò.
Due terminal di traghetti forniscono servizi di trasporto transfrontalieri per i passeggeri che viaggiano tra Macao e Hong Kong, mentre il Terminal Yue Tung nel porto interno serve coloro che viaggiano tra Macao e la altre città in Cina, tra cui Shekou e Shenzhen.
Macao possiede anche un aeroporto internazionale, noto come Aeroporto Internazionale di Macao, che si trova all'estremità orientale di Taipa.
L'aeroporto serviva anche come hub per il transito dei passeggeri che viaggiavano tra la Cina continentale e Taiwan, ma ora, con l'introduzione di voli diretti tra le due regioni, il traffico passeggeri per questo scopo è diminuito.
L'aeroporto è l'hub principale per Air Macau.
Nel 2006, la struttura ha gestito circa 5 milioni di passeggeri.
Amministrazione
Gemellaggi
Macao è gemellata con:
Persone legate a Macao
* Alessandro Valignano, o Valignani (), (Chieti, 15 febbraio 1539 - Macao, 20 gennaio 1606), presbitero italiano della Compagnia di Gesù, missionario nell'estremo Oriente (India e Giappone).
* Matteo Ricci, umanista e gesuita che visse a Macao prima di iniziare la sua missione verso Pechino, dove morì nel 1610.
Note
