La Basilicata (AFI: ), o anche comunemente Lucania (quest'ultima fu la denominazione in uso dal 1932 al 1947, nonostante questo termine identifichi una regione storica dai confini lievemente differenti)
, è una regione italiana a statuto ordinario dell'Italia meridionale di abitanti.
* Un'altra ipotesi, meno accreditata, è che l'origine del nome sia legata a quello dell'Imperatore Bizantino Basilio II Bulgaroctono.
Durante il periodo fascista il territorio regionale riprese il nome Lucania,
Storia
Preistoria ed età antica
Nella preistoria i primi insediamenti umani risalgono al Paleolitico inferiore (Homo erectus) e a rifugi del Mesolitico.
Dal V millennio a.C. si diffusero gli insediamenti in villaggi fortificati e nell'età del ferro esistette una cultura indigena locale.
Dall'VIII secolo a.C. fu fondata la colonia greca di Siris (di madrepatria microasiatica) e intorno al 630 a.C. quella di Metaponto, di colonizzazione achea, completando l'occupazione della costa ionica, mentre nell'interno continuano a fiorire le comunità indigene .
Dopo un primo periodo di pacifica convivenza alcuni insediamenti indigeni scompaiono e altri vengono fortificati.
Le città greche lottano l'una con l'altra.
I primi contatti dei Romani con i Lucani si ebbero con una temporanea alleanza anti sannita intorno al 330 a.C. Dopo la conquista di Taranto nel 272 a.C. il dominio romano si estese a tutta la regione.
Venne prolungata la via Appia fino a Brindisi e vennero fondate le colonie di Potentia (Potenza) e Grumentum.
A Venosa nacque il poeta latino Orazio.
Medioevo
Alla fine del V secolo la Lucania era già ampiamente cristianizzata e dopo la caduta dell'impero romano restò in possesso bizantino fino alla conquista longobarda nel 568, entrando a far parte del Ducato di Benevento.
Le incursioni saracene portarono le popolazioni locali all'abbandono degli abitati in pianura e in prossimità della costa, a favore di centri protetti sulle alture.
Tricarico e Tursi conoscono una dominazione araba di più lunga durata che inciderà profondamente sulla struttura stessa degli abitati, che hanno conservato testimonianze ancora oggi ben visibili nei quartieri della ràbata e della saracena a Tricarico e della rabatana a Tursi.
Nel 968, dopo la conquista bizantina, venne costituito il thema di Lucania, con capoluogo Tursikon (attuale Tursi).
Nel 1059 con la conquista normanna, il thema scomparve e Melfi divenne una delle sedi del potere regale.
Federico II di Svevia soggiornò a Melfi nel 1225 e nel 1231, anno in cui vennero emanate le Constitutiones regni Siciliae ("Costituzioni di Melfi"), e in quegli anni, venne costruito il castello di Lagopesole.
Nel XIV secolo la Lucania attraversò una profonda crisi demografica, attribuibile probabilmente alla "cacciata dei Saraceni" ordinata da Carlo I d'Angiò.
La famiglia Caracciolo ottenne la signoria su Melfi e diversi altri feudi.
Nella seconda metà del XV secolo si ebbe una generale ripresa economica e demografica, anche in seguito all'arrivo di profughi dalle regioni dell'Impero bizantino in seguito alla caduta di Costantinopoli.
Età moderna
La Basilicata fu teatro della famosa Congiura dei baroni ordita nel 1485 dal principe di Salerno Antonello II dei Sanseverino consigliato da Antonello Petrucci e Francesco Coppola, ai danni del re di Napoli Ferdinando I di Napoli che coinvolse molte famiglie feudatarie di signori e baroni del regno della fazione guelfa favorevoli agli angioini, tra cui oltre i Sanseverino, conti di Tricarico, si ricordano i Caracciolo principi di Melfi, i Gesualdo marchesi di Caggiano, i del Balzo-Orsini principi di Altamura e di Venosa, i Guevara principi di Teramo, i Senerchia conti di Sant'Andrea e Rapone, che si riunirono nel Castello del Malconsiglio di Miglionico (detto anche della congiura dei Baroni).
La Congiura fu narrata dallo Storico Camillo Porzio nella sua più celebre opera, La congiura dei Baroni del regno di Napoli contra il re Ferdinando I.
Carlo V di Spagna tolse i loro domini ai feudatari precedenti, a cui subentrarono le famiglie dei Carafa (principi di Stigliano), Revertera, Pignatelli e Colonna.
La Basilicata fu in gran parte sottoposta alla giurisdizione di Salerno, mentre Matera e la Murgia fecero parte della Terra d'Otranto.
Con l'avvento della nuova classe dirigente, estranea al territorio di cui godeva il possesso, e con lo spostamento dei traffici commerciali dal Mediterraneo all'Atlantico, i feudi lucani furono considerati pura fonte di reddito e i nuovi baroni prestarono scarsissimo interesse al miglioramento delle condizioni economiche e sociali dei propri possedimenti.
Nella seconda metà del XVI secolo la Basilicata conobbe un periodo di relativa tranquillità e in quest'epoca si sviluppò una notevole attività artistica, legata alla committenza delle grandi famiglie baronali e religiosa.
Nella vita sociale e politica della regione si ebbe l'emergere di una nuova classe intermedia, per lo più appartenente a importanti famiglie locali, e impegnata a rappresentare i baroni, i vescovi e gli abati nell'attività di amministrazione e gestione dei feudi.
Contemporaneamente le comunità locali formarono le prime "Università".
Quando a Napoli scoppiò la rivolta di Masaniello, nel 1647, una sollevazione popolare generalizzata coinvolse tutta la regione, che aderì alla Repubblica, ma la rivolta venne quindi repressa.
Nel 1663 venne creata una nuova provincia per la Basilicata, per assicurarne un maggiore controllo, con capoluogo a Matera.
Età borbonica
Con Carlo di Borbone anche la Basilicata entra a far parte nel 1735 del Regno di Napoli, con la ritrovata indipendenza del Mezzogiorno.
Sull'onda dei fatti del 1799, Avigliano fu la prima città (ancor prima di Napoli) a piantare l'albero della libertà e a proclamare la Repubblica Napoletana, che ebbe tra i suoi fautori i lucani Mario Pagano e Michele Granata;
da lì i moti si estesero in tutta la regione, animati dalla "Organizzazione democratica" guidata dagli aviglianesi Michelangelo e Girolamo Vaccaro, ma l'insurrezione venne repressa.
I francesi ritornarono sette anni più tardi, nonostante le resistenze della popolazione la cui gran parte era borbonica.
Il 7 agosto 1806 la città di Lauria, che allora contava oltre settemila abitanti, venne rasa al suolo, incendiata e saccheggiata dalle truppe del generale francese Massena.
Nel mese di dicembre si consumò l'assedio di Maratea, conclusosi con la discesa a patti tra il colonnello Mandarini e il generale francese Lamarque.
Durante l'occupazione napoleonica il progetto di distribuire in piccoli lotti delle terre demaniali venne abbandonato:
le richieste di cambiamento, in particolare per la riforma agraria, rimasero inascoltate.
Successivamente, con il ritorno dei Borbone, la Regione partecipò blandamente ai moti del 1848, avendo tra i suoi esponenti Luigi La Vista, fucilato da alcuni soldati svizzeri all'età di 22 anni.
La voglia di cambiamento e di innovazione fece aderire la parte latifondista della società lucana ai fatti che portarono alla unificazione nazionale nel 1860, anche se un recente revisionismo storico ha portato a valutare negativamente quel coinvolgimento.
Tra i principali artefici della svolta sabauda si menzionano Giacinto Albini con Nicola Mignogna Governatori del Governo Prodittatoriale:
Albini, in particolare, fu il principale artefice dell'insurrezione lucana e nominato poi Governatore della Provincia.
Sono inoltre da ricordare Carmine Senise, Capo di Stato Maggiore delle Forze insorte, Pietro Lacava, Floriano Del Zio, Ferdinando Petruccelli della Gattina, Giacomo Racioppi e infine Francesco Scardaccione, che fu il primo Presidente della Provincia di Basilicata (1861).
Dal Risorgimento agli inizi del novecento
Come per la Repubblica Napoletana, anche in questo caso vi fu un precoce proclama in un comune lucano, Corleto Perticara:
il 16 agosto 1860, infatti, qui aveva sede il Comitato Insurrezionale Lucano presieduto da Carmine Senise, quindi durante la processione in onore di San Rocco di Montpellier, patrono del paese, vi fu un'insurrezione popolare che portò alla formazione di una schiera di 800 uomini sotto il comando del colonnello Camillo Boldoni, ancor prima che Garibaldi smuovesse la sua Spedizione dei Mille, venne proclamata l'Unità d'Italia;
a cui seguì la proclamazione di Potenza, avvenuta nel successivo 18 agosto.
Nei mille di Garibaldi militò anche il materano Giambattista Pentasuglia, unico lucano ad aderire alla campagna militare delleroe dei due mondi già da Quarto.
Dopo l'annessione, però, vecchi e nuovi rancori verso la politica centrale, egemonizzata anche nel nuovo Stato dalla ricca borghesia agraria, favorirono la nascita di rivolte armate.
Il cosiddetto brigantaggio, complesso fenomeno che divenne in realtà una vera e propria guerra civile, interessò tutta la regione per circa sette anni e causò migliaia di morti, deportati e dispersi tra i contadini lucani.
La Basilicata fu tra le regioni con il maggior numero di bande, di cui se ne contarono 47 in totale.
La rivolta venne animata in particolare nelle zone del Vulture-Melfese dal noto capobrigante Carmine Crocco (detto "Donatello"), di Rionero in Vulture, un bracciante che riuscì a formare un esercito di oltre duemila uomini e che si guadagnò l'appellativo di "Generale dei Briganti".
La compattezza e la solidità delle sue bande resero la Basilicata il cuore della rivolta contadina.
Accanto a Crocco, un altro capobrigante, Antonio Franco, si distinse per le sue attività brigantesche nelle zone del Pollino.
Altri famosi briganti della regione che operarono sotto i dettami di Crocco erano Giuseppe Summa (detto "Ninco Nanco"), Giuseppe Caruso (detto "Zi' Beppe"), Teodoro Gioseffi (detto "Caporal Teodoro") e Vincenzo Mastronardi (detto "Staccone").
Il 17 novembre 1878, il re Umberto I subì un attentato da parte dell'anarchico Giovanni Passannante, originario di Salvia di Lucania.
Il sovrano uscì illeso e Passannante fu arrestato.
L'episodio generò protesta sia contro sia a favore dell'anarchico, tra cui il poeta Giovanni Pascoli che compose la sua Ode a Passannante.
Il sindaco del paese natio dell'anarchico dovette recarsi dal re, porgendo le sue scuse e offrendo di cambiare il nome del comune in Savoia di Lucania, nome che identifica tuttora la città.
Nel 1901, Giuseppe Zanardelli, a quel tempo presidente del consiglio, visitò diverse città del meridione per studiarne i problemi.
Zanardelli giunse a Moliterno e fu accolto dal sindaco che lo salutò "a nome degli ottomila abitanti di questo comune, tremila dei quali sono in America, mentre gli altri cinquemila si preparano a seguirli".
Zanardelli affrontò allora la grave situazione della provincia e propose una legge speciale.
Con identica configurazione la Basilicata entrò nel Regno d'Italia.
Con la legge n. 1 del 1927 la creazione della provincia di Matera spezzò la secolare unità, ricomposta al momento della progettazione delle regioni.
Dal 1º gennaio 1948, ex della vigente Costituzione, la Basilicata è una regione ad autonomia ordinaria della Repubblica Italiana, ma solo con la legge n. 281 del 1970 furono attuate le sue funzioni.
La regione Basilicata è quindi divisa in due province:
Onorificenze
Simboli
Lo stemma della regione è costituito da uno scudo sannitico di color argento riportante quattro fasce ondate azzurre che rappresentano i principali fiumi lucani:
Bradano, Basento, Agri e Sinni.
Natura
Aree protette
La regione Basilicata ospita nel suo territorio undici aree protette, di cui due parchi nazionali, il Pollino e il Val d'Agri, due parchi regionali (Parco naturale di Gallipoli Cognato - Piccole Dolomiti Lucane e Parco Archeologico Storico Naturale delle Chiese Rupestri del Materano) e sette riserve naturali regionali.
Le zone sottoposte a protezione occupano circa il 30% dell'intera superficie regionale.
Società
Evoluzione demografica
La popolazione è concentrata per lo più nei grossi centri, infatti il 56% abita nei 12 centri più grandi della regione, il 27% invece vive nei centri medi, cioè quelli compresi tra i 5.000 e i 9.999 abitanti, e il restante 17% vive nei piccoli comuni.
Il trend demografico è positivo soltanto nelle quattro zone maggiormente sviluppate della regione (Materano, Metapontino, Potentino, Vulture) dove si registra in generale un incremento di popolazione.
Il fenomeno è più accentuato soprattutto a Policoro, Melfi, Lavello, Scanzano Jonico, Nova Siri e in misura minore a Bernalda e Marconia nel Metapontino, Rionero in Vulture, Venosa nell'area del Vulture e Marsicovetere nella Val d'Agri.
La città di Matera sta avendo un notevole incremento demografico dovuto sia al polo del salotto sia alle attività sorte per il grande afflusso turistico generato dall'interesse per il centro storico cittadino diventato Patrimonio dell'umanità.
Rispetto al censimento del 2001 la città ha avuto infatti un incremento pari a circa il 6% della popolazione, il più alto in regione.
A Potenza infine, si registra una lieve diminuzione, mentre nei centri più dinamici dell'area metropolitana di Potenza (Tito e Pignola) si è registrato un trend positivo.
È in atto invece
un forte spopolamento dei comuni dell'entroterra, soprattutto nel materano, infatti alcuni comuni che trent'anni fa raggiungevano all'incirca i 10.000 abitanti (Tricarico, Montalbano Jonico, Irsina e Stigliano) hanno perso dal 25 al 40% della loro popolazione originaria;
però al contrario della provincia di Potenza, la popolazione complessiva è aumentata, grazie a comuni come Matera, Bernalda, Policoro che nell'anno 2010 arrivano a un aumento di 456 unità.
Questo spopolamento avviene anche in molti comuni montani del potentino (Lagonegro, Latronico, Moliterno, Marsiconuovo, Lauria) e nei comuni colpiti maggiormente dal terremoto dell'Irpinia del 1980.
Nel 2008 i nati sono stati 4.923 (8,4‰), i morti 5.585 con un decremento naturale di 662 unità rispetto al 2007.
Le famiglie contano in media 2,6 componenti.
Il bilancio demografico attuale della regione mostra una diminuzione di 9.031 abitanti rispetto al censimento del 2001, quando risultavano 599.404 abitanti, un trend che va peggiorando di anno in anno.
Città e comuni principali
Di seguito vengono riportati i principali comuni della regione per popolazione residente:
Emigrazione
L'emigrazione su larga scala ha fatto sì che la popolazione lucana crescesse soltanto del 12% nel ventesimo secolo, il tasso di crescita più basso in Italia.
La Basilicata è ancora oggi una delle regioni più povere del Paese, ma la sua economia è cresciuta in maniera significativa negli ultimi 20 anni, anche grazie alla scoperta del petrolio, tant'è che il suo Pil pro-capite è il quarto più alto del Sud Italia.
Ma dopo un'interruzione negli anni novanta è ripresa in modo significativo l'emigrazione sia verso regioni più ricche, sia interna in cui si spopolano i centri più piccoli e si popolano i due capoluoghi e le città delle aree più sviluppate.
Immigrati e minoranze
Gli stranieri regolari sono ( maschi e femmine) pari al 2,51% della popolazione lucana.
Le nazionalità con una maggior rappresentanza sono:
Tra le altre le più rappresentative sono nell'ordine:
India, Bulgaria, Polonia, Tunisia, Germania, Algeria e Brasile.
Minoranze etno-linguistiche
In Basilicata è presente una consistente minoranza etnica e linguistica albanese detta arbëreshë.
I sei comuni facenti parte della comunità di cui la Regione promuove la tutela, la salvaguardia e la valorizzazione del patrimonio storico, culturale, artistico, linguistico, religioso-liturgico e folkloristico sono tutti in provincia di Potenza:
Barile (Barilli), Brindisi di Montagna, Ginestra (Zhura), Maschito (Mashqiti), San Costantino Albanese (Shën Kostandini), San Paolo Albanese (Shën Pali).
La comunità albanese ha nei secoli preservato, seppur in maniera diversa fra le genti di appartenenza, i connotati etnici e culturali specifici degli arbëreshë e ancora oggi mantiene e difende la propria tipicità differenziandola da quella lucana.
Un tratto caratteristico della cultura albanese in Basilicata è la lingua d'origine, l'arbërisht, che viene utilizzata dalla comunità intera anche per finalità differenti dal linguaggio colloquiale;
infatti i cartelli, le insegne e gli scritti ufficiali degli enti municipali sono bilingui, quindi sia in italiano che in albanese.
Economia
Dati economici
La Basilicata, svantaggiata dalla propria costituzione morfologica ed emarginata per lungo tempo dagli investimenti, nonché ancora largamente sprovvista di importanti vie di comunicazione, è una delle regioni meno sviluppate del .
La serie storica dal 2000 al 2008, mostra l'andamento del reddito lucano e quello delle regioni meridionali e insulari.
Di seguito la tabella che riporta il PIL e il PIL procapite prodotto nella Basilicata dal 2000 al 2009:
Di seguito la tabella che riporta il PIL
La loro scoperta ha portato nel 1998 alla stipula di un accordo fra Governo, Regione ed Eni.
La Basilicata, in cambio delle concessioni per lo sfruttamento di questa importante materia prima (una produzione stimata in 104.000 barili al giorno per vent'anni, pari al 10% del fabbisogno nazionale e l'80% della produzione nazionale nel 2008), che dovrebbe ottenere rilevanti benefici economici e occupazionali, oltre all'impegno teorico da parte dello Stato di effettuare interventi infrastrutturali per accelerare lo sviluppo socio-economico della zona e di garantire la riqualificazione ambientale, con la salvaguardia del parco naturale che dovrebbe sorgere nella Val d'Agri.
Lo sfruttamento delle materie prime è tuttavia oggetto di polemiche da parte di associazioni agricole e ambientaliste, che accusano l'assenza di un reale beneficio economico e una forte contaminazione ambientale.
L'inquinamento avrebbe danneggiato la produzione agricola locale, ad esempio il miele.
e sciistico (comprensorio del Monte Sirino).
Gli arrivi e le presenze turistiche nella regione, dal 2001 al 2015, sono così riassunte in tabella:
Patrimoni dell'umanità UNESCO
Monumenti nazionali
Provincia di Matera
** Abbazia Santa Maria La Sanità del Casale e rione Dirupo
** Santuario di Santa Maria Regina di Anglona (1931)
Provincia di Potenza
*** Abbazia della Santissima Trinità
Infrastrutture e trasporti
Il territorio montuoso ha sempre reso difficili le comunicazioni nella regione.
I collegamenti ferroviari non sono estesi;un progetto nel 1986 prevedeva la costruzione della linea Ferrandina-Matera realizzata, ma mai completata.
La regione è dotata soltanto di un piccolo aeroporto, a Pisticci, oggetto di studi per l'ampliamento.
Oltre all'autostrada A3 e al RA5 Potenza - A3, la Regione dispone di altre significative arterie, come la S.S. 106 Jonica, la S.S. 407 Basentana, la S.S. 658 Potenza - Melfi e altre che seguono il corso dei principali fiumi lucani, la S.S. 655 Bradanica (Foggia - Matera) la S.S. 598 Fondovalle dell'Agri e la S.S. Sinnica (Policoro - Lauria).
I collegamenti ferroviari sono svolti da Trenitalia e Ferrovie Appulo Lucane che operano nei collegamenti da e verso la regione Puglia.
Nella regione sono presenti le seguenti linee ferroviarie:
* Ferrovia Potenza - Avigliano di Lucania - Altamura
Le principali stazioni della regione in termini di flussi sono Potenza Centrale, Metaponto, Melfi e Maratea.
Fra le infrastrutture presenti in passato era presente la ferrovia Sicignano degli Alburni-Lagonegro.
Porti
Le uniche strutture portuali presenti in regione sono porti turistici dedicati alla nautica da diporto:
* Porto turistico a Policoro (500 posti barca) non ancora ultimato
Strade e autostrade
* Autostrada A3 (da Lagonegro nord-Maratea a Lauria sud)
* Raccordo autostradale 5 (da Sicignano degli Alburni a Potenza)
Trasporto aereo
* Aviosuperficie a Pisticci (sulla cui struttura vige il progetto che porterà alla costruzione dell'aeroporto della Basilicata)
Cultura
Istruzione
Editoria
Nella regione sono pubblicati giornalmente alcuni quotidiani, i principali sono:
il Quotidiano del Sud, La Nuova del Sud, La Gazzetta del Mezzogiorno (Edizione Basilicata) e il Giornale di Basilicata.
Le emittenti televisive principali sono Trm di Matera, Telecento e La Nuova Tv di Potenza.
Siti archeologici
Musei
Musei archeologici
* Museo delle Antiche Genti di Lucania Vaglio Basilicata
* Museo archeologico nazionale della Basilicata "Dinu Adameșteanu" a Potenza
* Museo archeologico nazionale "Domenico Ridola" di Matera
* Museo archeologico nazionale del Melfese di Melfi (PZ)
* Museo nazionale dell'Alta Val d'Agri presso Grumento Nova (PZ)
* Museo Nazionale della Siritide, presso Policoro (MT)
* Mostra archeologica permanente (Palazzo ducale) di Tricarico (MT)
* Mostra archeologica permanente (Convento di S. Antonio) di Rivello (PZ)
Altri musei
* Museo Nazionale d'Arte Medievale e Moderna della Basilicata di Matera
* MUSMA Museo della scultura contemporanea di Matera
* Museo Laboratorio della Civiltà Contadina di Matera
* Museo diocesano di arte sacra e civile di Acerenza
* Museo della Memoria, biblioteca e centro di documentazione salviana di Savoia di Lucania (PZ)
* Museo multimediale "In Viaggio In Basilicata", presso Palazzo Arcieri Bitonti in San Mauro Forte (MT)
Dialetto lucano
Persone legate alla Basilicata
Di seguito è riportato un elenco di personalità nonché di personaggi storici di provenienza e di discendenza lucana in ordine alfabetico:
* Carlo Fusco, regista, produttore e sceneggiatore cinematografico
* Manfredi di Svevia, imperatore del Sacro Romano Impero
* Giuseppe Ferruccio Montesano, psicologo e psichiatra
* Francesco Saverio Nitti, economista e politico, meridionalista, presidente del consiglio.
* Ferdinando Petruccelli della Gattina, giornalista, patriota e politico
* Pitagora, matematico, legislatore e filosofo greco antico
* Leonardo Sinisgalli, ingegnere, poeta, pubblicitario
* Angelo Tartaglia, condottiero italiano, noto capitano di ventura, signore di Lavello
* Mariele Ventre, storica direttrice del Coro dell'Antoniano
Politica
Criminalità organizzata
A differenza del resto del sud Italia, in Basilicata non esiste un'entità criminale omogenea come quelle delle regioni circostanti, ma piuttosto gruppi criminali indipendenti fra loro e comunque non meno pericolosi nonché insidiosi nell'agevolare le attività dei gruppi criminali provenienti dalle regioni limitrofe.
Dopo il 1980 però, quando in seguito al catastrofico terremoto furono investiti grandi capitali in Lucania, le cosche delle convicine Campania e Calabria cercarono di penetrare negli affari della regione.
Nel 1994 venne fondata a Potenza la cosca dei Basilischi, una 'Ndrina della 'Ndrangheta calabrese, che si installò in diverse zone della Basilicata, finché non fu sgominata con il maxi-arresto del 22 aprile 1999.
Da allora le piccole attività criminali organizzate che si trovano concentrate nel materano, nella zona del Metapontino con posizione centrale di Policoro, Val d'Agri e Melfese (principalmente impegnate nel narcotraffico, nell'usura, ecc.) sono controllate, secondo la procura nazionale antimafia, da alcuni clan locali che fanno capo alla 'Ndrangheta.
La Chiesa cattolica in Basilicata
La regione ecclesiastica Basilicata è una delle sedici regioni ecclesiastiche in cui è suddiviso il territorio della Chiesa cattolica in Italia.
Il suo territorio corrisponde al territorio della regione amministrativa Basilicata.
Le parrocchie sono 270.
Le diocesi sono sei:
* Arcidiocesi di Potenza-Muro Lucano-Marsico Nuovo (1.634 km², 61 parrocchie)
* Arcidiocesi di Acerenza (1.250 km², 21 parrocchie)
* Arcidiocesi di Matera-Irsina (2.020 km², 52 parrocchie)
* Diocesi di Melfi-Rapolla-Venosa (1.316 km², 32 parrocchie)
* Diocesi di Tricarico (1.237 km², 32 parrocchie)
* Diocesi di Tursi-Lagonegro (2.509 km², 72 parrocchie)
Nella prima metà del novecento, è stato istituito in Basilicata l'unico seminario regionale in Italia, con la qualifica di "minore":
il Pontificio seminario regionale minore di Basilicata.
Personalità cattoliche legate alla Basilicata
* San Mariano d'Acerenza (Lucania, III secolo - Grumentum, 303), religioso e martire.
* San Laverio martire (Lucania, III secolo - Grumentum, 312), militare romano, martirizzato per la sua fede in Cristo.
* Sant'Ilario di Matera (Matera, 980 circa - Castel San Vincenzo, 1045), monaco cattolico.
* San Giovanni da Matera (Matera, 1070 circa - Foggia, 1139), monaco cattolico.
* San Donato da Ripacandida (Ripacandida, 1179 - Petina, 1198), religioso cattolico.
* Beato Giovanni da Caramola (Tolosa, 1280 - Chiaromonte, 1339), religioso cattolico.
* Sant' Andrea Avellino (Castronuovo di Sant'Andrea, 1521 - Napoli, 1608),
presbitero dell'Ordine dei Chierici Regolari Teatini.
* Beato Bonaventura da Potenza (Potenza, 1651 - Ravello, 1711), presbitero e religioso dell'Ordine dei Frati Minori Conventuali.
* San Gerardo Maiella (Muro Lucano, 1726 - Materdomini, 1755), religioso della Congregazione del Santissimo Redentore.
* Beato Domenico Lentini (Lauria, 1770 - Lauria, 1828), è stato un religioso cattolico.
* San Giustino de Jacobis (San Fele, 1800 - Eidale, 1860), missionario lazzarista, vicario apostolico in Etiopia e vescovo titolare di Nilopolis.
* Michele Giordano (Sant'Arcangelo, 1930 - Napoli, 2010), cardinale presbitero di San Gioacchino ai Prati di Castello.
Cucina
La regione è caratterizzata da tanti piccoli paesi, borghi e centri rurali spesso separati da barriere geografiche, determinando la necessità di cucinare e mangiare quello che si produceva sul posto, secondo le tecniche messe a punto in loco.
Le ricette più comuni, passando da una zona all'altra, da un paese all'altro assumono connotazioni differenti, e vengono realizzate con materie prime differenti.
Le ricette fanno largo uso di carni bianche, carni di agnello, uova, spezie locali come il peperoncino piccante e tutta una serie di verdure coltivate o, molto spesso, spontanee.
I primi piatti comprendono tutte le varietà di pastasciutta accompagnata dal ragù.
Per i secondi sono spesso utilizzate carni ovine.
Tra le specialità locali ci sono gli gnummarieddi, involtini di interiora di animale;
la strazzata, una varietà di focaccia fatta con pepe e origano;
l'acquasale, piatto povero fatto con pane raffermo, olio, uova, peperoni cruschi (croccanti) o salame;
il sanguinaccio dolce, crema fatta con sangue di maiale con l'aggiunta di ingredienti come vaniglia e cacao amaro;
il baccalà con peperoni cruschi;
la ciaudedda, stufato di carciofi, fave fresche, patate e pancetta;
la soppressata e il salame pezzente, riconosciuti prodotti agroalimentari tradizionali e la famosa lucanica (come fu definita dai Romani questa specialità lucana), diventata, in molti dialetti del nord Italia luganega, un tipo di salsiccia il cui nome deriva proprio dalla parola Lucania;
le fave bianche e cicorie, specialmente nell'area materana;
il pane cotto, brodo con pane indurito e altri ingredienti tipici.
Uno degli ingredienti tipici della cucina lucana, specialmente in Val d'Agri e nei comuni della montagna materana, è il rafano.
Viene grattugiato sulla pasta fatta in casa o impiegato come ingrediente della rafanata, una frittata preparata con questo tipo di radice.
Un'altra specialità caratteristica della Regione sono i peperoni (chiamati in dialetto, a seconda delle zone, pupacc', p'pruss, puparul'o pap'rign) cruschi, cioè croccanti come già menzionato.
Sono peperoni rossi essiccati che vengono scottati nell'olio d'oliva, spesso accompagnati dal baccalà o utilizzati come condimento nella pasta.
Particolarmente noti
sono i Peperoni di Senise, noti nel dialetto locale come i zafaran, che hanno ottenuto il marchio IGP.
Tipica lucana, specialmente delle aree interne e montane, è anche la frascatula, variante regionale della polenta.
Prodotti alimentari tipici
Tra i formaggi, ottenuti attraverso la trasformazione del latte locale secondo tecniche tradizionali, spiccano il pecorino di Filiano e il canestrato di Moliterno, il caciocavallo podolico e una notevole e variegata produzione casearia.
Le aree montuose consentono di produrre e stagionare salumi tra i più tipici della tradizione meridionale:
rinomati quelli di Tricarico, Cancellara e Picerno.
In questi territori si sta sempre più affermando la produzione di miele di ottima qualità.
Tra i vini il più famoso e apprezzato è l'Aglianico del Vulture, prodotto DOC presente in Basilicata fin dall'VIII secolo a.C. e considerato uno dei migliori vini rossi d'Italia.
Nel circondario del monte Vulture sgorgano acque minerali effervescenti naturali, in particolar modo nei pressi di Rionero e la sua frazione Monticchio.
Nella zona della val d'Agri è presente la seconda produzione vinicola DOC Terre dell'Alta Val d'Agri.
Altra area di produzione vinicola è il Materano che ha ottenuto il riconoscimento della DOC con la denominazione Matera DOC.
Si producono anche oli di oliva extravergini di qualità superiore tra i quali l'olio del Vulture riconosciuto DOP e quello ottenuto dall'oliva majatica di Ferrandina.
Grande pregio hanno le produzioni orticole fra cui il fagiolo di Sarconi IGP, il peperone di Senise IGP, la melanzana rossa di Rotonda DOP e la Patata rossa di Terranova del Pollino PAT.
Fragole, uva da tavola, pesche e albicocche vengono coltivate nelle pianure costiere, le pomacee nelle valli che degradano al mare.
I frutti di bosco e le castagne caratterizzano le aree interne che ascendono ai monti.
La tradizione artigianale delle genti contadine ha tramandato tecniche di trasformazione e conservazione degli ortofrutticoli sott'olio extravergine di oliva.
La lavorazione artigianale della pasta produce forme originali dal grano duro locale.
Tra i prodotti da forno risalta il pane di Matera, che ha ottenuto il riconoscimento della IGP.
Un piatto tipico è il migliatello, a base di Interiora di agnello o di capretto e di prosciutto crudo o pancetta.
Sport
Personalità sportive legate alla Basilicata
* Roberto Cammarelle (Milano, 1980), pugile, medaglia d'oro a Pechino 2008.
* Fabian Cancellara (Wohlen bei Bern, 1981), ciclista, oro e bronzo a Pechino 2008.
* Francesco Colonnese (Potenza, 1971), ex calciatore.
* Young Corbett III (Rionero in Vulture, 1905 - Auberry, 1993), pugile, campione mondiale pesi welter (1933) e pesi medi (1938).
* Luigi De Canio (Matera, 1957), allenatore di calcio.
* Francesco Mancini (Matera, 1968 - Pescara, 2012), ex calciatore di ruolo portiere.
* Rocco Mazzola (Potenza, 1933 - Potenza, 2012), pugile
* Donato Sabia (Potenza, 1963), ex atleta, finalista per due volte ai Giochi Olimpici.
* Francesco Salerno (Montescaglioso, 1925 - Matera, 1998), politico e dirigente sportivo.
* Franco Selvaggi (Pomarico, 1953), ex calciatore, campione del Mondo a Spagna 1982.
* Jeff Viggiano , cestista statunitense naturalizzato italiano.
* Alfredo Viviani (Venosa, 1889 - Potenza, 1937) è stato un calciatore e dirigente sportivo.
Note
Bibliografia
* Nicola Masini, Dai Normanni agli Angioini:
castelli e fortificazioni della Basilicata, in AA.VV.
, Storia della Basilicata.
Il Medioevo, a c. di C.D. Fonseca, Bari-Roma, Editori Laterza, 2006, pp. 689-753.
ISBN 88-420-7509-4
