Il campionato mondiale di calcio 1950 o Coppa del mondo Jules Rimet del 1950 (Copa do Mundo de 1950) è stata la quarta edizione del campionato mondiale di calcio per squadre nazionali maggiori maschili organizzato dalla FIFA ogni quattro anni.
Si svolse, dopo una lunga pausa di dodici anni dovuta alla Seconda guerra mondiale, in Brasile dal 24 giugno al 16 luglio 1950.
Le città ospitanti furono Belo Horizonte, Curitiba, Porto Alegre, Recife, Rio de Janeiro e San Paolo.
L'organizzazione
Per la prima volta intitolato al suo creatore Jules Rimet, da 25 anni alla presidenza della FIFA, il trofeo fece ritorno in Sud America.
L'Europa era gravemente provata dalle distruzioni provocate dalla Seconda guerra mondiale e, durante una conferenza in Lussemburgo il 26 luglio 1946, il Brasile si candidò, unico paese, come organizzatore per l'anno 1950, ripresentando la stessa proposta che aveva già avanzato per l'edizione cancellata del 1942.
La FIFA accettò quasi subito, esorcizzando così la concreta paura che il torneo potesse cadere nel dimenticatoio.
La Germania Ovest e il Giappone, le due nazioni ritenute le maggiori responsabili della guerra, furono escluse in partenza, così come era successo per i Giochi Olimpici di Londra del 1948.
L'Italia venne invitata:
era campione in carica e Ottorino Barassi, presidente della Federcalcio, non solo era vicepresidente della FIFA, ma era anche la persona che si era incaricata della custodia del prezioso trofeo durante gli anni burrascosi della guerra.
Inizialmente gli azzurri tentennarono:
il paese era ancora in fase di ricostruzione dopo la fine della guerra.
Perché i detentori accettassero l'invito probabilmente fu decisiva l'offerta della FIFA, che aveva promesso di pagare alla delegazione azzurra tutte le spese necessarie per la trasferta.
Trasferta che avvenne in nave e non in aereo, a causa dello shock che aveva provocato appena un anno prima la Tragedia di Superga, l'incidente aereo che segnò la fine dell'epopea del Grande Torino.
Le qualificazioni
Per la prima volta le quattro federazioni britanniche si iscrissero alla competizione:
il tradizionale British home championship degli anni 1949-'50 servì loro da girone di qualificazione.
Come riportano gli annali vinse l'.
La , classificatasi seconda, avrebbe avuto pari diritto a disputare il torneo, ma gli scozzesi avevano dichiarato preventivamente che avrebbero preso parte al mondiale solo come primi del proprio girone e quindi tennero fede alla propria parola, dando forfait.
Nel complesso i meccanismi delle qualificazioni al mondiale 1950 furono poco chiari:
a causa delle precarie condizioni economiche e sociali di molti paesi che ancora portavano le ferite del conflitto mondiale vi furono numerose defezioni ed esclusioni.
Nel tentativo di correre ai ripari assicurando alla competizione il numero minimo di partecipanti, la FIFA finì per ripescare anche squadre precedentemente eliminate.
Oltre alle citate India e Scozia, mancò l'appuntamento anche la , così presero parte al torneo solamente tredici squadre:
cinque sudamericane, due nordamericane e sei europee, il minor numero di sempre al pari con l'edizione del 1930.
Il mondiale delle sorprese
Le esclusioni portarono alla compilazione di due gironi da quattro squadre, uno da tre e uno addirittura da due sole formazioni.
Le quattro vincitrici dei suddetti raggruppamenti sarebbero poi confluite in un ulteriore girone finale all'italiana che - caso unico nella storia della rassegna iridata - avrebbe assegnato il titolo alla nazionale prima classificata, senza quindi la disputa di una canonica finale a due .
L', formalmente ancora campione del mondo in carica (sebbene gli eventi bellici avevano fatto sì che fossero trascorsi ben dodici anni dalla precedente edizione del torneo iridato), venne inserita nel girone da tre con e .
Gli azzurri persero all'esordio contro gli scandinavi per 3-2, un risultato che la condannò visto che i rivali pareggiarono l'incontro successivo con il Paraguay, rendendo inutile la vittoria finale degli italiani sui deboli sudamericani.
I motivi della débâcle furono riconducibili al lungo decennio passato dall'impeccabile Italia di Pozzo e, soprattutto, al disastro aereo di Superga, che solo dodici mesi addietro aveva privato la squadra azzurra di almeno nove undicesimi dei suoi titolari.
Proprio lo shock di Superga aveva lasciato pesanti tracce nella psicologia di tutto il calcio italiano;
l'emozione degenerò in psicosi quando la delegazione tricolore si rifiutò di prendere l'aereo per recarsi in Brasile, preferendo alla trasvolata oceanica un massacrante viaggio con la nave Sises da Napoli fino a Santos e poi via terra fino a San Paolo, lungo tre settimane:
i calciatori arrivarono in Sudamerica stanchi e poco allenati (cercarono di allenarsi sul ponte della nave ma durante il viaggio tutti i palloni finirono in mare), col grande caldo e la precaria sistemazione che influirono ulteriormente sulla cattiva prestazione azzurra.
La più grande sorpresa della fase preliminare arrivò comunque dai supposti maestri dell'Inghilterra che, dopo l'esordio vittorioso contro il , persero incredibilmente contro gli : un 1-0 a cui molti tifosi inglesi, leggendo i quotidiani l'indomani, non vollero credere, immaginando un refuso di stampa, e che in molti ritengono tuttora uno dei momenti più scioccanti nella storia sportiva della nazione .
I britannici persero poi col medesimo risultato anche contro la , venendo così eliminati al primo turno a vantaggio degli iberici.
Al girone finale presero dunque parte la Svezia, la Spagna, l' (che aveva battuto 8-0 la nell'unico gironcino a due), e i padroni di casa del , largamente favoriti.
Dopo due giornate, il Brasile conduceva la classifica del girone con 4 punti, frutto di due roboanti vittorie (13 gol fatti e due subiti) contro le due europee.
Inseguiva un Uruguay che, nelle prime due partite del girone finale, aveva faticato più del previsto, ma che era ormai l'unico a poter togliere alla squadra ospitante, a cui sarebbe bastato un pareggio, la gioia del primo titolo.
Quella che era praticamente una finale venne disputata il 16 luglio 1950 di fronte a un pubblico di oltre persone (ma stime non ufficiali parlano di almeno ) allo Stadio Maracanã di Rio de Janeiro.
I padroni di casa passarono in vantaggio con Friaça all'inizio del secondo tempo ma, quando i giochi sembravano fatti, l'Uruguay prima pareggiò con la sua stella, Schiaffino, e poi passò addirittura in vantaggio con Ghiggia, dando vita a quello che in tutto il mondo è ricordato come il Maracanazo.
Fu un dramma per tutto il paese:
venne proclamato lutto nazionale e molta gente che aveva scommesso tutti i suoi averi sulla vittoria del Brasile finì in rovina o si suicidò.
La nazionale brasiliana abbandonò persino il vecchio colore delle casacche per passare ad una divisa verde e oro che riprendeva i colori della bandiera nazionale, mantenendo solo i calzettoni del colore originale come promemoria dell'accaduto.
Inoltre, dato che in quell'occasione il portiere, Moacir Barbosa, era di colore, da allora in Brasile ciò è considerato un portasfortuna.
L'Uruguay invece festeggiò la seconda vittoria in due partecipazioni.
Stadi
Sei sedi in sei città del Brasile hanno ospitato le 22 partite giocate per questo torneo.
Il Maracanã, nell'allora capitale di Rio de Janeiro, ha ospitato otto partite, incluse tutte le partite tranne una, tra cui la famigerata partita del Maracanazo nel secondo gruppo di gironi che ha deciso i vincitori del torneo.
Lo stadio Pacaembu di San Paolo ha ospitato sei partite;
questi due stadi a San Paolo e Rio sono stati gli unici luoghi che hanno ospitato le partite del secondo turno del torneo.
L' Estádio Sete de Setembro di Belo Horizonte ha ospitato tre partite, lo stadio Durival de Britto di Curitiba e lo stadio Eucaliptos di Porto Alegre hanno ospitato due partite e lo stadio Ilha do Retiro, nella lontana Recife, ha ospitato solo una partita.
Squadre partecipanti
Ritirate
Convocazioni
Risultati
Fase a gironi
Classifica
Classifica
Classifica
Classifica
Girone finale
Classifica
Classifica marcatori
8 reti
5 reti
4 reti
3 reti
2 reti
1 rete
Curiosità
* Brasile - Svezia 7-1 e Brasile - Spagna 6-1, furono le più grandi goleade della formazione sudamericana nella storia dei mondiali.
* Fu questo il primo mondiale a mostrare i numeri sulle maglie dei giocatori, dai mondiali 1954 in poi, sarà la prima volta che i numeri di maglia sarebbero fissi per ogni giocatore anziché per ruolo.
* L'attaccante jugoslavo Rajko Mitić sbatté la testa su una trave dello spogliatoio pochi minuti prima del match contro il Brasile, e fu obbligato a entrare in campo in ritardo.
Sfortuna per la Jugoslavia, mentre Mitić era ancora nello spogliatoio per ricevere la sua medicazione, il Brasile segnò l'1-0.
* Il portiere cileno Sergio Livingstone divenne il primo portiere nella storia dei mondiali a giocare con maglie a maniche corte .
Questo accadde nel match contro la Spagna, al Maracanã di Rio de Janeiro, e contro gli Stati Uniti, nello stadio Ilha do Retiro di Recife.
* Con le defezioni di Francia, Belgio e Romania, che avevano preso parte a tutte le precedenti rassegne iridate, il Brasile divenne l'unico paese ad aver inviato la sua nazionale in tutte le edizioni del mondiale, un primato che dura ancora oggi.
* La vittoria della nazionale dilettante degli Stati Uniti sull'Inghilterra (passata alla storia come il "miracolo di Belo Horizonte") è considerata il più grande upset della storia della competizione, e persino del calcio mondiale:
gli inglesi, che partecipavano per la prima volta alla rassegna iridata, arrivarono in Brasile come una delle favorite al titolo;
i nordamericani contavano invece su di una squadra di dilettanti, formata principalmente da postini, lavapiatti e immigranti.
L'autore dell'1-0 decisivo fu Gaetjens, nato ad Haiti.
Nel 2005, uscì un film basato su questo match, In campo per la vittoria.
* Il Cruzeiro di Porto Alegre fu la seconda squadra di club ad avere la propria maglia usata in un mondiale.
Questo successe nel match Messico - Svizzera, disputato all'Estádio dos Eucaliptos e terminato con la vittoria degli elvetici.
Entrambe le nazionali si presentarono con divise rosse, rendendo quindi necessario distinguersi:
i messicani vestirono quindi le maglie biancoblù a strisce dei padroni di casa.
* Prima della partita Uruguay-Svezia del girone finale, gli uruguaiani fecero un amichevole con l'Araraf, squadra locale, che si trasformò in una vera e propria rissa a causa del comportamento troppo violento del mediano uruguiano Gambetta.
* Molti anni dopo la finale Alcides Ghiggia, autore del gol vittoria che fece piangere milioni di brasiliani disse:
"Solo tre persone sono state in grado di zittire il Maracanà:
Frank Sinatra, il Papa e io".
Un altro uruguaiano Obdulio Varela invece disse:
"Se rigiocassimo quella partita cento volte, la perderemmo sempre".
Note
