È il miglior marcatore nella storia della Nazionale statunitense (57 gol), a pari merito con Clint Dempsey, e della Major League Soccer con (145 gol).
Caratteristiche tecniche
Nel 2001 è stato inserito nella lista dei migliori calciatori stilata da Don Balón.
Nonostante le grandissime qualità tecniche e atletiche, non è riuscito ad imporsi nel calcio europeo, ma è diventato un vero e proprio mito in America.
Carriera
Club
Bayer Leverkusen
Nel 1999 raggiunge notorietà internazionale dopo aver giocato nella nazionale statunitense under-17 ai campionati mondiali.
Firma un contratto con il Bayer Leverkusen che lo vincola con il club europeo per sei anni.
Tra il 2001 e il 2004 viene girato in prestito al San Jose Earthquakes con cui realizza 32 reti in campionato.
Qua viene inoltre nominato per due volte calciatore americano dell'anno nel 2003 e nel 2004.
Il 1º gennaio 2005, scaduto il prestito, ritorna al Bayer Leverkusen.
Los Angeles Galaxy
Dal 2005 gioca nella squadra nord-americana dei Los Angeles Galaxy, con i quali conquista la Major League Soccer al primo anno.
Nella stagione 2008 fa il record di gol e si aggiudica per la prima volta il titolo di capocannoniere grazie alle 20 marcature raggiunte a fine stagione, impreziosite da 9 assist, tutto questo in contro corrente alla su squadra che non si qualifica neanche per i play-off.
Il 14 Agosto 2009 viene diffusa la notizia che Landon Donovan è stato contaminato dalla influenza suina..
Tra il 2009 e il 2010 viene girato in prestito in Europa, ma nonostante la volontà di esser trattenuto fa ritorno ai Galaxy per l'inizio della MLS 2010.
Nel 2011 vince sempre con i Los Angeles Galaxy per la terza volta la Major League Soccer segnando il gol vittoria al 72º minuto contro gli Houston Dynamo e nel 2012 conquista il 4º titolo con i Galaxy battendo ancora gli Houston Dynamo per 3-1.
Donovan segna al 65º minuto su rigore il gol del parziale 2-1.
Prestiti a Bayern Monaco ed Everton
All'inizio del 2009 gioca brevemente in prestito presso il Bayern Monaco, club con il quale scenderà in campo solo in sei occasioni.
Il 18 dicembre 2009 viene invece ufficializzato il suo passaggio in prestito all'Everton, a partire dal mese di gennaio.
Questa esperienza viene affrontata da Donovan con la particolare motivazione di doversi preparare al meglio per i mondiali del 2010, oltre che per dimostrare il suo valore in Europa, fin lì minato dalle negative esperienze in Bundesliga.
In Premier League Donovan, impiegato nel ruolo di esterno destro di centrocampo, gioca 10 partite collezionando 2 gol e quattro assist, venendo inserito nella formazione del mese e ribaltando la stagione fin lì negativa dell'Everton;
visti i risultati, la società di Liverpool prova a prolungare il prestito, ma, nonostante gli sforzi della società inglese, i Los Angeles Galaxy si oppongono a un prolungamento, costringendo il giocatore a tornare negli Stati Uniti per l'inizio della MLS 2010.
Il 16 dicembre 2011 si accorda con l'Everton per giocare ancora una volta in prestito durante la pausa della MLS.
Ritorno al L.A Galaxy
Al termine del prestito, dopo 9 partite, di cui 7 in campionato, senza nemmeno un gol segnato ma con 7 assist siglati, fa ritorno ai Los Angeles Galaxy.
Il 10 dicembre 2014 dopo aver vinto il campionato decide di ritirarsi.
Il 9 settembre 2016 decide di tornare a giocare e si accorda di nuovo con la squadra americana, siglando anche un gol (l'ultimo della sua carriera, segnato nel settembre 2016 contro lo Sporting KC).
Si ritira fino al 13 gennaio 2018, quando viene tesserato dal Leòn:
una squadra messicana.
León
Il 13 gennaio 2018 torna nuovamente a giocare, venendo tesserato dal .
Nazionale
Landon Donovan è il miglior marcatore della Nazionale statunitense, con 57 reti realizzate.
Ha fatto parte della spedizione della sua Nazionale per sei edizioni della CONCACAF Gold Cup (2002, 2003, 2005, 2007, 2011 e 2013) vincendola in quattro occasioni e arrivando sul podio nelle altre due.
Ha partecipato a due edizioni di FIFA Confederations Cup (2003 e 2009).
Nell'ultima edizione gli Stati Uniti hanno raggiunto la finale perdendola però per 2-3 contro il Brasile;
in questa occasione Landon Donovan ha realizzato una splendida rete in contropiede che è valso il momentaneo 2-0 nel corso del primo tempo su assist di Charlie Davies.
Nella sua carriera in nazionale vanta inoltre la presenza a tre spedizioni ai campionati mondiali di calcio (2002, 2006 e 2010).
Si distingue nel mondale di Corea del Sud/Giappone 2002 contribuendo alla qualificazione fino ai quarti di finale con 2 gol:
uno durante la fase a gironi nella gara persa contro la Polonia per 3-1 ed uno contro i rivali di sempre del Messico agli ottavi di finale.
Gli Stati Uniti vengono eliminati ai quarti di finale dalla Germania per 1-0.
Gli viene assegnato il riconoscimento come miglior giovane dei mondiali.
Durante il mondiale di Sudafrica 2010 ha messo a segno tre reti:
due durante la fase a gironi, una nel secondo match finito 2-2 contro la Slovenia e una, al 92' di gioco, contro l'Algeria decisiva per il passaggio della squadra agli ottavi di finale, e una su rigore proprio nella sfida degli ottavi contro il Ghana, persa ai tempi supplementari per 2-1.
Il 23 maggio 2014 il ct Jurgen Klinsmann lo esclude dalla lista definitiva dei calciatori che poi hanno partecipato ai mondiali in Brasile, dichiarando che il giocatore fosse indietro con la preparazione atletica.
L’11 ottobre dopo l’amichevole con l’Ecuador lascia la nazionale.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Tra club, Nazionale maggiore e Nazionali giovanili, Donovan ha giocato globalmente 688 partite segnando 288 reti, alla media di 0,42 gol a partita.
Statistiche aggiornate al 6 novembre 2016.
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Palmarès
Club
San Jose Earthquakes:
2001, 2003
Los Angeles Galaxy:
2005, 2011, 2012, 2014
Los Angeles Galaxy:
L.A. Galaxy:
2010, 2011
Nazionale
2002, 2005, 2007, 2013
Individuale
2002, 2003, 2005
2003 (4 gol, a pari merito con Centeno), 2013 (3 gol, a pari merito con Beasley, Ruiz, Tejada e Velásquez), 2013 (5 gol, a pari merito con Torres e Wondolowski)
Miglior giovane:
Atleta dell'anno:
2003, 2004, 2009, 2010
2003, 2008, 2009, 2010,
2011,
2012,
* Capocannoniere della stagione regolare della Major League Soccer:
2008 (20 gol)
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
redcebp1ss31lr61h4xw9cuqctivhhn
