Capri è un'isola nel golfo di Napoli, situata di fronte alla penisola sorrentina.
Nome
Il nome deriverebbe dal greco kàpros, ossia cinghiale, collegato al latino capreae, capre (in antichità l'isola era nota come Caprae, in greco Κάπραι).
Più verosimile di questa usuale etimologia e coerente con le vicende storiche è che il nome sia la trasposizione nelle varie lingue di un originario toponimo italico.
Geografia
L'isola è, a differenza delle vicine Ischia e Procida, di origine carsica.
Inizialmente era unita alla penisola sorrentina, salvo essere successivamente sommersa in parte dal mare e separata quindi dalla terraferma, dove oggi si trova lo stretto di Bocca Piccola.
Capri presenta una struttura morfologica complessa, con cime di media altezza (Monte Solaro 589 m e Monte Tiberio 334 m) e vasti altopiani interni, tra cui il principale è quello detto di "Anacapri".
È al ventunesimo posto tra le isole italiane in ordine di grandezza.
La costa è frastagliata con numerose grotte e cale che si alternano a ripide scogliere.
Le grotte, nascoste sotto le scogliere, furono utilizzate in epoca romana come ninfei delle sontuose ville che vennero costruite qui durante l'Impero.
La più famosa è senza dubbio la Grotta Azzurra, in cui magici effetti luminosi furono descritti da moltissimi scrittori e poeti.
Caratteristici di Capri sono i celebri Faraglioni, tre piccoli isolotti rocciosi a poca distanza dalla riva che creano un effetto scenografico e paesaggistico;
ad essi sono stati attribuiti anche dei nomi per distinguerli:
Stella per quello attaccato alla terraferma, Faraglione di Mezzo per quello frapposto agli altri due e Faraglione di Fuori (o Scopolo) per quello più lontano dall'isola.
L'isola conserva numerose specie animali e vegetali, alcune endemiche e rarissime, come la lucertola azzurra, che vive su uno dei tre Faraglioni.
La vegetazione è tipicamente mediterranea, con prevalenza di agavi, fichi d'India e ginestre.
A Capri non sono più presenti sorgenti d'acqua potabile ed il rifornimento idrico è garantito da condotte sottomarine provenienti dalla penisola sorrentina.
L'energia elettrica viene fornita da una società privata in loco.
I principali centri abitati dell'isola sono Capri, Anacapri, Marina Grande mentre l'altro versante marino di Capri, Marina Piccola.
Clima
Nell'isola si trovano la Stazione meteorologica di Capri e la Stazione meteorologica di Anacapri Damecuta.
Storia
Libri su Capri
* Luigi Lembo:
Capri 1656 l'anno della Peste, ed.
La Conchiglia
* Axel Munthe:
La storia di San Michele, ed.
Garzanti
* Marino Barendson:
Addio cicerchia, ed.
La Conchiglia 1991
* Kesel Humbert:
Capri.
Biografia di un'isola.
, ed.
La Conchiglia 1997
* Romana De Angelis Bertolotti:
Capri.
Dal Regno d'Italia agli anni del fascismo.
, ed.
Editoriale Scientifica, 2001
* Marcella Leone de Andreis:
Capri 1939, ed.
IN-ED-ITA
* Adelia Pelosi:
Percorsi archeologici dell'isola di Capri, ed.
La Conchiglia 2003
* Claudio Novelli:
Giallaranci mitili impazziti di luce, ed.
La Conchiglia 2004
* Marcella Leone de Andreis:
Capri 1943 - C'era una volta la guerra, ed.
La Conchiglia 2007
* Jana Revedin, "Lysis", Wieser, Klagenfurt 2011, ISBN 978-3-85129-906-9
Suddivisione amministrativa
Il territorio dell'isola di Capri è suddiviso in due comuni:
Persone legate all'isola di Capri
* Tiberio Claudio Nerone (42 a.C. - 37 d.C.), imperatore romano, ritiratosi a Capri;
* Caligola (12 - 41), imperatore romano, visse sei anni a Capri;
* San Costanzo di Capri (VII secolo), evangelizzatore, deceduto a Capri, di cui è santo patrono;
* Eusebio de Granito (?
- 1528), vescovo di Capri dal 1514 al 1528;
morì a Capri;
* Agostino Falivene (?
- 1548), vescovo di Capri dal 1528 al 1534;
* Nicola Saverio Gamboni (1746 - 1808, fu vescovo di Capri dal 1776 al 1803;
* August Kopisch (1799 - 1853), pittore e poeta tedesco, nuotando con l'amico pittore Ernst Fries scoprì la Grotta Azzurra;
* Gioacchino Luigi Mellucci (1874-1942) , ingegnere e progettista della funicolare di Capri dal 1905 al 1907 ,docente di fisica, e letterato;
* Camille du Locle (1832 - 1903), librettista, regista e impresario teatrale, nel 1876 si trasferì a Capri, dove fece costruire Villa La Certosella, morì a Capri;
* James Talmage White (1833 - 1907), pittore inglese, aprì uno studio a Capri nel 1861, acquistò tre ville e fondò il Cimitero acattolico di Capri;
* Elihu Vedder (1836 - 1923), pittore e poeta statunitense, fece costruire a Capri la Villa Quattro Venti;
* Charles Caryl Coleman (1840 - 1928), pittore statunitense, visse a lungo nell'isola ove fece trasformare l'ex convento di Santa Teresa in Villa Narcissus, e dove morì;
* Theodore Robinson (1852 - 1896), pittore statunitense, soggiornò sull'isola dipingendo quadri poi famosi;
* Friedrich Alfred Krupp (1854 - 1902), industriale tedesco dell'acciaio, molto legato a Capri ove soggiornò a lungo e nel cui mare compì ricerche sul plancton con il suo panfilo Puritan;
* John Singer Sargent (1856 - 1925), pittore statunitense autore di numerosi ritratti della modella caprese Rosina Ferrara;
* Christian Wilhelm Allers (1857 - 1915), disegnatore, pittore e litografo tedesco, all'inizio degli anni 1890 si fece costruire una villa a Capri, dove visse per molti anni;
* Axel Munthe (1857 - 1949), medico e scrittore svedese, visse ad Anacapri per più di sessant'anni e morì a Stoccolma;
* Rosina Ferrara (1861 - 1934), giovane caprese modella di numerosi artisti che soggiornarono nell'isola, in particolare di John Singer Sargent;
sposò il pittore americano George Randolph Barse;
* Vittoria di Baden (1862 - 1930), regina di Svezia, sposa di Re Gustavo di Svezia, compì regolari soggiorni nell'isola;
* Jakob Johann von Uexküll (1864 - 1944), filosofo, biologo e zoologo tedesco, deceduto a Capri;
* Norman Douglas (1868 - 1952), poeta e scrittore inglese, visse a lungo a Capri ove morì;
* Maksim Gorkij (1868 - 1936), scrittore e rivoluzionario russo, visse sull'isola dal 1907 al 1913;
* Vladimir Lenin (1870 - 1924), scrittore e rivoluzionario russo, soggiornò nel 1908 a Capri, ospite di Maksim Gorkij;
* Aleksandr Bogdanov (1873 - 1928), rivoluzionario russo, organizzò a Capri la scuola per i quadri del partito bolscevico;
* Edwin Cerio (1875 - 1960), ingegnere, scrittore e naturalista, nato e deceduto a Capri;
* Hans Paule (1879 - 1951), pittore austriaco, visse a lungo a Capri, ove morì;
* Jacques d'Adelsward Fersen (1880 - 1923), scrittore e poeta francese, visse gli ultimi anni nell'isola, ove fece erigere Villa Lysis, e ove morì;
* Luisa Casati (1881 - 1957), nobildonna e collezionista d'arte, tra il 1919 e il 1920 visse nella Villa San Michele;
* Compton Mackenzie (1883 - 1972), scrittore e nazionalista scozzese, visse dal 1913 al 1920 sull'isola a Villa Solitaria, tornatovi poi in anni successivi;
* Amedeo Modigliani (1884 - 1920), pittore italiano, da ragazzo fu portato a Capri, affinché combattesse la tubercolosi da cui era affetto;
* Jacques Lipchitz (1891 - 1973), scultore statunitense, deceduto a Capri;
Pietro Vassena (1897 - 1967), inventore del batiscafo C3 inabissatosi al largo di Capri il 16 novembre 1948;
* Curzio Malaparte (1898 - 1957), giornalista, scrittore e diplomatico italiano, fece costruire nel 1936 la villa che porta il suo nome, ove risedette dal 1943 al 1947;
* Gracie Fields (1898 - 1979), cantante e attrice inglese, deceduta nell'isola;
* Veit Harlan (1899 - 1964), regista tedesco, morto a Capri e ivi sepolto;
* Graham Greene (1904 - 1991), scrittore e drammaturgo inglese, soggiornò spesso a Capri;
* Mafalda di Savoia (1902 - 1944), principessa italiana, figlia di Vittorio Emanuele III di Savoia e moglie di Filippo d'Assia, morta nel campo di sterminio di Buchenwald nel 1944, era proprietaria di una villa ad Anacapri;
* Pablo Neruda (1904 - 1973), poeta cileno, nel 1952 visse per un periodo in una villa messagli a disposizione da Edwin Cerio a Capri;
* Uberto di Löwenstein-Wertheim-Freudenberg (1906 - 1984), principe, scrittore e politico tedesco, autore di Capri fur Kenner (Capri per intenditori);
soggiornò spesso a Capri;
* Edda Ciano (1910 - 1995), figlia primogenita di Benito Mussolini, moglie di Galeazzo Ciano, rientrata in Italia dalla Svizzera e scontato un breve periodo di confino a Lipari, alternò la sua residenza fra la sua villa di Capri e Roma;
* Monika Mann (1910 - 1992), scrittrice tedesca, figlia di Thomas Mann, visse a Capri dal 1953 al 1985;
* Shirley Hazzard (1931 - ), scrittrice australiana, dal 2006 vive fra Sydney e Capri;
* Valentino (1932 - ), stilista italiano, ha una residenza a Capri;
* Peppino di Capri (1939 - ), cantante, nato a Capri;
* Ermanno Corsi (1939 - ), giornalista e scrittore, autore del libro Aspettando Capri;
* Luca Cordero di Montezemolo (1947 - ), dirigente d'azienda, proprietario di una villa ad Anacapri;
* Edwige Fenech (1948 - ), attrice francese naturalizzata italiana, cittadina onoraria dell'isola;
* Christian De Sica (1951 - ), attore, cittadino onorario dell'isola;
* Guido Barendson (1951 - ), giornalista, dirigente RAI, cittadino onorario dell'isola;
* Leopoldo Girelli (1953 - ), vescovo titolare di Capri dal 2006;
* Costanzo Celestini (1961 -), ex calciatore ed allenatore di calcio, nato a Capri.
Note
Bibliografia
*Romana De Angelis Bertolotti, Capri:
dal Regno d'Italia agli anni del fascismo, Napoli, Editoriale scientifica, 2001
*Raffaele Vacca, Note su Capri, Napoli, Guida, 2004.
