Il peso specifico è definito come il peso di un campione di materiale diviso per il suo volume.
= \frac
Nel Sistema internazionale l'unità di misura è il N/m³. Infatti il peso specifico dell'acqua varia a seconda della sua concentrazione.
I valori di densità possono essere indifferentemente letti anche come grammi al dm³.
¹ Terreno prima dell'estrazione dalla sue sede originaria.
Il peso specifico dei terreni si riduce a seguito delle escavazioni meccaniche e delle successive lavorazioni (estrazioni di inerti), inoltre varia anche in funzione della composizione e della tessitura dello stesso.
Note
