La Micronesia è una delle macroregioni in cui tradizionalmente viene divisa l'Oceania.
A questa ripartizione tradizionale dell'Oceania utilizzata anche dalle Nazioni Unite per dividere il mondo in macroregioni, i ricercatori preferiscono la moderna divisione in due sole regioni:
l'Oceania vicina e l'Oceania lontana di cui la Micronesia fa parte.
Il nome Micronesia è stato coniato dal francese Jules Dumont d'Urville intorno al 1830 (insieme a quelli della Polinesia, della Melanesia e della Malesia) e deriva dal greco antico μικρος (piccolo) e νησος (isola), cioè "piccole isole".
La Micronesia si trova a est delle Filippine, a nord-est dell'Indonesia, a nord di Papua Nuova Guinea e della Melanesia e a ovest della Polinesia.
La regione è composta da centinaia di piccole isole.
Politicamente è divisa in cinque Stati indipendenti e due territori dipendenti dagli Stati Uniti d'America:
Arte
Dal punto di vista artistico la regione si può suddividere in undici aree, differenziate per lingua e religione.
Anche se la scultura è rara, notevole è la grande costruzione di pietra a Nan Madol, una residenza reale caratterizzata da colonne alte cinque metri e da pietre angolari pesanti anche cinquanta tonnellate.
Pregevoli e importanti sono gli edifici collettivi in legno presenti in tutta la regione, caratterizzati da decorazioni e pali con sculture zoomorfe stilizzate.
Diffusi anche gli imponenti dischi-moneta di pietra e i monili antropomorfi.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
3p9a0bam90lt4129xm1sptg1zly6etp
