Biografia
Figlia del generale Aung San e di Khin Kyi, la vita di Aung San Suu Kyi è stata travagliata fino dai primi anni.
Suo padre, uno dei principali esponenti politici birmani, dopo aver negoziato l'indipendenza della nazione dal Regno Unito nel 1947, fu infatti ucciso da alcuni avversari politici nello stesso anno, lasciando la bambina di appena due anni, oltre che la moglie e altri due figli, uno dei quali sarebbe morto in un incidente.
Dopo la morte del marito, Khin Kyi, la madre di Aung San Suu Kyi, divenne una delle figure politiche di maggior rilievo in Birmania, tanto da diventare ambasciatrice in India nel 1960.
Aung San Suu Kyi fu sempre presente al fianco della madre, la seguì ovunque ed ebbe la possibilità di frequentare le migliori scuole indiane e successivamente inglesi, tanto che nel 1967, presso il St Hugh's College di Oxford, conseguì la prestigiosa laurea in Filosofia, Scienze Politiche ed Economia.
Continuò poi i suoi studi a New York, dove lavorò per le Nazioni Unite e dove incontrò il suo futuro marito, Michael Aris, studioso di cultura tibetana, che sposò nel 1971 e col quale ebbe due figli, Alexander (nato nel 1972) e Kim (nato nel 1977).
Ritornò in Birmania nel 1988 per accudire la madre gravemente malata, e proprio in quegli anni il generale Saw Maung prese il potere e instaurò il regime militare.
Fortemente influenzata dagli insegnamenti del Mahatma Gandhi e dai concetti buddisti, Aung San Suu Kyi entrò in politica fondando la Lega Nazionale per la Democrazia, il 27 settembre 1988.
Neanche un anno dopo le furono applicati gli arresti domiciliari, con la concessione che se avesse voluto abbandonare il paese, lo avrebbe potuto fare;
Aung San Suu Kyi rifiutò la proposta del regime.
Nel 1990 il regime militare decise di convocare elezioni generali.
Queste risultarono in una schiacciante vittoria della Lega Nazionale per la Democrazia di Aung San Suu Kyi, che sarebbe quindi diventata Primo Ministro;
tuttavia i militari rigettarono il voto e presero il potere con la forza, annullando il voto popolare.
L'anno successivo Aung San Suu Kyi vinse il premio Nobel per la Pace e usò i soldi del premio per costituire un sistema sanitario e di istruzione a favore del popolo birmano.
Gli arresti domiciliari
Gli arresti domiciliari le furono revocati nel 1995, ma rimase comunque in uno stato di semilibertà e non poté mai lasciare il paese perché in tal caso le sarebbe stato negato il ritorno in Myanmar, né ai suoi familiari fu mai permesso di visitarla, malgrado i numerosi interventi:
degli Stati Uniti, del segretario generale delle Nazioni Unite Kofi Annan o di papa Giovanni Paolo II.
Neanche quando al marito Michael fu diagnosticato il cancro, che di lì a due anni, nel 1999, lo avrebbe ucciso lasciandola vedova.
Nel 2002, a seguito di forti pressioni delle Nazioni Unite, ad Aung San Suu Kyi fu riconosciuta una maggiore libertà d'azione in Myanmar, ma il 30 maggio 2003, mentre era a bordo di un convoglio con numerosi sostenitori, un gruppo di militari aprì il fuoco e massacrò molte persone, e solo grazie alla prontezza di riflessi del suo autista Ko Kyaw Soe Lin lei riuscì a salvarsi, ma fu di nuovo messa agli arresti domiciliari.
Da quel momento la sua salute andò peggiorando, tanto da richiedere interventi e ricoveri.
Il "caso" Aung San Suu Kyi incominciò a essere un argomento internazionale, tanto che gli Stati Uniti d'America e l'Unione europea fecero grosse pressioni sul governo del Myanmar per la sua liberazione, ma gli arresti domiciliari furono rinnovati per un anno nel 2005 e ulteriormente nel 2006 e nel 2007.
L'importanza e lo spessore morale delle sue azioni in favore dei diritti umani raggiunsero vasti consensi nell'opinione pubblica globale e nei più prestigiosi ambienti culturali.
Nel 2000 le fu attribuita una laurea honoris causa in filosofia dall'Università di Bologna che ha potuto ricevere ufficialmente solo il 30 ottobre 2013.
Il 9 novembre 2007, lasciò l'abitazione dove era confinata agli arresti domiciliari.
Per il suo impegno per i diritti umani, il 6 maggio 2008 il Congresso degli Stati Uniti le ha conferito la sua massima onorificenza:
la Medaglia d'oro del Congresso.
Il 3 maggio 2009 un mormone statunitense, John William Yettaw, attraversando il lago Inya a nuoto raggiunse la casa in cui era costretta agli arresti domiciliari.
A seguito di ciò il 14 maggio la giunta militare arrestò e il 18 successivo processò Aung San Suu Kyi per violazione degli arresti domiciliari.
Il termine dei domiciliari e la liberazione dell'attivista birmana dall'ultimo arresto sarebbero scaduti il 21 maggio.
Secondo buona parte della stampa internazionale e la stessa Lega nazionale per la democrazia, l'impresa di Yettaw fu il pretesto fornito alla giunta militare per mettere fuori gioco Aung San Suu Kyi prima di sottoporre il popolo birmano alla votazione di un referendum per l'approvazione di un testo costituzionale che, di fatto, sancì la continuazione del potere dei militari sotto forme civili, escludendo del tutto la Lega nazionale per la democrazia.
L'11 giugno Aung San Suu Kyi fu nuovamente condannata a tre anni di lavori forzati per violazione della normativa della sicurezza, che furono poi commutati dalla Giunta militare in 18 mesi di arresti domiciliari.
La liberazione e l'insediamento in politica
Il 13 novembre 2010
Aung San Suu Kyi fu liberata.
Il 1º aprile 2012 ha ottenuto un seggio al parlamento birmano.
Nonostante ciò la Birmania non è ancora libera e il passato dittatoriale grava ancora sulla nazione.
Il 16 giugno 2012 ha ritirato il premio Nobel per la Pace.
Successivamente ha iniziato a visitare vari stati, dato che le era stato finalmente concesso il permesso dal Governo birmano.
Si è recata in Inghilterra dal figlio e, in seguito, anche in Francia.
L'11 novembre 2015 vince le elezioni con 291 seggi.
Si è trattato delle prime elezioni libere dal colpo di stato del 1962 (escludendo le elezioni del 1990 ignorate dalla giunta militare)
Dal 30 marzo 2016, con l'insediamento del governo formato da Htin Kyaw, diventa Ministro degli Affari esteri, della Pubblica Istruzione, dell'Energia elettrica e dell'Energia e Ministro dell'Ufficio del Presidente.
Dal 6 aprile 2016, lascia i dicasteri della Pubblica Istruzione, dell'Energia elettrica e dell'Energia, per diventare Consigliere di Stato (una sorta di Primo Ministro).
Controversie
Nel settembre 2017 è stata al centro di critiche da parte di un altro premio Nobel per la pace, la pakistana Malala Yousafzai, che, a proposito delle violenze perpetrate dall'esercito birmano contro la minoranza musulmana Rohingya, ha chiesto "Condanni violenze contro Rohingya" attraverso un ha "avvertito" la leader birmana che questi fatti stavano "sporcando" la reputazione del paese.
Alcuni esperti di crimini di stato dell'Università di Londra Queen Mary hanno segnalato che Suu Kyi sta "legittimando questo genocidio" in Myanmar e che nonostante la continua persecuzione «non vuole neanche ammettere, figuriamoci provare a bloccare, la conclamata campagna di stupri, omicidi e distruzione perpetrata da parte dell'esercito ai danni dei villaggi Rohingya», popolo al quale non vuole neppure concedere la cittadinanza.
Mobilitazioni internazionali e progetti artistici dedicati
In tutto il mondo Aung San Suu Kyi è diventata un'icona della non-violenza e pace, tanto che numerosi cantanti e gruppi musicali, tra cui Damien Rice, gli U2, i R.E.M., i Green Day e i Coldplay hanno espresso solidarietà nei suoi confronti e le hanno dedicato brani musicali per sostenere la sua causa;
nel 2003 le fu assegnato sia l'MTV Europe Music Award che il Premio Nazionale Alghero Donna di Letteratura e Giornalismo, sezione Premio Speciale della Giuria.
In particolar modo, gli U2 le dedicano un brano intitolato Walk On ("Vai avanti").
Per questo motivo è illegale importare, detenere o ascoltare in Birmania l'album della band irlandese All That You Can't Leave Behind, in cui è contenuto tale brano.
La sanzione prevista è la reclusione da tre a vent'anni.
Nel 1997 il sassofonista Wayne Shorter e il pianista Herbie Hancock incisero sull'album 1+1 un tema intitolato Aung San Suu Kyi che vinse il Grammy Award come Migliore composizione jazz.
Nel 2009 Claudio Canal metteva in scena a Torino Ostaggio Perfetto -Aung San Suu Kyi, con Vesna Sčepanović.
Nel 2011 il popolare regista francese Luc Besson ha diretto il film The Lady incentrato sulla vita del premio Nobel birmano.
Nel 2014 Marco Martinelli ha scritto "Vita agli arresti di Aung San Suu Kyi" e l'ha messo in scena con il suo Teatro delle Albe-Ravenna Teatro, per l'interpretazione di Ermanna Montanari, con il patrocinio di Amnesty International e della Associazione Italia-Birmania.
Il testo è stato pubblicato da Luca Sossella Editore.
Per la regia e l'interpretazione, Martinelli e Montanari hanno vinto il Premio Franco Enriquez.
Nel 2017 lo stesso Martinelli ne ha tratto un film con lo stesso titolo, interpretato, oltre che da Montanari, da Sonia Bergamasco, Elio de Capitani, Roberto Magnani, che ha debuttato il 17 giugno in anteprima mondiale al Biografilm Festival di Bologna.
Onorificenze
Cittadina Onoraria del Comune di Parma
Opere
* Aung San Suu Kyi, / books?id
X6VuBAAAQBAJ&pg
PT0 Liberi dalla paura, ed.
Sperling & Kupfer, 2005, ISBN 88-8274-938-X
* Aung San Suu Kyi, Lettere dalla mia Birmania, ed.
Sperling & Kupfer, 2007, ISBN 8820042665
Note
Bibliografia
* Cecilia Brighi, Il pavone e i generali.
Birmania:
storie da un Paese in gabbia, ed.
Baldini Castoldi Dalai, 2006, ISBN 88-8490-724-1.
* Carmen Lasorella, Verde e zafferano, a voce alta per la Birmania, libro-intervista, Bompiani, 2008.
* Marco Martinelli, "Vita agli arresti di Aung San Suu Kyi", Luca Sossella Editore, 2014.
* Cecilia Brighi, Le Sfide di Aung San Suu Kyi per la nuova Birmania.
ed.
Eurilink, 2016
* Claudio Canal, Aung San Suu Kyi.
Il futuro della Birmania.
Oltre la politica, Mimesis, Milano, 2016
