I Simpson - Il film (The Simpsons Movie) è un film d'animazione del 2007 diretto da David Silverman.
Si tratta del primo film interamente dedicato alla famiglia Simpson.
È stato prodotto dalla Gracie Films per conto della 20th Century Fox.
Trama
Nel lago di Springfield si stanno esibendo i Green Day.
Dopo aver finito di cantare la sigla del cartone, il frontman del gruppo si rivolge ai presenti per parlare dell'ambiente.
I cittadini di Springfield, dopo un iniziale silenzio, con evidente disappunto iniziano a lanciare lattine e sassi contro la barca-palco sulla quale si stava esibendo la band.
Le lattine e i sassi però causano l'affondamento della barca e la morte dei musicisti.
Il giorno dopo si tiene una cerimonia funebre in onore del gruppo, alla quale la famiglia Simpson arriva in ritardo.
Durante la messa nonno Simpson, in preda ad una sorta di visione mistica, pronuncia strane profezie di sventura, urlando parole senza senso come "Springfield cadrà, coda ricciolata, intrappolati per sempre, epa, epa!".
Quello stesso pomeriggio, Homer sfida Bart ad andare nudo in skateboard fino al Krusty Burger e il ragazzo accetta, ma viene arrestato per oltraggio al pudore e il padre deve andare a recuperarlo al fast food, approfittandone per consumare un pasto.
Mentre gusta il suo panino, vede un maialino con una coda ricciolata che sta per essere ucciso e lo porta a casa trattandolo come un figlio, che in seguito lo chiamerà "Spider Pork" e successivamente "Harry Plopper", nonostante l'opposizione di Marge che vede nel maialino una delle terribili profezie pronunciate dal nonno durante la mattina a messa.
Bart, sentendosi trascurato dal padre, viene consolato da Ned Flanders, vicino di casa dei Simpson, il quale, offrendogli una tazza di cioccolata calda, riesce a instaurare un legame come una sorta di padre di rimpiazzo:
così i due iniziano a trascorrere delle giornate insieme.
Nel frattempo, Lisa bussa di casa in casa per raccogliere delle firme e qui conosce Colin, un ragazzo trasferitosi a Springfield del quale si innamora avendo in comune gli stessi interessi.
Successivamente Lisa riesce a convincere la cittadinanza a ripulire il lago.
Qualche giorno dopo, Homer si trova alle prese con un gravoso incarico:
per disfarsi degli escrementi del maialino ha costruito un grosso silo di metallo, che ora è pieno ed è da gettare nella discarica.
La strada per la discarica però è sfortunatamente piena di traffico.
Homer non ha voglia di aspettare e getta il silo nel lago inquinandolo maggiormente.
Il responsabile dell'Ente Protezione Ambientale (EPA) Russ Cargill, constatando che Springfield sia una minaccia per l'ambiente, propone cinque soluzioni drastiche per risolvere il problema e il presidente degli Stati Uniti (che ha le sembianze di Arnold Schwarzenegger) ne sceglie una (a caso) che consiste nel "rinchiudere" Springfield in un'enorme cupola di vetro trasparente (parodia di The Dome), per evitare che l'inquinamento dilaghi.
I cittadini intrappolati cercano in tutti i modi di uscire, ma ogni tentativo risulta vano.
La sera stessa, al telegiornale, viene rivelato che l'inquinamento del lago è legato al silo gettato da Homer.
Gli abitanti di Springfield si infuriano gli danno la caccia per ucciderlo.
Marge tenta invano di convincere Homer a chiedere scusa.
La famiglia successivamente viene catturata e gli abitanti tentano di impiccarla.
Essi riescono a fuggire grazie a Maggie, che nella sabbiera del giardino di casa ha scoperto un tubo di scarico collegato all'esterno della cupola.
Ricercati dal governo e dai loro concittadini, i Simpson devono allontanarsi dalla città e Homer propone alla famiglia di trasferirsi in Alaska per ricominciare una nuova vita lontano da tutti.
Intanto i disordini in città aumentano a causa della mancanza dei beni di prima necessità.
Finisce il caffè e si scatena una rivolta che porta i cittadini a cercare di infrangere la superficie di vetro.
Cargill si reca nuovamente dal presidente e riesce a convincerlo che la città dev'essere annientata.
I bambini e Marge, venuti a conoscenza del piano del governo per distruggere definitivamente Springfield, decidono di salvare la città, ma Homer rifiuta sostenendo che non valga la pena salvare le persone che pochi giorni prima avevano tentato di ucciderli.
Mentre stanno cercando di tornare, Marge, Bart e Lisa vengono arrestati e ricondotti a Springfield (ormai ridotta in rovine dal prolungato isolamento e dalla mancanza di risorse per gli abitanti).
Homer, rimasto solo in Alaska, incontra una sciamana inuit che, dopo un mistico viaggio alla ricerca del suo natale, lo convince ad aiutare la città.
Da un'apertura praticata sulla sommità della cupola viene calata con una fune una piccola ma potentissima bomba ad orologeria.
Ancora una volta Homer distrugge il piano che può salvare la città dalla distruzione:
si arrampica fin sull'apertura superiore dall'esterno e comincia a calarsi dalla fune, facendo cadere gli abitanti che stavano cercando di fuggire proprio arrampicandosi.
Quando il tempo sta per scadere Homer e Bart scalano la parete della cupola a bordo di una moto e riescono a lanciare l'ordigno fuori dal buco appena prima dello scadere del timer.
L'esplosione disintegra la cupola, mentre Cargill, che tenta di sparare ad Homer e Bart, viene colpito in testa da una pietra lanciata da Maggie.
Scongiurato il pericolo, gli abitanti si scusano con Homer, che si riappacifica anche con Marge e si allontana insieme a lei baciandola sulla motocicletta.
Springfield è ormai salva e tutti i cittadini iniziano a ricostruirla.
Rapporto con la serie principale
La trama del film si colloca dopo la diciottesima stagione della serie TV.
Produzione
La produzione del lungometraggio è avvenuta durante la lavorazione della serie televisiva, nonostante le affermazioni degli addetti ai lavori secondo cui il film sarebbe stato realizzato solo alla fine della messa in onda in TV.
In realtà, voci sulla realizzazione di un possibile lungometraggio basato su I Simpson circolavano fin dalle prime stagioni.
James L. Brooks ha affermato che in origine la trama dell'episodio Kampeggio Krusty sarebbe dovuta sfociare in un film, ma i problemi riscontrati nella realizzazione della sceneggiatura hanno ostacolato il progetto.
Varie difficoltà, tra cui la mancanza di una sceneggiatura adeguata ad un film, hanno causato la posticipazione del progetto.
Colonna sonora
La colonna sonora del film, composta da Hans Zimmer, è stata pubblicata su CD il 24 luglio 2007 dalla Adrenaline Music.
Nel CD è compresa Spider Pig, parodia di Spider-Man Theme Song, interpretata nel film da Homer Simpson.
Non è inclusa invece la versione della sigla di apertura cantata dai Green Day.
Distribuzione
Il film è stato distribuito nelle sale cinematografiche in quasi tutto il mondo dal 25 luglio 2007 (questo giorno nelle sale cinematografiche inglesi e francesi), mentre in Italia l'uscita è stata posticipata al 14 settembre, risultando la penultima nazione nel mondo a vedere il film.
Data di uscita
Trailer allegati
Il primo teaser del film fu diffuso dalla Apple il 31 marzo 2006.
Al termine del teaser compare la data "July 27, 2007".
Lo stesso video fu trasmesso negli Stati Uniti, in televisione, nel corso dell'episodio de I Simpson del 2 aprile.
Due successivi trailer iniziano con una parodia dei film tridimensionali, che ha protagonista un coniglio, interrotta bruscamente da un'apparizione del barista Boe.
Nella seconda metà del video, nel primo trailer, appare Homer che tenta di abbattere un camion blindato con una palla demolitrice che finisce per colpirlo.
Nel secondo trailer, Homer tenta di piantare un chiodo tra due tegole del tetto, infilzandosi il martello nell'occhio destro, mentre suo figlio, Bart, lo deride.
Successivamente tenta di colpire Bart col martello ma sfonda il tetto e finisce all'interno della casa.
Il terzo trailer, invece, si apre con un disegno della faccia di Homer (la voce:
"una linea verrà tracciata e quindi colorata in giallo"), per proseguire nelle scene dove guida degli husky, ma alla fine viene sbranato dagli stessi.
Nella scena successiva, Ned mostra a Bart gli stati confinanti con Springfield:
Ohio, Nevada, Maine e Kentucky (in realtà questi stati non sono confinanti tra loro).
Ora prende posto il signor Burns, che davanti a Winchester, Apu e il Dr. Hibbert, afferma che con i due bottoni che ha dietro la scrivania, può sguinzagliare i segugi o dare l'energia alla città.
L'inquadratura si sposta sulla famiglia, che su un'asta di legno cerca di passare nella casa dei Flanders, con tutta la folla sotto che grida:
"Vogliamo Homer!
Vogliamo Homer!".
Homer poi viene appeso con una corda sull'albero e chiede scusa.
A seguire una carrellata dei personaggi.
Tra questi, la famiglia, Burns, Smithers, Krusty, Boe, gli amici di Homer, Winchester.
Poi Bart va nella chiesa di Springfield e abbraccia Ned che lo aspetta.
La voce in sottofondo afferma che "Il destino del mondo sarà in bilico".
Poi Bart, guardando dal cornicione, vede Homer che gioca con un maialino.
Subito dopo un pezzo tratto dal secondo trailer.
Il trailer finisce con il logo "The Simpsons Movie" in tre dimensioni, e confermò l'uscita nelle sale in quasi tutto il mondo tra il 25 e il 27 luglio 2007.
Accoglienza
Incassi
Attraverso un concorso indetto dalla Fox Network e dal quotidiano USA Today, la première mondiale del film è avvenuta nella Springfield del Vermont.
Negli Stati Uniti, il film ha incassato nel primo weekend di programmazione un totale di 74 milioni di dollari, risultando di gran lunga il film con il maggior incasso di quel fine settimana.
Inoltre, I Simpson - Il film ha sorpassato |giorno
29|mese
luglio|anno
2007|lingua
In Italia il film è stato ben accolto raggiungendo in soli tre giorni di programmazione circa 5.943.400 €.
I Simpson - Il film è stato il film più visto nelle sale italiane nella prima settimana di programmazione battendo il record precedentemente stabilito da Shrek Terzo, e rimanendo inoltre in testa al box office fino alla quarta settimana di programmazione.
Edizione home video
La 20th Century Fox ha messo globalmente in commercio il film in DVD e in Blu-ray Disc a partire dal 3 dicembre 2007.
Prima TV
La prima delle sue trasmissioni televisive in Italia è stata su Italia 1 l'8 maggio 2010.
Citazioni e riferimenti
* All'inizio del film, il gruppo dei Green Day sta per affondare dalla piattaforma del lago per colpa dell'inquinamento dell'acqua e Mike Dirnt, il bassista, mentre affonda nell'acqua recita:
«Signori, è stato un onore suonare con voi stasera» («Gentlemen, it's been an honor playing with you tonight»), per poi sparire tra i flutti insieme agli altri componenti mentre suonano i violini.
La scena è una parodia dei musicisti orchestrali del Titanic di James Cameron del 1997, che continuarono a suonare mentre il transatlantico affondava.
* Lisa espone all'assemblea cittadina il problema dell'inquinamento seguendo un grafico su un pannello mentre si trova su una piattaforma meccanica che non funziona.
La scena è una parodia del film documentario Una scomoda verità del 2006.
Infatti nel film, il narratore-protagonista Al Gore si trova anch'esso su una piattaforma per mostrare al pubblico in platea i danni del surriscaldamento globale sulla terra.
e, viste le tempistiche decennali con cui si è svolta la produzione concomitante con lo sviluppo degli episodi televisivi, i lavori per un seguito dovrebbero partire una volta conclusosi il ciclo della serie televisiva.
Riconoscimenti
** Nomination Miglior film d'animazione a David Silverman
** Nomination Miglior film d'animazione a David Silverman
Note
