Il Consiglio regionale dell'Abruzzo è l'organo legislativo rappresentativo della Regione Abruzzo.
Istituito nel 1970, si compone attualmente di 30 membri più il Presidente della Regione come componente aggiunto con piena facoltà di voto tranne che sulla questione di fiducia.
Sede
La sede del consiglio è il Palazzo dell'Esposizione (o Palazzo dell'Emiciclo) in via Michele Iacobucci all'Aquila.
Una sede secondaria è situata anche a Pescara, come indicato dallo statuto regionale.
Funzioni
Secondo quanto stabilito dallo statuto, il consiglio è l'organo legislativo della regione, ne indica l'indirizzo politico e programmatico e ne controlla l'attuazione.
Esercita inoltre tutte le altre funzioni attribuitegli dalla Costituzione, dallo statuto stesso e dalle leggi.
Presidente del Consiglio
La figura di presidente del Consiglio regionale è prevista dall' della Costituzione Italiana.
Secondo lo statuto della regione, articolo 16, “Il Presidente rappresenta il Consiglio, lo convoca, lo presiede e ne dirige le sedute;
assicura l'osservanza del Regolamento e organizza i lavori del Consiglio secondo il metodo della programmazione.
” Lo rappresenta in giudizio e garantisce la pubblicità delle sedute.
Viene eletto a scrutinio segreto, a maggioranza dei due terzi dei componenti dell'Assemblea per i primi due scrutini e a maggioranza assoluta nei successivi.
Ufficio di Presidenza
L'Ufficio di presidenza è composto dal Presidente, due Vice-presidenti e due Segretari.
I due vice Presidenti e dei due Segretari sono eletti con votazioni separate, ciascun consigliere esprime una sola preferenza e vengono eletti coloro hanno ottenuto il maggior numero dei voti, in caso di parità il più anziano di età.
I Vicepresidenti collaborano con il Presidente per garantire il funzionamento del consiglio e lo sostituiscono in caso di assenza, i segretari sovrintendono alla stesura del verbale, fanno l'appello, prendono nota delle iscrizioni a parlare, e quando occorre coadiuvano il presidente nelle operazioni di votazione
Commissioni e Giunte
Sono previste sei Commissioni permanenti:
*II) Governo del territorio - Lavori Pubblici - Ordinamento Uffici e Enti Locali:
*VI)
Commissione per le politiche europee, internazionali e per i programmi della Commissione europea:
È prevista una Commissione di vigilanza a carattere permanente, nella quale sono rappresentati tutti i gruppi consiliari.
Sono previste due giunte Giunta per il regolamento e la giunta delle elezioni.
La Giunta delle elezioni coincide con l'Ufficio di Presidenza.
Consiglieri
Il Consiglio è composto di ventinove membri più il Presidente della Giunta regionale e il candidato alla carica di Presidente della Giunta che ha conseguito un numero di voti validi immediatamente inferiore
Gruppi consiliari
I gruppi consiliari possono essere formati anche da un solo consigliere se costituiti da consiglieri eletti nelle liste collegate al Presidente della Giunta regionale o al candidato Presidente che ha conseguito un numero di voti validi immediatamente inferiore a quello del Presidente eletto o se rappresentino un partito organizzato che abbia presentato candidature in tutte le circoscrizioni della Regione o se corrispondono a gruppi presenti in uno dei due rami del Parlamento italiano o rappresentati al Parlamento europeo.
I consiglieri che non possono costituire un gruppo, sono assegnati al gruppo misto.
Composizione del consiglio
Il consiglio regionale eletto con le elezioni del 2014 è suddiviso in undici gruppi consiliari, per un totale di 30 consiglieri cui va aggiunto di diritto Luciano D'Alfonso (PD).
Ha la seguente composizione:
Note
Collegamenti esterni
dt9dme79m47l1w1evztebu6tdaaq0q8
