La Catalogna (in catalano:
Catalunya, ;
in spagnolo: Cataluña, ;
in occitano:
Catalonha, ) è una comunità autonoma spagnola situata all'estremità nord-orientale della penisola iberica, tra i Pirenei e il Mediterraneo.
Copre un'area di 32 108.2 km² e ha una popolazione di 7 496 276 abitanti.
Composta da quattro province, Barcellona, Girona, Lleida e Tarragona, il suo capoluogo è la città di Barcellona.
Confina a nord con la Francia (regione Occitania, da cui è separata dalla catena dei Pirenei) e Andorra, a ovest con l'Aragona, ad est con il mar Mediterraneo, e a sud con la Comunità Valenzana.
Dichiaratasi nazione nel preambolo del proprio statuto di autonomia (costituzionalmente riconosciuta come nazionalità), la Catalogna esprime rivendicazioni indipendentistiche, o almeno autonomistiche, derivanti dalle proprie peculiarità linguistiche, economiche e culturali.
Costituisce inoltre il più esteso e popolato dei territori catalanofoni noti, anche in virtù di connotazioni politiche, come paesi catalani.
Denominazione
Il nome "Catalogna", in quanto tale, cominciò a essere utilizzato alla metà del XII secolo per designare l'insieme di contee che formavano la Marca Ispanica e che si erano svincolate, gradualmente, dalla tutela franca fino a divenire sovrane.
L'origine della parola "Catalogna" è ancora incerta e aperta a diverse interpretazioni.
* Una teoria afferma che essa significhi "terra di castelli", in riferimento ai numerosi castelli eretti nell'Alto Medioevo.
In particolare, la parola "catalano" si sarebbe sviluppata da castlà (castellano, il governatore di un castello).
Secondo questa teoria, i termini "catalano" e "castigliano" sarebbero fondamentalmente omologhi.
* Un'altra teoria suggerisce che la parola derivi da Gothland, la "terra dei Goti", in riferimento alle popolazioni visigote che si stabilirono in quest'area nell'Alto Medioevo.
Di fatto, i Franchi spesso chiamavano "Gotia" il territorio catalano (o addirittura tutta la Penisola Iberica).
Addirittura vi fu chi propose di trovare un'etimologia del nome Catalogna a partire da una falsa parola latina Gothalaunia, in cui sarebbero riconoscibili i nomi di due delle etnie che si succedettero nella zona, gli Alani e, appunto, i Goti.
* L'arabista catalano Joan Vernet identificò come primo possibile testimone del nome della Catalogna il cronista e geografo musulmano al-'Udrī, che nella sua opera Tarsi al-akhbār parla di Qa Talunya, contrazione di Qal'at Talunya ("il castello di Talunya", una località situata a metà strada da Lleida a Huesca, nei pressi dell'attuale Monzón).
Secondo questa ipotesi, gli arabi avrebbero designato gli abitanti della Marca Ispanica come «quelli che vivono al di là di Qa Talunya».
L'origine araba, forse a partire da un toponimo ibero, potrebbe spiegare la mancanza di corrispondenza esatta tra il gentilizio català e il toponimo Catalunya.
* Altre teorie suggeriscono che la parola provenga da un mitico principe alemanno, Otgero Cataló, oppure dalla parola Lacetani, il nome di una tribù che abitava le terre che oggi sono il Vallès Occidentale e l'Orientale e il Barcelonès, che per una metatesi abbastanza frequente nelle lingue romanze si sarebbe evoluta in katelani e da qui a catalans.
Il Principato di Catalogna è un termine giuridico che apparve soltanto nel XIV secolo per indicare il territorio soggetto alla giurisdizione delle Corts Catalanes ("Corti Catalane"), territorio il cui sovrano (in latino princeps) era il re d'Aragona del Casato di Barcellona.
Ciononostante, questo territorio non era formalmente un regno, bensì un raggruppamento di contee con delle leggi uniformate dalle Corts, e una entità politica equivalente al rango degli altri regni della corona.
Per questo motivo, il Principatus di Catalogna non è in realtà un "principato" nel senso giuridico del termine, e un titolo personale di "principe di Catalogna" non è mai esistito.
Benché il territorio del Principatus fosse confederato sotto la Corona d'Aragona, e questa venne in seguito annessa al Regno di Spagna (tranne una sua porzione, il territorio conosciuto attualmente come Catalogna del Nord, che venne ceduto alla Francia), il termine Principat continua a essere utilizzato anche oggi, informalmente, per designare le quattro province di lingua catalana che costituiscono la "Comunità Autonoma" di Catalogna (Barcellona, Girona, Tarragona e Lleida).
Il nome ufficiale del governo della Catalogna (formato dal consiglio, dal parlamento e dal presidente) è Generalitat de Catalunya in catalano.
Alcuni applicano scorrettamente questo nome soltanto al consiglio, come se fosse la stessa cosa del gabinetto di governo.
Generalitat de Catalunya, invece, designa tutto il sistema istituzionale di autogoverno catalano (all'interno dello Stato spagnolo ma non sotto l'autorità diretta del governo centrale di Madrid).
Catalogna e Paesi catalani
La Catalogna costituisce il nucleo originale e la parte di territorio più importante ed estesa in cui è parlata la lingua catalana.
L'unica zona della Catalogna linguisticamente non catalana è la Val d'Aran, nei Pirenei, a ridosso della frontiera francese.
In tale territorio (9.000 abitanti circa) viene infatti parlato l'aranese, un dialetto dell'occitano riconosciuto ufficialmente (e tutelato) dal governo regionale catalano, la Generalitat de Catalunya.
La regione storica della Catalogna comprende anche la Catalogna settentrionale (in catalano:
Catalunya Nord:
Rossiglione, Cerdagna, Conflent, Capcir e Vallespir), passata alla Francia già nel 1659 e oggi coincidente con gran parte del dipartimento dei Pirenei Orientali, che ha come capoluogo Perpignano.
Le Isole Baleari, Andorra, la Comunità Valenzana e la Frangia d'Aragona (in catalano Franja de Ponent o Franja d'Aragó) condividono la lingua catalana.
All'insieme di questi territori di lingua e cultura catalana (la Catalogna attuale, il Rossiglione, il Paese Valenciano, le Baleari, la Franja de Ponent dell'Aragona e la città di Alghero in Sardegna) ci si riferisce spesso con il termine di Paesi catalani (in catalano: Països Catalans), di cui il Principato di Catalogna costituisce per popolazione ed estensione l'entità maggiore.
Storia
Abitata fin dal Paleolitico, la Catalogna fu occupata da colonie Greche, Cartaginesi e poi divenne parte dell'Impero romano.
Caduto l'impero romano, la regione fu occupata dai Visigoti e poi divenne territorio dell'al-Andalus, il nome con il quale gli arabi chiamavano la parte della penisola iberica che avevano conquistato.
La Catalogna fu liberata, dopo pochi anni di occupazione, dalle truppe carolinge e fu durante la dominazione carolingia che si sviluppò, grazie all'autonomia di cui godeva la regione, una cultura catalana, sotto l'egemonia della contea di Barcellona.
Attraverso matrimoni, il principato di Catalogna si unificò alla Corona d'Aragona e poi a quella di Castiglia.
Un tentativo di proclamazione della Repubblica Catalana indipendente ebbe luogo negli anni venti, ma fu prontamente stroncato dal regime di destra condotto dal dittatore spagnolo Miguel Primo de Rivera.
Alla caduta della monarchia nel 1931, anche se vi fu un notevole indebolimento del potere centrale le manifestazioni furono pressoché nulle, si osservò infatti un riavvicinamento al governo nazionale.
Durante la guerra civile, la Catalogna sostenne fino allo sfinimento le forze repubblicane, per paura di un altro regime totalitario.
La sconfitta fu pesantissima, con un danno economico e sociale:
l'insegnamento del catalano fu infatti vietato dal dittatore Francisco Franco.
Uscita nel 1975 dalla dittatura, la Catalogna attuò una politica di forte collaborazione con il governo per poter cogliere ogni occasione di ripresa dopo il franchismo:
per oltre trent'anni non si parlò quasi più di indipendenza.
Nei primi anni 2000 risorsero alcuni partiti indipendentisti che crebbero sempre di più, arrivando a conquistare la maggioranza relativa nei seggi regionali nel 2015.
Nel novembre del 2014 si è poi tenuta una "consultazione non referendaria" sull'indipendenza della Catalogna.
A tale consultazione, patrocinata dal governo comunitario catalano, non è stata riconosciuta alcuna validità dal governo centrale spagnolo, forte della Costituzione del 1978 che ribadisce l'unità ed indivisibilità della Spagna.
Il risultato della consultazione è stato di netta affermazione dell'opzione indipendentista (con l'80% dei voti a favore), ma fortemente viziato da una partecipazione al voto inferiore al 35%.
Il 1º ottobre 2017 si è tenuto un referendum per l'indipendenza.
Il referendum era stato preventivamente dichiarato illegale con sentenza unanime dalla Corte Costituzionale spagnola e come tale non è stato riconosciuto dal governo di Madrid, che ha ordinato l'intervento delle forze di polizia per impedirne lo svolgimento, con l'uso della violenza su civili.
Con un'affluenza di circa il 41%, il "sì" ha ottenuto oltre il 90% dei voti.
In conseguenza di tale risultato, il successivo 10 ottobre il governo della comunità autonoma ha dichiarato unilateralmente la costituzione di uno stato repubblicano indipendente di Catalogna, annunciando al contempo la volontà di sospendere l'esecutività della dichiarazione di indipendenza per avviare negoziati con il governo spagnolo.
Il 27 ottobre 2017 il Parlamento catalano approva a scrutinio segreto la dichiarazione di indipendenza.
In risposta il Senato spagnolo ha approvato l’applicazione dell’ della Costituzione Spagnola con il conseguente commissariamento della Comunità Autonoma.
Il Governo Centrale di Madrid ha sciolto il Parlamento catalano, destituito il presidente catalano Carles Puigdemont e i membri del governo della Generalitat e indetto nuove elezioni per il 21 dicembre, Mariano Rajoy Brey ha assunto ex officio le funzioni e i poteri del presidente della Generalitat, che sono delegati a Soraya Sáenz de Santamaria.
Il 21 dicembre 2017, in seguito alle elezioni regionali per il Parlamento catalano, l'insieme dei partiti indipendentisti ha raggiunto la maggioranza assoluta (70 seggi su 135);
il partito unionista Ciudadanos è tuttavia risultato il primo partito, con 37 seggi.
Geografia fisica
La Catalogna ha una superficie di oltre 32.000 km².
Confina a nord con Andorra (per 65,3 km) e la Francia (per 315 km), a ovest con l'Aragona (per 359,9 km), a sud con il Paese Valenzano (per 52.9 km), mentre a est si affaccia sul Mar Mediterraneo.
La sua posizione geografica ha favorito, fin dai tempi medievali, una relazione stretta e intensa con gli altri paesi mediterranei e allo stesso tempo con l'Europa continentale.
All'incirca il 28,7% del suolo della Catalogna è dedicato alle coltivazioni;
il 15,7% sono prati e pascoli, l'1% è occupato da fiumi, il 43,4% da boschi, il 6,7% da aree urbane o urbanizzabili, e il 4,6% da altre attività non specificate nelle statistiche ufficiali.
Topografia
La Catalogna ha una diversità geografica molto marcata, tenendo conto della superficie relativamente piccola del suo territorio.
La geografia è condizionata dal litorale mediterraneo, con 580 km di costa, e dai grandi rilievi dei Pirenei a nord.
L'orografia catalana presenta, a grandi tratti, tre unità morfostrutturali generali:
* i Pirenei:
la formazione montagnosa che connette la Penisola Iberica con il territorio continentale europeo, situato nel nord della Catalogna;
* il Sistema Mediterraneo Catalano, o Serralades Costaneres Catalanes ("Catene Costiere Catalane"):
una alternanza di rilievi e di pianure parallele alla costa mediterranea;
* la Depressione Centrale Catalana:
una unità strutturale che configura il settore orientale della Valle dell'Ebro.
File:
Catmorfo.png|thumb|upright=1.6|250px|Mappa delle diverse unità morfostrutturali della Catalogna:
I Pirenei catalani rappresentano quasi la metà, in longitudine, di tutti i Pirenei, dal momento che si estendono per più di 200 km.
Tradizionalmente si differenzia dai Pirenei propriamente detti (o Pireneu assiale) il cosiddetto Prepirineu, una formazione montagnosa parallele alle catene principali con altitudini minori, pendii meno ripidi, e una formazione geologica differente.
L'elevazione più alta della Catalogna, che si trova al nord della comarca del Pallars Sobirà, è il Picco d'Estats con 3.143 m s.l.m.
, seguito dal Puig Cedrós (2.914 m) e dal Puigmal (2.910 m), entrambi sul confine con la Francia.
Nel Prepirineu si possono segnalare diverse catene come la serralada del Cadí o quella di Pedraforca.
Il Sistema Mediterraneo Catalano ha la sua base in due catene più o meno parallele alla costa, con un orientamento da nord-est a sud-ovest.
Queste due catene sono denominate Serralada Litoral e Serralada Prelitoral.
La Serralada Litoral è di minore estensione e con altitudini minori rispetto alla Serralada Prelitoral (più verso l'interno della penisola), che conta elevazioni più rilevanti come il Massiccio del Montseny o il Montserrat.
Della Serralada Litoral fa parte il Massiccio del Montgrí, popolarmente conosciuto come El bisbe mort ("Il vescovo morto", per via del profilo di un vescovo giacente che può esservi riconosciuto).
In questo sistema montuoso si trova una serie di pianure, le maggiori delle quali formano la Depressione Litoranea e la Depressione Prelitoranea.
La Depressione Litoranea si situa a est della Serralada Prelitoral, fino alla costa.
La Depressione Prelitoranea, al contrario, si situa all'interno, tra le due catene, e costituisce la base delle terre pianeggianti del Vallès (diviso nelle comarche del Vallès Oriental e Occidental) e del Penedès.
Altre pianure maggiori sono la Depressione della Selva e la Pianura dell'Empordà, rispettivamente nella comarca della Selva e in quelle dell'Alt e Baix Empordà.
Infine, il Sistema include anche la Serralada Transversal e il Subpirineu, che sono formazioni tardive a nord della Serralada Prelitoral e a contatto con i Pirenei e il Prepirineu, che originano altitudine moderate e, nel caso della prima delle due, vulcani ormai estinti nell'area della Garrotxa.
La Depressione Centrale Catalana è una pianura situata tra i Pirenei e la Serralada Prelitoral.
Le comarche del sud della provincia di Lleida e quelle centrali di Barcellona occupano questo territorio.
Le terre della Depressione si situano tra i 200 e i 600 m di altitudine.
Il suolo pianeggiante e le acque che discendono dai Pirenei hanno fatto sì che il territorio sia fertile per l'agricoltura;
numerosi canali per l'irrigazione vi sono stati costruiti.
Idrografia
Quasi la totalità della Catalogna appartiene al bacino imbrifero mediterraneo.
La rete idrografica catalana è formata da due bacini idrografici importanti, quello dell'Ebro e il sistema di bacini interni della Catalogna, che si riversano tutti nel Mediterraneo.
Esiste inoltre il bacino della Garonna che sbocca nell'Oceano Atlantico, ma che insiste soltanto su un 1,73% del territorio catalano (nella Val d'Aran).
La rete idrografica si può dividere in due settori, un versante occidentale o dell'Ebro e un versante orientale formato da corsi d'acqua minori che sboccano nel Mediterraneo lungo il litorale catalano.
Il primo ha una portata di 18.700 hm³ anno.
La differenza è dovuta alla grande portata dell'Ebro, del quale il Segre è un importante affluente.
Tra i fiumi principali della Catalogna si possono citare:
In Catalogna c'è, inoltre, una relativa abbondanza di acque sotterranee, benché esista anche una certa disuguaglianza tra le diverse comarche, considerando la complessa struttura geologica del territorio.
Nei Pirenei catalani ci sono molti piccoli laghi, resti dell'era glaciale.
Il più importante è quello di Banyoles.
La costa catalana è quasi rettilinea, con una lunghezza superiore ai 500 km e con pochi accidenti geografici - i più rilevanti sono il cap de Creus e il golfo di Roses al nord, e il delta fluviale dell'Ebro al sud.
La Serralada Litoral si immerge nel mare in due segmenti, uno tra L'Estartit e il centro abitato di Blanes (la Costa Brava), e più al sud nella costa del Garraf (nei pressi di Barcellona).
Clima
La Catalogna gode di un clima mediterraneo temperato, tipico della sua latitudine nell'emisfero boreale.
Ciononostante, vista la sua topografia tanto variegata, c'è una certa diversità di climi e alcuni tratti particolari.
Le temperature medie annuali oscillano dagli 0 °C sui Pirenei fino ai 17 °C sulla costa meridionale.
Le temperature massime possono arrivare ai 43 °C (nelle Garrigues), le minime ai -30 °C (sui Pirenei).
Quanto alle precipitazioni, la Catalogna può dividersi in due regioni:
* la Catalogna "umida", formata dai Pirenei, dal Prepirineu, dal Subpirineu e da alcune zone montagnose della Serralada Prelitoral, dove la piovosità è superiore ai 700 mm annui;
* la Catalogna "arida":
il resto del territorio, dove la piovosità è inferiore ai 700 mm annui.
Le piogge si concentrano in primavera e autunno.
Nella zona costiera le estati sono secche e ci sono piogge primaverili.
Nei Pirenei, le precipitazioni sono abbondanti in maggio e giugno, ma le estati, in generale, sono piuttosto umide.
Se si considerano insieme temperature e precipitazioni, la Catalogna può essere divisa in tre grandi ambiti climatici:
* uno di clima atlantico (nel bacino della Garonna),
* e uno di clima mediterraneo (il resto del territorio), nel quale si possono identificare anche delle zone con clima di alta montagna e altre con clima di bassa montagna o collina.
Protezione della natura
Nel 1990 il governo catalano ha creato il Consell de Protecció de la Natura, un organismo consultivo in materia di protezione della natura e del paesaggio, con il proposito di conoscere, studiare, proteggere e gestire l'ambiente naturale catalano.
In Catalogna esistono undici parchi naturali:
il Parco Naturale dell'Alto Pireneo, le Paludi dell'Empordà, il Parco Naturale del Cadí-Moixeró, il Cap de Creus, Els Ports (costa di Tortosa e Beseit), il Parco Naturale del Montseny, quello del Montserrat, quello del Sant Llorenç del Munt, la Serra de Montsant e la Zona Vulcanica della Garrotxa.
Vi è un parco dello Stato Spagnolo, il Parco nazionale di Aigüestortes i Estany de Sant Maurici, una riserva naturale, il Delta del Llobregat, e una riserva marina, le Illes Medes.
Economia
La Catalogna è considerata uno dei "quattro motori dell'Europa" insieme a Baden-Württemberg, Lombardia e Alvernia-Rodano-Alpi.
Il PIL pro capite a prezzi di mercato della Catalogna nel 2009 era di 26.500 € abitante).
Arte
Architettura
Dal punto di vista artistico la Catalogna seguì uno sviluppo diverso da quello della Spagna, visto che scarsa fu la presenza sia dell'arte visigota, limitata pressoché alla struttura di Terrassa (V-VII secolo), sia di quella mozarabica, ristretta a poche chiese a pianta basilicale ben rappresentate da quelle di Boada e Olérdola (X-XI secolo).
La fioritura di una vera e propria arte catalana si ebbe con il movimento pre-romanico e romanico, che comunque presentò somiglianze con quello lombardo e marchigiano.
La struttura più significativa fu indubbiamente l'abbazia di Ripoll (1030) caratterizzata dalla presenza di cinque navate e ben sette absidi.
Cinque furono le forme tipiche delle chiese romaniche catalane:
quella a "T", quella basilicale con colonne, quella a croce inscritta, quella con pilastri cruciformi e infine quella a navata unica.
La produzione gotica fu debitrice dell'influenza francese, anche se si contraddistinse per la ricerca di accorpamento dello spazio interno e della massima fluidità spaziale, come nel caso di Santa Maria del Pino a Barcellona (XV secolo).
Arti figurative
La posizione geografica della Catalogna ha favorito i contatti con i movimenti artistici italiani e nordeuropei.
Le decorazioni visigote sfociarono parzialmente nelle pitture del periodo carolingio, come evidenziato, tra gli altri, nel battistero di Tarragona (IX secolo).
Importante fu la scuola decorativa romanica, dal gusto dapprima orientaleggiante e poi influenzata dalle scuole lombarde e francesi, degnamente rappresentata dal ciclo di affreschi presenti nella chiesa di S.Climent de Tahull (1123).
Nei secoli immediatamente successivi, accanto allo sviluppo delle miniature, si diffuse il gusto pittorico senese, avvertibile già in Ferrer Bassa (1285-1348) e in Lorenzo Zaragoza aperto anche alle influenze gotiche nordiche.
Con Jaume Huguet (1414-1492) si avviò al tramonto la secolare scuola pittorica catalana, proprio nel momento in cui la Castiglia, l'Andalusia e la Spagna orientale iniziarono a gettare le basi della grande scuola spagnola della seconda metà del Cinquecento.
Il secondo momento rigoglioso corrispose alle opere del cosiddetto Petrarca catalano, ossia Ausiàs March (1397-1459), che influenzò notevolmente anche il Rinascimento castigliano.
La decadenza politica catalana unita alla espansione della cultura castigliana provocò quasi tre secoli di aridità letteraria, che solo verso la fine del Settecento venne interrotta dalla rinascenza catalana.
Nell'Ottocento si annoverarono lOde alla Patria scritta nel 1833 da Bonaventura Carles Aribau (1798-1862) e le liriche di Rubió i Ors (1818-1899) che diedero l'inizio al Romanticismo catalano.
La letteratura catalana moderna si sviluppò sulla scia del naturalismo europeo, contribuendo con Joan Maragall (1860-1911) anche al rinnovamento della lingua catalana.
Dopo le tendenze simboliste, parnassiane l'evoluzione della letteratura autonoma catalana subì una brusca frenata a causa della dittatura franchista che proibì l'uso della stessa lingua catalana.
Quindi una seconda rinascenza si ebbe solo verso gli anni Sessanta, quando vennero concesse maggiori libertà espressive ai catalani.
è l'11 settembre, data della sconfitta (nel 1714) e resa di Barcellona all'esercito franco-castigliano di Filippo V di Spagna.
Politica
La regione gode di un'autonomia abbastanza estesa nell'ambito dello Stato Spagnolo:
per esempio, ha la sua forza di polizia (Mossos d'Esquadra), che coesiste con la Guardia Civil e la Policia Nacional, dirette dal governo centrale.
L'autonomia della nazionalità catalana è stata rafforzata con il nuovo Statuto approvato in referendum dai Catalani il 18 giugno 2006 e entrato in vigore il 9 agosto 2006.
Questo nuovo Statuto, che andava a sostituire quello anteriore in vigore dal 1979, ha subito successivamente nel 2010 delle sostanziali modifiche da parte del Tribunale costituzionale spagnolo su iniziativa del Partito Popolare guidato da Rajoy che vedeva nel nuovo statuto una minaccia all'unità del regno di Spagna.
Il Tribunale Costituzionale Spagnolo dichiarò l’incostituzionalità di diversi articoli del nuovo statuto, tra cui quello in cui la Catalogna veniva definita una “nazione” e negando l'uso della lingua catalana come prima lingua nelle amministrazioni catalane e sui mezzi di comunicazione dando avvio ai movimenti indipendentisti degli anni successivi.
Contrariamente alle comunità autonome di Navarra e Paesi Baschi, però, la Catalogna manca di un sistema fiscale autonomo:
il sostentamento economico dell'amministrazione regionale è regolato completamente dal bilancio del governo spagnolo, al quale afferiscono tutte le imposte raccolte nella Comunità Autonoma e che poi ne destina una parte alla Generalitat catalana.
La divisione amministrativa comprende quattro province:
Barcellona, Girona, Lleida, Tarragona.
Dopo la morte del dittatore Francisco Franco e la transizione verso un regime democratico, nel 1980 salì al potere il leader nazionalista catalano cattolico Jordi Pujol, che con la sua coalizione politica, Convergenza e Unione (Convergència i Unió o CiU), mantenne il potere per ben ventitré anni.
Nonostante il suo retroterra indipendentista e antifascista, tuttavia, Jordi Pujol tese a diventare sempre più conservatore, tanto che arrivò a dare appoggio parlamentare al governo del Partito Popolare di José Maria Aznar a Madrid.
Molti Catalani si dimostrarono sempre più insoddisfatti del governo di Pujol, in particolare quelli che si riconoscevano nella Sinistra Repubblicana di Catalogna (Esquerra Republicana de Catalunya, ERC).
Allo stesso tempo, anche il Partito Socialista Catalano , basato nella area industriale attorno a Barcellona, si rafforzò.
Una particolarità della situazione politica in Catalogna è il fatto che - tra gli anni Cinquanta e gli anni Novanta del XX secolo - il capoluogo Barcellona, attraendo immigrati dall'Andalusia prima e dall'America Latina poi, divenne rapidamente una città con maggioranza di lingua spagnola, soprattutto nelle zone abitate dalla classe operaia.
Le regioni rurali, invece, così come gran parte della borghesia e degli intellettuali, sono rimasti solidamente di lingua catalana.
Il Partito Socialista Catalano divenne così il partito di coloro che non credevano di ricevere benefici dal predominio di una classe media nazionalista catalana su Barcellona.
La proposta politica socialista, comunque, ha cominciato ad attraversare un momento di crisi anche in Catalogna negli ultimi anni (2010-2012), e ciò ha coinciso con un certo spostamento dei voto degli spagnoli non catalani in Catalogna (ormai anche molti pensionati) verso la Destra nazionalista spagnola e anticatalana del Partito Popolare.
Alle elezioni regionali tenutesi il 16 novembre 2003, nelle quali Jordi Pujol rinunciò a candidarsi, i partiti coalizzati della Sinistra
sconfissero CiU per la prima volta, e Pasqual Maragall i Mira divenne Presidente della Generalitat.
I Socialisti di Maragall, comunque, persero dei seggi:
il grande vincitore fu la ERC, fermo sostenitore di una piena indipendenza catalana, e i Verdi.
Mentre il PSC mantenne il posto di Presidente della Generalitat (Maragall), l'ERC nominò il "conseller primer" (primo consigliere), Bargalló.
Il governo di Maragall fu quindi una scomoda alleanza tra PSC ed ERC, poiché l'ERC favoriva politiche più di sinistra e il progresso verso l'indipendenza catalana, in contrapposizione con le idee politiche del PSC, il governo cadde con un anno di anticipo per divergenze tra socialisti e repubblicani sulla forma del nuovo Statuto autonomo.
Le elezioni si tennero di nuovo a fine 2006 (1º novembre).
Questo appuntamento vide un'astensione record:
poco più del 56% dei catalani si recò alle urne.
I risultati premiarono con una lieve crescita CiU, diventato primo partito (31,5%) con 11 seggi in più del PSC;
i socialisti a loro volta non riuscirono a invertire il decennale trend negativo che li vedeva perdere l'11% dei voti dal 1999 - in termini assoluti ben 400.000 suffragi.
Nelle ore immediatamente successive al voto era Artur Mas, leader del partito vincitore CiU, la persona che tutti accreditavano come nuovo presidente della Generalitat, ma fu José Montilla, capo del PSC, a ottenere l'incarico.
Anche se sconfitti i socialisti infatti riuscirono a costruire una nuova alleanza con le forze di sinistra di ERC (in leggera flessione rispetto al 2003) e ICV-EUiA .
PSC, ERC e ICV-EUiA insieme infatti raccoglievano 70 seggi, e avevano la maggioranza assoluta al Parlament per tre voti.
CiU reagì annunciando il ritiro di ogni appoggio al governo nazionale socialista di Zapatero, e votando contro la fiducia a Montilla insieme ai popolari e al movimento Ciutadans-Partit de la Ciutadania.
Il nuovo governo della Generalitat iniziò la sua attività il 25 novembre sulla base della promessa di Montilla di "dare priorità alle politiche sociali rispetto a quelle identitarie".
Nel 2010, tuttavia, CiU è ritornata al governo ed è diventato presidente della Generalitat il suo coordinatore, Artur Mas.
Alle successive elezioni del 2015, quasi tutte le forze politiche favorevoli all'indipendentismo formarono una lista unica, Junts pel Sí (Insieme per il Sì), composta da CDC, ERC, Demòcrates de Catalunya e Movimento delle Sinistre, a cui si affiancò la lista dei separatisti radicali di CUP, con l'obiettivo di avviare il processo di indipendenza nel caso la coalizione avesse ottenuto la maggioranza assoluta sia dei seggi che dei voti nella regione.
Mentre le due liste insieme riuscirono a ottenere la maggioranza assoluta dei seggi nel Parlamento catalano (72 su 135), non ottennero quella dei votanti, dato che la somma dei voti delle due liste separatiste si fermò al 47,9%.
Il nuovo presidente della Generalitat divenne Carles Puigdemont, che nel 2017, contrariamente a quanto promesso in sede elettorale, annunciò che si sarebbe comunque tenuto un "referendum vincolante" sull'indipendenza della Catalogna, fissato per il 1º ottobre 2017, nonostante la netta opposizione del governo nazionale di Madrid che ritiene tale consultazione illegale in quanto non ammessa dalla Costituzione spagnola.
Il 7 settembre 2017 la Corte Costituzionale spagnola ha sospeso il decreto di convocazione del referendum, a seguito della presentazione del ricorso da parte del governo spagnolo.
Partiti
Elenco dei partiti che fanno o hanno fatto parte del Parlamento della Catalogna:
* Convergenza e Unione - Convergència i Unió (CiU) -
coalizione in seguito
** Convergenza Democratica di Catalogna (Convergència Democràtica de Catalunya, CDC)
** Unione Democratica di Catalogna (Unió Democràtica de Catalunya, UDC)
** Partito Democratico Europeo Catalano
* Sinistra Repubblicana di Catalogna (Esquerra Republicana de Catalunya, ERC)
* Partito dei Socialisti di Catalogna -
* Cittadini - Partito della Cittadinanza
* Iniziativa per la Catalogna Verdi (Iniciativa per Catalunya Verds) e Sinistra Unita e Alternativa (Esquerra Unida i Alternativa)
* Candidatura di Unità Popolare (Candidatura d'Unitat Popular)
* Solidarietà Catalana per l'Indipendenza (Solidaritat Catalana per la Independència)
Patrimoni dell'umanità dell'UNESCO in Catalogna
* Chiese romaniche catalane della Vall de Boí, La Vall de Boí
Amministrazione
Suddivisioni amministrativa
Gemellaggi
Note
Bibliografia
* Giuseppe Meloni, Medioevo catalano.
Studi (1966-1985), Sassari, EDES, 2012.
ISBN 978-88-6025-224-1.
* D. Conversi, https:/ web http:/ conversi/book.html The Basques, The Catalans and Spain.
Alternative Routes to Nationalist Mobilization, Londra, Hurst & Co, 1997 (seconda ediz.
, 2000).
J. Ricart, Ars Hispaniae-Provincia de Barcelona, Barcellona, 1954.
