Da sempre alla , società nelle cui giovanili entrò agli inizi degli anni 1960, con essa trascorse tredici stagioni da professionista vincendo sette campionati nazionali, una Coppa UEFA e due Coppe Italia.
In nazionale, tra il 1975 e il 1983, fu impiegato 42 volte con 19 gol e fece parte della selezione che si classificò al quarto posto al .
Dopo il ritiro divenne opinionista televisivo e dirigente sportivo:
fu, dal 1994 al 2006, vicepresidente della Juventus di cui, successivamente, tra il 2009 e il 2010, fu anche vicedirettore generale.
È stato soprannominato Bobby gol e Penna bianca, per via della prolificità sotto rete e della canizie che caratterizzava la sua chioma fin da quando era ancora in campo.
alla dismissione del 2015, l'Estadio Roberto Bettega di Asunción, in Paraguay.
Caratteristiche tecniche
Era considerato un attaccante moderno e un trascinatore della squadra, in grado sia di concludere sia di suggerire.
Ambidestro dotato di fisico atletico, intuito, tecnica individuale e visione di gioco, era uno specialista nel colpo di testa:
in questo ultimo caso, rimane memorabile il suo gol in tuffo all' nella sfida di Roma del 17 novembre 1976, che fissò il 2-0 e contribuì alla qualificazione dell' al a spese degli inglesi.
È stato definito uno dei più completi attaccanti italiani di sempre, grazie anche alla determinazione e alla professionalità che l'hanno contraddistinto.
In seguito arretrò la propria posizione in campo, agendo dapprima da centravanti di manovra
Carriera
Giocatore
Club
Juventus e Varese
Nato a Torino da una famiglia di emigranti veneti, con il padre operaio alla FIAT, Bettega entrò da bambino nella compiendo tutta la trafila delle squadre giovanili.
Qui crebbe sotto la guida dello storico tecnico del vivaio bianconero del tempo, Mario Pedrale, il quale lo paragonò agli esordi a John Charles.
In vista della sua prima stagione da calciatore professionista, nell'estate 1969 il club piemontese decise di mandare il promettente attaccante, anche per evitare che potesse "bruciarsi" con un precoce salto nella prima squadra juventina, in prestito in Serie B nel ;
Debuttò in Serie A il 27 settembre 1970 in trasferta contro il Catania, segnando il gol decisivo.
Giocò 42 partite (28 in Serie A, 11 in Coppa delle Fiere e 3 in Coppa Italia) e segnò 21 gol (rispettivamente 13, 6 e 2).
Per la seconda volta, la Juventus raggiunse la finale in una competizione continentale, venendo sconfitta dagli inglesi del nell'ultima edizione della Coppa delle Fiere:
dopo il 2-2 casalingo, nel quale Bettega segnò la rete dell'1-0, la gara di ritorno si concluse 1-1 e il trofeo fu vinto dagli inglesi per la regola dei gol in trasferta.
Nel 1971-1972 segnò una doppietta contro il alla quarta giornata, prima di testa e poi con un colpo di tacco, su cross di Causio, rimasto negli annali.
La Juventus bissò il titolo italiano nel 1977-1978, precedendo stavolta, assieme al Torino, anche il sorprendente .
Fu il preludio del grande mondiale che Bettega e l'Italia disputarono in Argentina nell'estate 1978.
Affermatosi anche in campo internazionale, sia nel 1977 che nel 1978 Bettega giunse quarto nella classifica del Pallone d'oro di France Football.
Nella stagione successiva conquistò per la prima volta in carriera il titolo di capocannoniere della Serie A realizzando 16 gol, aiutato dal fatto di essere diventato il rigorista della squadra.
In quella stessa annata, la Juventus affrontò in semifinale di Coppa delle Coppe gli inglesi dell':
nella gara di andata a Highbury un'autorete di Bettega fece terminare la partita 1-1 dopo il vantaggio dei bianconeri, che furono poi eliminati nel retour match di Torino.
Nel 1980-1981 vinse nuovamente lo scudetto segnando 5 reti.
Nella Coppa UEFA di quella stagione, le sue tre reti non consentirono alla Juventus di superare il secondo turno, eliminata dal :
i polacchi si imposero all'andata in casa per 3-1 (con Bettega a rete per la Juventus), mentre al ritorno i supplementari finirono 3-1 per i bianconeri, che cedettero poi ai tiri di rigore per 5-4.
Il 4 novembre 1981, dopo aver perso per 3-1 all'andata negli ottavi di finale della Coppa dei Campioni 1981-1982 contro l' a Bruxelles, uno scontro con il portiere belga Jacky Munaron nella gara di ritorno costò a Bettega un grave infortunio ai legamenti del ginocchio.
La Juventus fu eliminata e Bettega perse l'intera stagione, dovendo rinunciare anche alla convocazione al .
Nella stagione 1982-1983 cominciò a non essere più titolare inamovibile, alternandosi in campo con il giovane Domenico Marocchino;
nel corso dell'annata non fu neanche particolarmente fortunato sottorete, colpendo undici legni tra pali e traverse.
Nella semifinale di andata di Coppa dei Campioni contro il Widzew Łódź, Bettega segnò il gol del 2-0;
la Juventus perse poi la coppa nella finale di Atene contro l', l'ultima partita di Bettega con la maglia bianconera.
Toronto Blizzard
Dopo aver dato l'addio alla Juventus nell'estate 1983, si trasferì nella North American Soccer League e militò per una sola stagione nella squadra canadese dei .
Rientrato temporaneamente in Italia, quello stesso anno fu vittima di un grave incidente stradale mentre era al volante della sua Autobianchi A112 e fu ricoverato alcuni giorni in rianimazione.
Nazionale
Debuttò nella nazionale italiana nel 1975 contro la , raggiungendo poi l'apice della propria carriera azzurra al in Argentina, in cui fu schierato titolare dal CT Enzo Bearzot.
Fu l'attaccante azzurro più prolifico dai tempi di Gigi Riva:
nel triennio che si chiuse con la rassegna iridata del 1978, Bettega disputò 19 gare e segnò 16 volte.
Siglò una quaterna che servì per superare la Finlandia 6-1 e, soprattutto, mettere al sicuro la differenza reti nei confronto dell' nel girone di qualificazione per i mondiali argentini.
In Sudamerica segnò una rete contro l' e colse per tre volte la traversa della porta avversaria.
Successivamente, nella partita che costò l'unica sconfitta ai futuri campioni del mondo, fu l'autore della marcatura con cui l'Italia batté i padroni di casa di Cesar Luis Menotti.
L'Italia arrivò quarta dopo la sconfitta nella finale per il terzo posto contro il , in cui gli azzurri colpirono tre pali, l'ultimo a opera di Bettega con un colpo di testa nei minuti finali.
In virtù delle ottime prestazioni fornite, fu inserito dalla FIFA nella formazione ideale di quel mondiale.
Due anni dopo prese parte al che si disputò in Italia e che vide la nazionale padrona di casa piazzarsi al quarto posto.
Bettega fece parte dell'undici titolare, dopo che si era laureato capocannoniere del campionato italiano.
Segnò il gol del pareggio nella trasferta in valida per il girone di qualificazione al , che avrebbero visto nell'estate di quell'anno il trionfo degli azzurri.
Bettega dovette tuttavia rinunciare alla rassegna iridata, a causa del serio infortunio patito in Coppa dei Campioni nel novembre 1981.
Dopo un biennio di mancate convocazioni, il 16 aprile 1983 disputò a Bucarest la gara valida per il girone di qualificazione al , persa 1-0 contro la .
Fu l'ultima partita in maglia azzurra per Bettega, che fu sostituito al 69' da Alessandro Altobelli.
In nazionale vanta un totale di 42 presenze e 19 gol.
Subì la sua unica espulsione in maglia azzurra nel 1976, nell'incontro perso 4-1 contro il Brasile valido per il Torneo del Bicentenario.
Dirigente
Già al termine dell'attività agonistica si ipotizzò un futuro dirigenziale per Bettega in seno alla Juventus, tuttavia non concretizzatosi nell'immediato a causa di dissidi con l'allora presidente bianconero Giampiero Boniperti.
che a cavallo degli anni 1990 e 2000 diede vita a uno dei più vittoriosi cicli bianconeri;
in particolare, Bettega assunse una posizione operativamente più «defilata» rispetto ai due colleghi, Pur costretto a lasciare la carica di vicepresidente nonché il posto nel consiglio di amministrazione (onde rompere a livello d'immagine con la precedente gestione della "Triade"), Al termine dell'annata, con la squadra torinese ritornata nel frattempo in Serie A, il 22 giugno 2007 si dimise dall'incarico, Condusse anche la trasmissione Caccia al tredici e collaborò con Tele Capodistria.
Negli anni 2010 fu opinionista per Controcampo, programma calcistico di Rete 4, e per la syndication 7 Gold.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in nazionale
Record
Unico calciatore insieme a Gigi Riva, Alberto Orlando, Francesco Pernigo, Omar Sívori e Carlo Biagi ad aver segnato una quaterna con la maglia della nazionale italiana.
Palmarès
Giocatore
Club
Competizioni nazionali
Varese:
Juventus:
1971-1972, 1972-1973, 1974-1975, 1976-1977, 1977-1978, 1980-1981, 1981-1982
Juventus:
1978-1979, 1982-1983
Competizioni internazionali
Juventus:
Individuale
1969-1970 (13 gol)
1979-1980 (16 gol)
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
mf9dhhcmf70onmkep7742vtk2rlnj0r
