Veracruz de Ignacio de la Llave, ufficialmente Estado Libre y Soberano de Veracruz de Ignacio de la Llave, generalmente noto come Veracruz (pron.
) è uno dei 31 stati del Messico.
Si trova nella parte orientale del paese, tra 17°10' e 22°38' Nord e tra 93°55' e 98°38' Ovest.
Confina a nord con lo stato di Tamaulipas, con quelli di Oaxaca e Chiapas a sud, Tabasco a sud-est, Puebla, Hidalgo e San Luis Potosí a ovest, infine ad est è bagnato dalla baia di Campeche (Golfo del Messico).
La capitale è Xalapa.
Origine del nome
Il nome dello stato deriva dal nome dall'eroica città e porto Veracruz, fondata il 22 aprile 1519, come Villa Rica de la Vera Cruz.
Con la promulgazione della costituzione federale del 1824 lo Stato riceve il nome Veracruz, e ufficialmente istituito come stato libero e sovrano di Veracruz.
Il 10 luglio 1863 da decreto prevede che in seguito sarà ridenominato Estado Libre y Soberano de Veracruz-Llave in onore del generale e governatore di Veracruz Ignacio de la Llave, che perse la vita nel 1863 durante l'invasione francese.
Geografia fisica
Situato lungo un'ampia fascia costiera lo Stato ha un clima umido e caldo con un progressivo raffreddamento nella zona orientale e più montuosa che ha, per contro, elevate precipitazioni.
Nel periodo dal mese di giugno a ottobre nello Stato si hanno frequenti cicloni.
Storia
La prima civiltà del Veracruz fu probabilmente quella degli huastechi, in particolare degli Olmechi, dal 1200 al 400 a.C., che influenzarono la gran parte del Messico.
Fino all'apparizione dei Totonachi, le tribù straniere si fusero con quelle locali e formarono la cultura classica di Veracruz.
Nel XV secolo gli Aztechi sottomisero gran parte della regione.
Nel 1519, con l'arrivo degli spagnoli di Hernán Cortés nei pressi della attuale città di Veracruz, ebbe inizio la conquista del Messico.
Nei dintorni di Quiahuiztlán fu fondato il primo insediamento spagnolo, trasferito nel 1524 a La Antigua.
Successivamente la storia dello stato è stata strettamente legata a quella di Veracruz, la sua città di maggiore importanza e al suo porto.
Società
Evoluzione demografica
Suddivisione amministrativa
Note
