Biografia
Formatosi presso l'Accademia di belle arti di Firenze, dove consegue il diploma nel 1974, entra tre anni dopo nel gruppo rock degli Stormy Six, come batterista.
Nel 1984 esordisce come pittore presso lo Studio Cannaviello di Milano, dedicandosi all'arte figurativa e ponendosi all'attenzione di Luciano Caramel e Enrico Crispolti.
Nel 2012 esordisce come scrittore con il romanzo Crudele amore mio, pubblicato da Newton & Compton nel formato ebook e dal buon successo di pubblico;
l'anno successivo partecipa alla reunion degli Stormy Six, dalla quale nasce Benvenuti nel ghetto, in collaborazione con Moni Ovadia.
Principali esposizioni
Nel 1989 vince, insieme a Gianfranco D'Alonzo, la 41ª edizione del Premio Michetti di Francavilla al Mare, dal titolo Radici del Sud, dal Sud.
Nel 1999 partecipa al Premio Marche.
Biennale d'arte contemporanea.
L'adesione al gruppo «Italian Factory» lo porta ad esporre nel 2003 all'omonimo evento collaterale della Biennale di Venezia e al Parlamento europeo di Strasburgo.
Dello stesso anno è una personale a Londra.
È di nuovo presente alla Biennale di Venezia nel 2011, presentato da Gavino Sanna, mentre l'anno successivo espone al Museo delle belle arti Emilio Caraffa di Cordoba, in Argentina
Opere nei musei
Opere di Garau sono conservate da alcuni musei:
*Museo del Novecento, Civico Museo d'arte contemporanea di Milano
Installazioni
* Nel 2006 realizza in Sardegna l'installazione Ichthys Sacro Stagno, che prevedeva l'allagamento di tre chiese consacrate con l'inserimento di pesci degli stagni circostanti, poi rinseriti nel loro ambiente naturale.
* Nel 2008 realizza Scultura nel cielo, un'installazione di grandi dimensioni in Corso Magenta a Milano.
Pubblicazioni
Note
Bibliografia
l5epokdre2k0bulst87y8p3itynao5s
