Il campionato mondiale di calcio (in inglese FIFA World Cup, Coppa del Mondo FIFA) è il massimo torneo calcistico per squadre nazionali maschili.
Nato nel 1930 da un'idea del dirigente sportivo francese Jules Rimet, si disputa ogni quattro anni.
La sua organizzazione, curata nei dettagli dalla FIFA, ne fa l'evento sportivo più seguito al mondo.
L'attuale squadra detentrice del titolo di campione del mondo è la che ha vinto l'edizione 2014 in Brasile.
Storia
Trofeo
Dal 1930 al 1970 i vincitori venivano premiati con la Coppa Rimet.
Inizialmente, questo trofeo era conosciuto come Coppa della Vittoria o semplicemente Vittoria, ma nel 1946 fu rinominata con il nome del presidente della FIFA Jules Rimet, che ebbe l'idea di organizzare il primo campionato del mondo.
Nel 1970 il vinse per la terza volta il torneo e, come stabilito dal regolamento, gli fu permesso di entrare definitivamente in possesso del trofeo.
Tuttavia, la coppa fu rubata nel 1983 e non più ritrovata, facendo sospettare che fosse, probabilmente, stata fusa dai ladri.
È da notare che questo non fu l'unico furto della coppa.
Prima dell'inizio dei mondiali del 1966 in Inghilterra, la Coppa, lì trasportata dal Brasile detentore in occasione del torneo, venne rubata e riapparve solo dopo alcuni giorni, trovata (a quanto si disse) da un cane poliziotto lungo la strada.
Dopo il 1970 fu istituito un nuovo trofeo in sostituzione della Coppa Rimet, la Coppa del mondo FIFA.
Gli esperti della federazione mondiale, provenienti da sette nazioni, valutarono 53 modelli differenti;
alla fine fu scelto il lavoro del designer italiano Silvio Gazzaniga.
La nuova coppa è alta , fatta di oro 18 carati e pesante .
La base contiene due fasce di malachite (una pietra semi-preziosa) e nella parte inferiore sono incisi i nomi e l'anno delle nazionali che si sono imposte nel campionato dal 1974.
Gazzaniga descrisse la sua creazione così:
"Le linee nascono dalla base, risalendo in spirali, fino a stringere il mondo.
Le figure rappresentate sono due atleti che esultano nel momento della vittoria".
Questo trofeo non verrà mai assegnato permanentemente ad una nazione, indipendentemente dal numero di vittorie raggiunte, tuttavia l'opera di Gazzaniga sarà sostituita quando non sarà più possibile incidervi il nome della nazionale vincitrice (evento che si verificherà dopo il 2038).
Fino al 2006 i vincitori della coppa ne restavano in possesso fino all'edizione successiva:
al momento del ritiro il trofeo veniva sostituito con una copia laminata in oro.
Dal 2006 la FIFA ha deciso di cambiare regolamento:
a causa di numerose ammaccature che l'hanno costretta ad una costosa opera di restauro, la federazione ha deciso di concedere l'originale solo per la premiazione e per le due ore successive sotto stretta sorveglianza.
Subito dopo l'originale viene ritirato e custodito in Svizzera, nella sede della FIFA e alla nazionale vincitrice viene attribuita la copia laminata in oro.
Dal settembre 2008, alla nazionale vincitrice del torneo è concessa la possibilità di esibire sulla propria maglia il FIFA Champions Badge, recante una versione stilizzata della Coppa del Mondo e sotto la scritta FIFA WORLD CHAMPIONS e l'anno in cui la nazionale ha vinto la competizione.
Dalla prima edizione, quando ancora era Coppa Rimet, ad oggi è il Brasile la nazionale che ha vinto il trofeo per il maggior numero di volte (5);
seguono l'Italia e la Germania (prima Germania Ovest) con 4, l'Argentina e l'Uruguay con 2, Francia, Inghilterra e Spagna 1 sola volta (le prime due nelle edizioni in cui furono i paesi ospitanti della manifestazione stessa).
Formula del torneo
Qualificazioni
Dalla seconda edizione (1934), prima della fase finale si tengono le qualificazioni per restringere il campo delle nazionali che si giocheranno la coppa.
Questa fase preliminare si tiene nelle sei diverse zone scelte dalla FIFA (Africa, Asia, Centro-Nord America e Caraibi, Sud America, Oceania, Europa), ed è organizzata e supervisionata dalle rispettive confederazioni.
Per ogni zona l'organismo mondiale decide il numero di posti iridati messi in palio generalmente basandosi sulla forza delle squadre partecipanti (in considerazione dei risultati ottenuti).
Il torneo di qualificazione inizia tre anni prima della fase finale e dura per più di due anni.
Lo svolgimento di questa fase varia a seconda della confederazione;
di solito uno o due dei posti da assegnare vengono decisi da partite ad eliminazione diretta che coinvolgono nazioni di zone diverse, per esempio la vincitrice della zona dell'Oceania giocò contro la quinta del girone unico del Sud America per potersi qualificare al Campionato mondiale di calcio 2006.
Dal 1938, lo Stato organizzatore ottiene la partecipazione automatica alla fase finale, diritto che fino all'edizione del 2002 era garantito anche ai campioni in carica;
dall'edizione successiva i detentori del titolo non godono più di questo privilegio e anch'essi devono ottenere il pass attraverso i turni preliminari.
Fase finale
L'attuale formula della fase finale della coppa del mondo, adottata dal mondiale 1998, prevede la partecipazione di 32 squadre che si affrontano in un torneo della durata di circa un mese in un paese ospitante.
Ci sono due parti:
una fase a gironi seguita da una griglia ad eliminazione diretta.
Nella fase a gironi le squadre vengono suddivise in otto gruppi di quattro formazioni ciascuno.
Il sorteggio avviene approssimativamente sei mesi prima dell'evento e viene effettuato nella nazione ospitante.
Otto squadre (tra cui i padroni di casa e, se qualificati, i campioni del mondo) vengono poste come teste di serie, con una formula basata su urne in cui vengono suddivise le squadre restanti in base al Ranking FIFA e alle prestazioni nelle edizioni precedenti.
L'assegnazione nelle urne tiene anche conto di criteri geografici, a questo punto avviene l'estrazione e ad ogni squadra viene assegnato un gruppo.
In ogni raggruppamento ogni squadra gioca tre partite.
Il turno successivo prevede la creazione di un tabellone, a cui accedono le prime due di ogni girone, basato sul piazzamento nel gruppo.
Dal 1994, tre punti vengono assegnati alla squadra vincitrice, uno in caso di pareggio e zero per la sconfitta (precedentemente alla vittoria spettavano due punti).
Il piazzamento in classifica è determinato nell'ordine da: numero di punti, differenza reti e numero di reti segnate.
Se due o più squadre, alla fine delle tre partite, risultano in parità sulla base dei precedenti criteri si procede a valutare la classifica avulsa, ovvero ancora: numero di punti, differenza reti e numero di reti segnate ma limitatamente ai match che riguardano le squadre interessate.
Se la situazione di parità permane, si ricorre al sorteggio.
La fase ad eliminazione diretta prevede match di sola andata con la possibilità, in caso di pareggio dopo i tempi regolamentari, di tempi supplementari ed, eventualmente, calci di rigore.
Le partite iniziano dagli ottavi di finale dove la vincitrice di ogni gruppo incontra la seconda classificata di un altro girone.
Successivamente seguono i quarti, le semifinali, la finale per il terzo posto (nella quale si affrontano le perdenti delle due semifinali) e la finale.
Di seguito una lista delle precedenti formule usate nella competizione:
* 1930 (13 squadre):
Prima fase a gironi con un gruppo da 4 squadre e tre da 3, accedono al turno successivo le prime classificate.
Seconda fase ad eliminazione diretta:
semifinali e finale per la vittoria della manifestazione.
Unica edizione che non previde alcun turno di qualificazione oltre che l'unica nella quale non si disputò la finale per il terzo posto, tuttavia, con una decisione a posteriori, la FIFA assegna il terzo posto agli Stati Uniti ed il quarto alla Jugoslavia;
* 1934-1938 (16 squadre, nel 1938 le effettive furono 15):
Uniche edizioni completamente ad eliminazione diretta:
ottavi di finale, quarti di finale, semifinali e finali.
Alcuni fatti da segnalare concernenti queste due edizioni:
nel 1934 per la prima volta si disputò la fase di qualificazione, fu anche l'unico caso dove dovette prendervi parte anche la nazionale di casa (nel caso specifico, l'Italia)
mentre nel 1938 l'incontro Svezia-Austria valevole per gli ottavi di finale non venne disputato a causa del ritiro degli austriaci e la Svezia passò automaticamente il turno col punteggio di 2-0 a tavolino;
* 1950 (16 squadre):
Prima fase a gironi con quattro gruppi da 4 squadre ciascuno, accedono al turno successivo le prime classificate.
Seconda fase a girone unico dove la prima classificata avrebbe vinto la manifestazione.
A causa di alcuni ritiri il gruppo 3 si ridusse a tre squadre ed il gruppo 4 a due soltanto.
Questa fu l'unica edizione senza una finale ufficiale;
tuttavia, poiché la partita conclusiva del girone finale fu tra le squadre che nella classifica parziale avevano più punti (4 il Brasile e 3 l'Uruguay), questa partita fu di fatto una finale;
* 1954 (16 squadre):
Prima fase a gironi con quattro gruppi da 4 squadre ciascuno;
per ogni girone vengono individuate due "teste di serie" e due "non teste di serie" ed ogni nazionale gioca contro le due appartenenti all'altra categoria.
Accedono al turno successivo le prime e le seconde classificate;
seconda e terza classificata disputano uno spareggio in caso di parità di punti (ne furono necessari due)
, mentre si procede al sorteggio in caso di parità in testa alla classifica (anche qui si segnalano due casi).
Seconda fase ad eliminazione diretta:
quarti di finale (le squadre vengono abbinate secondo uno schema prima-prima, seconda-seconda), semifinali e finali;
* 1958-1970 (16 squadre):
Prima fase a gironi (quattro gruppi da 4 squadre ciascuno), accedono al turno successivo le prime e le seconde classificate.
Seconda fase ad eliminazione diretta:
quarti di finale (le squadre vengono abbinate secondo uno schema incrociato:
prima-seconda, seconda-prima), semifinali e finali;
* 1974-1978 (16 squadre):
Prima fase a gironi (quattro gruppi da 4 squadre ciascuno), accedono al turno successivo le prime e le seconde classificate.
Seconda fase a gironi (due gruppi da 4 squadre ciascuno):
le seconde classificate disputano la finale per il terzo posto mentre le prime quella per la vittoria della manifestazione;
* 1982 (24 squadre):
Prima fase a gironi (sei gruppi da 4 squadre ciascuno), accedono al turno successivo le prime e le seconde classificate.
Seconda fase a gironi (quattro gironi da 3 squadre ciascuno), passano il turno le prime classificate.
Terza fase ad eliminazione diretta:
semifinali e finali;
* 1986-1994 (24 squadre):
Prima fase a gironi (sei gruppi da 4 squadre ciascuno), accedono al turno successivo le prime, le seconde e le quattro migliori terze classificate.
Seconda fase ad eliminazione diretta:
ottavi di finale (le squadre vengono abbinate secondo uno schema incrociato), quarti di finale, semifinali e finali;
* 1998-2022 (32 squadre):
Prima fase a gironi (otto gruppi da 4 squadre ciascuno), accedono al turno successivo le prime e le seconde classificate.
Seconda fase ad eliminazione diretta:
ottavi di finale (le squadre vengono abbinate secondo uno schema incrociato), quarti di finale, semifinali e finali.
* Dal 2026 (48 squadre):
Prima fase a gironi (sedici gruppi da 3 squadre ciascuno), accedono al turno successivo le prime e le seconde classificate.
Seconda fase ad eliminazione diretta:
sedicesimi di finale (le squadre vengono abbinate secondo uno schema incrociato), ottavi di finale, quarti di finale, semifinali e finali.
Scelta della nazione ospitante
Le recenti coppe del mondo vengono assegnate a uno stato durante i congressi della FIFA.
La scelta della nazione organizzatrice è sempre stata oggetto di controversie, specialmente tra Europa e Sud America, i due centri di potere del calcio mondiale.
La decisione di tenere la prima coppa del mondo in Uruguay, per esempio, permise a sole quattro nazionali europee di parteciparvi.
I due successivi mondiali furono disputati in Europa.
La scelta della Francia per l'edizione del 1938 fu molto criticata in quanto le nazioni sudamericane erano convinte che dovesse valere il principio dell'alternanza tra i due continenti.
Sia l' sia l' boicottarono il torneo.
Dopo il 1958, per evitare boicottaggi e polemiche, l'organizzazione della manifestazione fu alternata tra America ed Europa, seguendo questa linea fino al 1998.
Nel 2002 il mondiale, ospitato congiuntamente da Giappone e Corea del Sud, fu il primo ad essere giocato in Asia (e l'unico con più di uno stato impegnato nell'organizzazione) mentre nel 2010 il Sudafrica divenne la prima nazione africana a ospitare il torneo.
La nazione ospitante viene attualmente scelta dal comitato esecutivo della FIFA.
L'assegnazione diventa definitiva dopo che le candidate vengono sottoposte a votazione.
La federazione calcistica della nazione che desidera ospitare un mondiale riceve il cosiddetto Hosting Agreement, una guida in cui vengono spiegati i passi necessari per offrire una candidatura forte.
Questo documento sancisce l'ufficiale conferma della richiesta di organizzazione.
Successivamente, un gruppo di ispettori designati dalla FIFA visita gli Stati per constatare il rispetto dei requisiti.
La decisione viene presa, di solito, circa sei anni prima della manifestazione.
Per le edizioni del 2010 e del 2014 la decisione è stata presa tenendo conto della rotazione tra i continenti affiliati alla FIFA e solo le nazioni appartenenti al continente prescelto (rispettivamente Africa e America del sud) hanno avuto il diritto di presentare la candidatura.
L'edizione del 2010 è stata la prima che si è tenuta in Africa mentre quella del 2014, assegnata al Brasile, segna il ritorno in Sudamerica dopo quella del 1978 e in Brasile dopo il mondiale del 1950.
Alla Colombia era stata assegnata l'organizzazione del Campionato mondiale di calcio 1986 a cui di seguito rinunciò:
l'organizzazione di quel mondiale passò successivamente al Messico.
Il 2 dicembre 2010 la FIFA ha assegnato l'organizzazione dei mondiali del 2018 alla Russia e quella del 2022 al Qatar.
Copertura mediatica
La Coppa del Mondo del 1954 fu la prima ad essere trasmessa in televisione e adesso l'evento costituisce la seconda competizione sportiva per potenziale audience, subito dopo i Giochi olimpici.
Gli spettatori totali della Coppa del Mondo del 2002 sono stati 300 milioni.
Mascotte
Ogni edizione dei campionati Mondiali di calcio, a partire dal 1966, ha avuto la propria mascotte.
Brani musicali ufficiali
Ogni edizione dei campionati Mondiali di calcio, a partire dal 1962, ha avuto il proprio brano musicale ufficiale.
Albo d'oro
Note
Si evidenziano in grassetto gli anni in cui la squadra nazionale del marcatore ha vinto il campionato mondiale.
Capocannonieri delle singole edizioni
Capitani e allenatori delle squadre vincitrici
Note
Bibliografia
* Daniele Camilli.
Contropiede.
Breve discorso sopra il metodo del calcio.
Roma, Edizioni nottetempo, 2007.
* Fabio Stassi.
È finito il nostro carnevale.
Roma, Minimum Fax, 2007.
