Haumea (già noto con la designazione provvisoria di , ufficialmente 136108 Haumea) è un pianeta nano del sistema solare esterno, dotato di due satelliti.
È qualificato come oggetto transnettuniano.
La scoperta fu annunciata nel luglio 2005 indipendentemente da due diversi gruppi di lavoro.
Il 20 luglio dal gruppo dell'Osservatorio di Monte Palomar sotto la guida di Michael Brown e il 27 luglio da quello del'Osservatorio della Sierra Nevada sotto la guida di José Luis Ortiz Moreno.
Ne nacque un contezioso che fu risolto dall'IAU a favore del gruppo spagnolo lasciando però, in deroga alle normali procedure, la scelta del nome al gruppo statunitense.
Entrambi i gruppi nei loro annunci segnalarono prescoperte in immagini di anni precedenti:
Monte Palomar in immagini del 2004 e Sierra nevada in immagini del 2003.
Il 17 settembre 2008, è stato classificato come pianeta nano dall'IAU e denominato Haumea in onore di una dea hawaiana della fertilità.
Per dimensioni, l'oggetto è simile a Plutone.
Una particolarità del corpo è che la sua rotazione è estremamente rapida, circa quattro ore, il che gli fa assumere una forma allungata.
Controversie sulla scoperta
L'attribuzione della scoperta di Haumea fu una questione controversa e due gruppi di astronomi se ne attribuirono la paternità.
Mike Brown e il suo gruppo del Caltech, che scoprirono Haumea il 28 dicembre 2004 su immagini risalenti al 6 maggio dello stesso anno, pubblicarono on-line il 20 luglio 2005 un estratto del loro articolo con l'intenzione di annunciare ufficialmente la scoperta alla conferenza del Minor Planet Center (MPC) prevista nel settembre successivo.
Pochi giorni dopo José Luis Ortiz Moreno e il suo gruppo dellInstituto de Astrofísica de Andalucía dell'Osservatorio della Sierra Nevada in Spagna, identificarono Haumea in immagini prese tra il 7 e il 10 maggio 2003.
Ortiz inviò un'email urgente all'MPC nella notte del 27 luglio 2005 annunciando la scoperta.
Ortiz confermò di aver consultato il lavoro di Brown, ma solo per verificare di aver veramente scoperto un nuovo oggetto.
I protocolli della IAU stabiliscono che la paternità della scoperta di un pianeta minore vada assegnata a chi invia per primo all'MPC un resoconto con dati sufficienti a determinare in modo accettabile la sua orbita, e che lo scopritore abbia la priorità nella scelta del nome.
La decisione finale dell'IAU fu di attribuire la scoperta all'Osservatorio della Sierra Nevada dove lavorava il gruppo spagnolo, ma la scelta del nome, Haumea, avvenne in conformità a quanto proposto dal Caltech.
Il gruppo di Ortiz aveva proposto di chiamarlo "Ataecina", dal nome dell'antica dea iberica della primavera.
Il grafico mostra la sua orbita (in giallo) nel sistema solare (l'orbita di Plutone è indicata in rosso, quella di Nettuno in grigio) e la sua posizione nell'aprile 2006.
Il perielio di Haumea si trova sotto il piano dell'eclittica.
L'oggetto ha raggiunto l'afelio nel 1992 ed attualmente si trova a più di 50 UA dal Sole, ma la sua luminosità rimane relativamente elevata (magnitudine apparente
17,3; magnitudine assoluta
0,2) combinata con il suo lento moto medio (a causa della distanza) spiegano perché Haumea sia stato scoperto solo di recente, nonostante la sua luminosità che ne fa il terzo oggetto più brillante della cintura di Kuiper dopo Plutone e Makemake e lo rende osservabile anche da buoni telescopi amatoriali.
Infatti fu solo quando la zona prossima all'eclittica era stata ben esplorata che le ricerche si orientarono verso oggetti che erano stati eccitati in orbite con inclinazioni più elevate o oggetti con un basso moto medio.
L'orbita di Haumea ha un'eccentricità orbitale leggermente più elevata di quella degli altri membri della sua famiglia collisionale (famiglia di Haumea).
Si ritiene che questo sia dovuto alla debole risonanza orbitale del quinto ordine 12:7 con Nettuno, che lo porta gradualmente a modificare la sua orbita nel corso di milioni di anni attraverso il meccanismo di Kozai che permette uno scambio tra l'inclinazione e l'eccentricità orbitale.
La luminosità di Haumea oscilla notevolmente con un periodo di 3,9 ore, e questo può essere spiegato solo ipotizzando un periodo di rotazione della stessa durata, che è più veloce di quello di ogni altro corpo in equilibrio idrostatico nel sistema solare e anche di tutti corpi con un diametro maggiore di 100 km.
Si ritiene che questa rapida rotazione sia stata innescata dall'urto da cui si sono formati i suoi satelliti e la sua famiglia collisionale.
L'anello
Ad ottobre 2017 viene scoperta la presenza di un possibile anello di polvere attorno al pianeta.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
Osservatori
* http:/ Keck Observatory, Hawaii, USA
* http:/ IRAM (Institut de Radio Astronomie Millimétrique Institut for Millimetric Radio Astronomy):
French-German (Max-Planck Institut fur Radioastronomy, Bonn) and Spanish (where the 30 m telescope is situated) collaborative programme.
kbzejd2ykb4dw2wzy6n71ugjfnd9g8s
