Piazza del Plebiscito, conosciuta più comunemente come piazza del Papa, è una delle quattro piazze principali di Ancona dal maestro orologiaio Antonio Podrini da Sant'Angelo in Vado, che ne ha anche composto la melodia, suonata, alcuni secondi dopo il dodicesimo rintocco, a mezzogiorno e, originariamente, anche a mezzanotte.
Dopo la Seconda guerra mondiale il carillon rimase inattivo sino a che non se ne interessò il sindaco Guido Monina, anche se il meccanismo fu predisposto solo per suonare solo a mezzogiorno.
Il quadrante dell'orologio, di dodici ore con una sola lancetta, è in pietra di paragone.
Statua di Clemente XII
Il monumento per eccellenza della piazza, in quanto da esso prende il suo nome usuale di "piazza del Papa", è naturalmente la statua di Clemente XII, simbolo della gratitudine degli anconetani nei confronti del pontefice settecentesco responsabile della rinascita economica e culturale di Ancona:
infatti egli aveva concesso alla città il porto franco ed aveva inviato il famoso architetto Luigi Vanvitelli per ampliare e attrezzare modernamente il porto.
Proprio su proposta del Vanvitelli, il Senato anconetano decise l'erezione di un arco di trionfo dedicato al papa, collocato sul nuovo molo del porto e che in qualche modo oscurasse la vista del pagano Arco di Traiano:
l'Arco Clementino, sull'attico del quale avrebbe dovuto essere collocata la statua benedicente di Clemente XII (come testimoniano i disegni originali del Vamvitelli e il conio di una medaglia onorifica fatta realizzare dagli anconetani e donata al pontefice), rappresentando così, assieme al Duomo in alto sul colle Guasco, la prima immagine che si sarebbe proposta ai naviganti al momento dell'ingresso nel porto dorico.
Venne quindi acquistata a Roma una statua del papa benedicente, realizzata nel 1738 dallo scultore barocco Agostino Cornacchini e che inizialmente avrebbe dovuto essere collocata sul portico della basilica romana di San Giovanni in Laterano.
Trasportata la statua ad Ancona, ci si accorse che la struttura dell'arco, edificato in mattoni e con la sola facciata rivolta verso il mare in pietra d’Istria, non avrebbe potuto reggere il notevole peso della scultura di marmo.
Pertanto, in attesa di poter trovare le risorse finanziarie per i lavori di consolidamento e rinforzo della struttura dell'Arco, il Senato anconetano deliberò di collocare la statua, "provvisoriamente", al centro della Piazza Grande o del Comune, che venne subito ribattezzata dagli anconetani "Piazza del Papa".
Inutile che dire che la statua di Clemente XII rimase là dove tuttora si trova, vuoi per la cronica mancanza di fondi per la ristrutturazione dell'Arco Clementino, vuoi per l'affezione che gli anconetani manifestarono per la nuova sistemazione della piazza che acquistò una dimensione monumentale e scenografica che in passato le mancava.
La statua fu danneggiata dai giacobini durante il periodo dell'occupazione francese, fu rimossa nel 1797 durante il periodo della Repubblica Anconitana e ricoverata nel chiostro del vicino convento domenicano, protetta entro un riparo di tavole.
Il 18 dicembre 1818, dopo la restaurazione del dominio pontificio, la statua fu ricollocata nella piazza, nella quale nel frattempo era stata realizzata l'attuale scalinata (dall'architetto comunale Pietro Zara).
Al restauro della statua provvide un tal Ciriaco Tabacchi, paradossalmente uno dei vandali giacobini responsabili del precedente danneggiamento.
Fu nuovamente danneggiata nel corso della Seconda Guerra Mondiale e restaurata dallo scultore anconetano Vittorio Morelli, in collaborazione con lo scultore, anch'egli anconetano, Mentore Maltoni.
Fontane
Due sono le fontane che sorgono sulla piazza.
* Fonte dei Decapitati, che secondo una tradizione non confermata dalle fonti, ricorda con i suoi bassorilievi i giovani martiri che avevano lottato per ripristinare la libertà comunale perduta dopo il colpo di Stato di Clemente VII e del cardinale Accolti.
Con quell'atto finiva la Repubblica di Ancona.
È detta anche Fontanone e risale al XV secolo.
* Fontana di Piazza, del XIX secolo, alla base della scalinata.
È detta anche Fontana Emiciclica.
Altri palazzi
Su piazza del Papa si affacciano altri edifici importanti per le caratteristiche storiche o artistiche.
* Palazzo Mengoni-Ferretti.
Ospita la biblioteca comunale Luciano Benincasa, con interessanti affreschi di Giuseppe Pallavicini risalenti al restauro del 1700, tra cui si ricordano quelli della sala del Carnevale.
* Palazzo Schelini (ove ebbe sede la sezione della Giovine Italia, come ricorda una targa, sia pure incompleta nell'elenco dei nomi dei fondatori)
Museo della città
Museo della città di Ancona.
Il suo ingresso si trova nei pressi della statua di Clemente XII.
Si estende, in parte, nei locali dell'ex Ospedale San Tommaso di Canterbury, aperto nel 1394.
Nel 1470 in quest'ospedale avvenne il miracolo del quadro della Vergine Incoronata (distrutto con il bombardamento di San Domenico nella seconda guerra mondiale).
Per ordine di Sisto V in questo luogo era stata poi costruita la chiesa omonima, distrutta poi per far posto all'attuale chiesa di San Domenico.
Viabilità
Le vie di accesso sono molteplici:
via Gramsci, via Pizzecolli, via Pescheria, via Matteotti, via degli Aranci, via Bonda e via Orefici.
La piazza non è transitabile alle auto, escluso che per il carico e lo scarico a determinati orari, e la sosta è consentita solo alle auto di servizio della attigua Prefettura.
Per impedire l'accesso e la sosta delle auto private, si è provveduto alla installazione di due dissuasori mobili, uno presso l'accesso di via Matteotti e l'altro presso l'accesso di via Pizzecolli.
Galleria d'immagini
File:
Ancona Piazza del Papa trekking cittadino 1.JPG|Veduta generale della piazza
File:
Ancona piazzza del papa torre con orologio.
JPG|La
torre civica con l'orologio
File:
Ancona piazza del papa arco prefettura.jpg|L'arco della prefettura
File:
AN piazza del papa d via Bonda.
JPG|Veduta da Via Bonda
File:
AN piazza del papa lato torre civica.
JPG|Torre civica
File:
STATUA PAPA CLEMENTE XII.JPG|Statua di Clemente XII
File:
AN piazza del papa fontana centrale.
JPG|Fontana centrale
File:
AN piazza del papa targa giovine Italia.
JPG|Targa che ricorda la sede della Giovane Italia
File:
AN piazza del papa torre targhe.
JPG|Targhe dedicate a Garibaldi e a Mazzini
File:
AN piazza del papa San Domenico.
JPG|Chiesa di San Domenico
File:
AN Piazza del papa vista diagonale.
JPG|Veduta della piazza dal sagrato di San Domenico
File:
AN San Domenico-scalinata-Statua Clemente XII.JPG|Chiesa di San Domenico, scalinata e Statua di Clemente XII
File:
AN Piazza del Plebiscito estate.
JPG|Veduta estiva
File:
AN statua Clemente XII - 2.JPG|Chiesa di San Domenico e statua di Clemente XII
File:
AN piazza del Plebiscito retro fontana.
JPG|La parte retrostante la fontana centrale
Note
Bibliografia
* Fabio Mariano.
Piazza del Papa in Ancona.
Ancona, L'incontro, 1993.
* Fabio Mariano.
Il Palazzo del Governo di Ancona , (presentazione di Pietro Zampetti), Provincia di Ancona, Ed.
Aniballi, Ancona 1990.
Menzione d'Onore al Premio Internazionale Salimbeni per la Storia e la Critica d'Arte 1991.
