Lidealismo in filosofia è una visione del mondo che riconduce totalmente l'essere al pensiero, negando esistenza autonoma alla realtà, ritenuta il riflesso di un'attività interna al soggetto.
Nell'idealismo è generalmente implicita una concezione etica fortemente rigorosa, come ad esempio nel pensiero di Fichte che è incentrato sul dovere morale dell'uomo di conformare il mondo al principio ideale da cui esso ha origine.
In un senso più ampio, il termine abbraccia diversi sistemi filosofici, come il platonismo, che privilegiano la dimensione ideale rispetto a quella materiale, affermando così che l'unico vero carattere della realtà sia di ordine spirituale.
L'idealismo nella teoria della conoscenza
Esistono varie accezioni del termine idealismo.
Una di esse è quella che, di fatto, equipara la vita a un sogno, anche se questa affermazione non va intesa in modo riduttivo.
L'idealismo, infatti, si pone in antitesi radicale rispetto al senso comune, che non ci permetterebbe di accorgerci di vivere in un mondo di finzione;
paradossalmente, quindi, proprio il senso comune sarebbe il vero "dormiente", per la sua illusione circa l'esistenza di un mondo reale al di fuori di noi.
Rapporti con altri sistemi di pensiero
Nel fare dell'Idea, cioè del pensiero, o del Soggetto, il principio primo da cui nasce e si deduce la realtà concreta (l'essere o l'oggetto), l'idealismo viene contrapposto in particolare:
* al dogmatismo, secondo cui, al contrario dell'idealismo, il soggetto trae la propria esistenza dall'oggetto e non viceversa.
Si tratta, comunque, di due prospettive in fondo complementari, basate su una stessa unità immediata di soggetto e oggetto.
* al realismo, secondo cui la realtà esiste indipendentemente dal soggetto.
Per gli idealisti, questa concezione sarebbe ferma a uno stadio di inconsapevolezza, incapace di riconoscere che la realtà è una produzione della mente umana.
Alcuni idealisti, ad ogni modo, non vollero distruggere del tutto l'impianto scientifico-ontologico del realismo.
* al materialismo, al meccanicismo, e a tutte quelle teorie che si basano su un approccio riduzionistico o utilitaristico alla realtà;
ad essi l'idealismo contrappone la dimensione inconscia e interiore dell'individuo, esaltando il sogno, la fantasia, l'immaginazione, il sentimento morale ed artistico come le vie maestre in grado di condurre alla verità.
Occorre comunque tener presente che l'idealismo, per la varietà degli autori a cui può essere ricondotto, confina con le più diverse tradizioni di pensiero.
Vi è chi, come Hans-Georg Gadamer, ritiene che l'idealismo coincida di fatto col realismo medievale, per l'"anteriorità" attribuita ai concetti rispetto alla realtà.
Si possono poi trovare affinità anche col razionalismo di Cartesio, che confida nella capacità della ragione di raggiungere la res a prescindere dai sensi, anche se va fatta in proposito una distinzione radicale, dato che Cartesio era comunque un realista.
In secondo luogo, il problema cui intendeva rispondere era diverso da quello posto dall'idealismo:
egli cercava una risposta circa lo strumento della conoscenza, l'idealismo invece circa l'oggetto di tale conoscenza.
C'è poi il caso di un idealismo empirista, facente capo a George Berkeley, che potrebbe essere considerato uno degli idealisti più radicali:
il suo empirismo si contrapponeva alla concezione razionalista che le idee della ragione avessero un fondamento nella realtà oggettiva.
Diverse accezioni del termine
La parola idealismo venne introdotta nella terminologia filosofica da Leibniz agli inizi del Settecento, in particolare in riferimento a Platone e alla sua "dottrina delle idee".
Nel corso dei secoli, tuttavia, a questa accezione limitata alla filosofia greca classica se ne aggiunsero altre, di natura diversa.
Fino ad oggi sono prevalsi tre significati principali del termine, che si riferiscono, a seconda dei casi:
# allidealismo platonico e neoplatonico, spesso in contrapposizione al realismo tomista, del quale fu un concorrente in ambito scolastico;
l'idealismo platonico permeò di sé il Medioevo e in modo particolare la filosofia rinascimentale;
# all' idealismo );
# allidealismo assoluto o dello Spirito.
Vi è infine il neoidealismo, derivante da quest'ultima accezione, per la quale vengono definiti "idealisti" anche alcuni filosofi del Novecento, che trassero ispirazione, in forma più o meno accentuata, dall'idealismo romantico .
Fra questi si suole includere gli italiani Benedetto Croce e Giovanni Gentile, il quale reinterpreta l'idealismo tedesco in un'ottica attualista.
Idealismo platonico
La teoria di Platone è stata a volte definita idealismo, ma in un'accezione diversa dagli esiti a cui è giunto l'idealismo moderno che è incentrato principalmente sul soggetto.
Le idee di Platone infatti non sono contenute solo nella mente, ma sono forme superiori, che possiedono una duplice valenza, gnoseologica e , libro VII).
Risale quindi a Platone la concezione che fa del mondo fenomenico un'entità illusoria.
Con Plotino e il neoplatonismo si verifica un'accentuazione del carattere mistico delle idee platoniche:
al di sopra di esse Plotino colloca l'Uno assoluto, che è superiore persino all'Essere.
Ciò significa che l'Uno non è una semplice realtà statica, ma è pura attività creatrice, perenne atto di pensiero che produce la realtà ontologica come risultato della propria estasi contemplativa.
Si tratta in effetti di una dottrina che si avvicina a quella orientale del Tao, e, in Occidente, agli esiti cui perverranno Meister Eckhart, Nicola Cusano, Spinoza (con la sua Natura Naturans) e lo stesso idealismo tedesco.
In ambito cristiano è soprattutto Agostino d'Ippona ad appropriarsi dell'idealismo neoplatonico, sostenendo che la Verità dimora nell'interiorità dell'uomo.
L'agostinismo dominerà poi il Medioevo fin quando nel Duecento entrerà in attrito col tomismo aristotelico, maggiormente ancorato al realismo dogmatico e ad una metafisica della sostanza.
Nell'ambito della disputa sugli universali esso prende comunque posizione contro il nominalismo, ritenendo gli universali ante rem.
L'idealismo neoplatonico gode quindi di nuova fioritura con l'avvento della filosofia rinascimentale, grazie a pensatori come Marsilio Ficino, Giordano Bruno, e Tommaso Campanella (secondo cui l'autocoscienza è condizione dell'essere).
Idealismo gnoseologico
Si parla di idealismo gnoseologico per indicare quelle dottrine secondo cui la conoscenza è un prodotto esclusivo del soggetto, a prescindere dalla realtà come è in sé.
In tal senso, l'oggetto della conoscenza non è la realtà in se stessa, bensì le idee o le rappresentazioni mentali di questa.
L'impostazione epistemologica idealista fu tipica del ciclo moderno del pensiero occidentale (quello che, secondo alcuni storici della filosofia come Gustavo Bontadini, perse progressivamente di vista il concetto greco classico di essere:
è per questo motivo che egli tende ad evitare di parlare di idealismo a proposito della dottrina platonica delle Idee).
Il ciclo moderno, invece, si presenta come un cammino verso l'idealismo assoluto:
i passi sono legati tra loro, pur essendo diversi l'uno dall'altro.
Cartesio
René Descartes non era idealista in senso assoluto:
il suo intento è proprio quello di spiegare il legame tra res cogitans e res extensa, non di negare la seconda delle due.
Tuttavia, per il suo Cogito ergo sum Cartesio può essere considerato anticipatore dell'idealismo gnoseologico moderno.
Per Cartesio, infatti, la conoscenza è un processo che avviene tutto all'interno della res cogitans, cioè il soggetto pensante che si contrappone alla res extensa, la realtà materiale.
Cartesio non negò mai l'esistenza della res extensa, ma la considerava "vera" solo nella misura in cui si giunge ad averne un'idea chiara e cosciente.
In questo senso, Cartesio gettò "germi di idealismo" in tutta la filosofia moderna:
* con il dubbio metodico, un dubbio assoluto che coinvolge tutta l'esistenza del mondo così come viene conosciuta dai sensi umani, viene incrinata la certezza che la conoscenza ci possa mettere davvero di fronte alla res.
* per Cartesio il cogito è la prima conoscenza, l'unica conoscenza umana sicura e immediatamente certa.
È vero che anche il pensiero era inteso da Cartesio come una res, una sostanza, ma nel senso metafisico del termine;
Dio si farebbe garante della sua corrispondenza alla realtà esterna, poiché «Egli non può ingannarci».
* per Cartesio il conoscere stesso è ridotto alla stregua di "avere idee" (e il conoscere veritativo ad "avere idee innate), non al possedere la realtà in sé:
in tal senso sarà annoverato tra gli idealisti gnoseologici.
si può parlare di idealismo gnoseologico inteso in senso trascendentale:
l'oggetto della conoscenza è organizzato e reso conoscibile da criteri a priori, e viene ammessa l'esistenza delle cose in sé ma non dimostrandola con la ragione pura, bensì postulandola con la ragione pratica.
Secondo Kant, è il nostro stesso intelletto a determinare gli oggetti della conoscenza.
Anche se non negava l'esistenza di una realtà indipendente dal modo in cui i nostri sensi la recepiscono, Kant venne accusato di chiudersi in un soggettivismo senza vie d'uscita.
Le categorie trascendentali dell'intelletto, infatti, sono forme del pensiero, non dell'essere:
non ci permettono di conoscere la realtà in sé (noumeno), ma soltanto come questa ci appare (fenomeno).
Idealismo assoluto
Una delle scuole idealiste più note è quella dell'idealismo tedesco romantico, che poneva come fondamento della filosofia l'identificazione tra il mondo reale, naturale e storico, e un principio infinito.
Tutto è fenomeno, la realtà è solo quel che il soggetto conoscente produce, cioè soltanto uno dei modi in cui l'idea si struttura.
Nell'idealismo tedesco vengono normalmente raggruppati tre filosofi principali, che furono (in ordine cronologico) Fichte, Schelling e Hegel.
L'idealismo assoluto si sviluppò, in una stagione ancora dominata dal pensiero di Kant, attraverso una discussione del suo .
Questo primato conoscitivo della coscienza divenne così uno degli elementi più significativi dell'idealismo assoluto.
Il problema del noumeno kantiano era dovuto al fatto che, se si afferma che è inconoscibile, non vi è alcuna ragione logica per postularne l'esistenza.
Ammettere l'esistenza della cosa in sé indipendentemente dal soggetto che la conosce, per esempio, era per Fichte una posizione dogmatica e irrazionale, che conduceva a un dualismo incoerente tra soggetto e oggetto, ovvero tra il noumeno e il cosiddetto io penso.
Kant considerava l’io penso come il vertice della coscienza critica
che era la condizione formale senza la quale noi non potremmo neanche pensare.
Gli idealisti tedeschi diranno invece che l’io penso è l'origine trascendentale non solo della conoscenza ma anche dell'essere, sia dal punto di vista formale, sia dal punto di vista del contenuto.
Il dualismo kantiano è superato dall'interazione di carattere pragmatico, artistico, creativo dell'uomo con il mondo, poiché entrambi appartengono allo stesso fondamento costitutivo.
Si possono distinguere due linee di pensiero nell'ambito dell'idealismo assoluto, che in ultima analisi hanno alla radice della loro distinzione due diverse interpretazioni di Kant:
* linea fichtiana (idealismo critico):
la filosofia ha lo scopo di analizzare il soggetto conoscente, lio penso, mentre è la scienza che ha il compito di studiare la “realtà”, il cosiddetto “mondo”;
la filosofia studia criticamente l'atto del pensare;
* linea hegeliana (idealismo dialettico):
il reale è ciò che l'idea dialetticamente si fa;
la metafisica hegeliana abbraccia e spiega tutto il sapere umano, e quindi tutta la realtà.
Fichte prima, e poi Schelling, fecero dell'Io il principio assoluto a cui ricondurre l'intera realtà, che per la ragione può diventare così oggetto di scienza.
Mentre però in costoro la ragione si limitava a riconoscere, non a riprodurre, l'atto creativo con cui il soggetto pone l'oggetto (che restava prerogativa di una suprema intuizione intellettuale), sarà invece con Hegel che la ragione stessa diventa creatrice, attribuendosi il diritto di stabilire cosa è reale e cosa non lo è.
«Ciò che è reale è razionale» sarà la summa del pensiero hegeliano:
una realtà esiste solo se soddisfa certi criteri di razionalità, rientrando nella triade dialettica di tesi-antitesi-sintesi tipico del procedimento a spirale con cui l'Idea giunge infine a identificarsi con l'Assoluto.
L'idealismo critico ebbe molta meno fortuna di quello di Hegel;
eppure, mentre l'idea hegeliana è “finita” (è già tutta data, non ha più niente da dire:
Hegel era convinto di essere l'ultimo filosofo), l'idealismo critico era più aperto, si pensava in costante evoluzione.
Note
Bibliografia
Fonti
* Johann Gottlieb Fichte, Fondamento dell'intera dottrina della scienza, testo tedesco a fronte, a cura di G. Boffi, Bompiani, 2003
* Friedrich Schelling, Sistema dell'idealismo trascendentale, testo tedesco a fronte, a cura di G. Boffi, Bompiani, 2006
* Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Scienza della logica, 2 voll.
, trad.
it.
di A. Moni, riv.
da C. Cesa, Laterza, Bari 1974
* Edmund Husserl, Fichte e l'ideale di umanità.
Tre lezioni, a cura di F. Rocci, ETS, 2006 ISBN 88-467-1200-5
* Giovanni Gentile, Teoria generale dello spirito come atto puro, Le Lettere, Firenze 2003
Studi
* Werner Beierwaltes, Platonismo e idealismo, trad.
di Elena Marmiroli, Il Mulino, Bologna 1987
* Ernst Bloch, L'idealismo tedesco e dintorni, Milano, Mimesis 2011
* Gustavo Bontadini, Studi sull'idealismo, Vita e Pensiero, Milano 1995
* Claudio Cesa, Fichte e l'idealismo trascendentale, Il Mulino, Bologna 1992
* Girolamo Cotroneo, Itinerari dell'idealismo italiano, Giannini, 1989 ISBN 88-7431-159-1
* Girolamo Cotroneo, Idealismo, in La Filosofia, diretta da Paolo Rossi, volume IV, Utet, Torino 1995
* Piero Di Giovanni, Idealismo e anti-idealismo nella filosofia italiana del Novecento, Franco Angeli Editore, Milano 2005 ISBN 88-464-6429-X
* Cornelio Fabro, Idealismo, in Enciclopedia Cattolica, vol.
VI, coll.
* Luca Fonnesu, Antropologia e idealismo:
la destinazione dell'uomo nell'etica di Fichte, Laterza, Roma 1993
* Antonio Gargano, L'idealismo tedesco.
Fichte, Schelling, Hegel, La Città del Sole, 1998
* Vittorio Mathieu, Idealismo, in Enciclopedia del Novecento, vol.
III, Roma 1978, pp. 494-504
* Marcello Mustè, La filosofia dell'idealismo italiano, Carocci, 2008
* Terry Pinkard, La filosofia tedesca 1760-1860.
L'eredità dell'idealismo, Torino, Einaudi, 2014
* Pasquale Salvucci, Grandi interpreti di Kant:
Fichte e Schelling, Quattroventi, Urbino 1984
