Il Veneto (Vèneto in veneto , Veneto in ladino, Venetien in tedesco, Venit in friulano) è una regione italiana a statuto ordinario di abitanti sintetizza nei simboli, colori e foggia diversi millenni di storia veneta.
L'elemento principale della bandiera e dello stemma è il leone di San Marco, che è stato per diversi secoli simbolo della Repubblica di Venezia.
San Marco venne adottato come santo patrono della città e della Repubblica, sostituendo il greco san Todaro nell'828, in seguito alla traslazione a Venezia da Alessandria d'Egitto del corpo dell'evangelista ad opera di due mercanti, Rustego da Torcello e Bon da Malamocco.
A partire da questa data si prese a raffigurare il santo in figura umana negli stemmi e nei gonfaloni pubblici.
La prima raffigurazione accertata del leone alato di san Marco risale al 1261, quando con la caduta dell'Impero latino di Costantinopoli Venezia strinse maggiori rapporti con l'Egitto, terra il cui sultano, Baybars, innalzava un leone andante (cioè visto di fianco) quale stemma.
In quest'epoca la raffigurazione preminente era quella del leone in moleca (o moeca, ossia visto di fronte con le ali a fargli corona).
Va inoltre ricordato che fin dai primi secoli dopo Cristo il leone era associato alla figura dell'evangelista Marco.
A partire dal XV secolo si iniziò poi a esporre gonfaloni nei quali campeggiava il classico leone marciano passante con libro e spada.
Nella stessa epoca tale iconografia venne in generale adottata quale simbolo della Repubblica.
L'azzurro è stato associato fin dall'epoca classica al popolo dei veneti tanto che il termine venetus era sinonimo in latino di azzurro, verde acqua.
Successivamente l'azzurro è stato adottato come colore ufficiale della Repubblica, tanto che il suo stemma era costituito da un leone marciano d'oro in campo azzurro, per rimarcare il dominio della Repubblica sui mari.
L'uso del campo rosso porpora con ornamenti oro era un richiamo ai colori dell'Impero bizantino, di cui Venezia inizialmente era parte e a cui comunque si sentì legata per secoli.
Geografia fisica
Il Veneto è una regione che comprende al suo interno molte forme del paesaggio naturale:
dalla fascia costiera affacciata sull'Adriatico alla pianura veneto-friulana uniforme e monotona, che poi si innalza nei dodici rilievi dei Colli Euganei e dei Colli Berici.
Con una superficie di 18.390 km², il Veneto costituisce l'ottava regione italiana per superficie.
Il punto più a settentrione è Cima Vanscùro (al confine con l'Austria, ivi denominato Pfannspitze) e il punto più meridionale è costituito dalla Punta di Bacucco.
Il suo territorio è morfologicamente molto vario, con una prevalenza di pianura (56,4%), ma anche estese zone montuose (29,1%) e, in minor misura, collinari (14,5%).
L'unitarietà del territorio veneto può essere individuata nella pianura e nelle montagne che la delimitano a nord, alimentandola con numerosi fiumi che scendono nel mare Adriatico tra la foce del Tagliamento e il delta del Po.
I confini terrestri vengono individuati da elementi naturali di tipo idrografico (Po, Tagliamento, Livenza), ma anche di tipo orografico (come ad esempio i contrafforti a nord dell'altopiano di Asiago, o il monte Baldo).
Un altro elemento geografico caratterizzante il territorio veneto è il bacino idrografico del Piave interamente racchiuso entro i confini della regione.
La vetta più alta della regione è la Marmolada (3343 m) situata in Provincia di Belluno al confine con il Trentino-Alto Adige.
Confini
Si affaccia a est sul Mar Adriatico (Golfo di Venezia), confina a nord con l'Austria, con cui però non ha alcun diretto collegamento stradale, ed è delimitata a nord-est dal Friuli Venezia Giulia, a ovest dalla Lombardia, a nord-ovest dal Trentino-Alto Adige e a sud dall'Emilia-Romagna.
Passi alpini
Numerosi sono i passi dolomitici che attraversano l'area montana della regione:
Passo Giau, Passo Valparola, Passo Fedaia, Passo Falzarego, Passo Campolongo, Passo Duran, Forcella Staulanza, Passo della Mauria, Passo di Monte Croce di Comelico, Passo Tre Croci, Passo Xomo, Passo Cibiana, Passo Buole, Passo San Boldo, Forcella Lavardet, Passo Croce d'Aune, Forcella Aurine.
Clima
Dal clima freddo delle Dolomiti a quello mite della costa adriatica, il Veneto riassume in una superficie di poco superiore ai 18.000 km² tutte le temperature d'Europa.
Il clima del Veneto è di tipo sub-continentale, ma con l'agente mitigante del mare e la catena delle Alpi a proteggerlo dai venti del nord, si presenta complessivamente temperato.
Tra le zone climatiche principali troviamo:
la regione alpina, caratterizzata da estati fresche e temperature rigide in inverno con frequenti nevicate, la fascia collinare e parte di quella pianeggiante dove il clima è più mite, la maggior parte della pianura dove invece il clima è di tipo continentale, ossia con inverni relativamente freddi e umidi e con estati calde e afose.
Il lago di Garda fa caso a sé:
grazie alla sua dimensione, il clima circostante, mediamente mite per tutto l'anno, possiede anche caratteristiche subtropicali.
Zone protette
In Veneto vi sono un parco protetto nazionale e cinque regionali.
Essi sono:
Oltre a questi, vi sono anche sei Riserve naturali regionali, quattordici Riserve naturali statali, due Zone umide di importanza internazionale, nove Foreste demaniali regionali e diversi Parchi e Riserve regionali di interesse locale..
Durante gli anni cinquanta l'attività industriale di Porto Marghera iniziò a riprendersi dalle devastazioni portate dal conflitto, riprendendo a crescere, fino a raggiungere la massima espansione negli anni sessanta, quando il polo industriale divenne uno dei più importanti d'Europa.
A partire dagli anni sessanta, si è verificata in Veneto una massiccia proliferazione di piccole e medie imprese, che accelerarono lo sviluppo economico, rendendo la regione una delle più produttive e prospere d'Italia, facendo del Veneto una terra d'immigrazione.
Onorificenze
Politica
Suddivisione amministrativa
Dal 1º gennaio 1948, ex della vigente Costituzione italiana, il Veneto è una regione a statuto ordinario della Repubblica Italiana, ma solo con la legge 281 del 1970 furono attuate le sue funzioni.
Con 579 comuni sul suo territorio, il Veneto è la terza regione d'Italia per suddivisione comunale.
Il Veneto è suddiviso in 7 enti di area vasta (di cui 6 province e 1 città metropolitana):
Presidente e giunta regionale
Il presidente della regione è Luca Zaia, eletto per il primo mandato il 30 marzo 2010.
I risultati delle elezioni regionali in Veneto del 2015 hanno riconfermato Zaia alla carica di presidente con il 50,08 % dei voti.
La sede dei lavori della giunta regionale è a Palazzo Balbi, sul Canal Grande a Venezia.
Consiglio regionale
È l'organo di rappresentanza democratica del popolo veneto, determina l'indirizzo politico e amministrativo della Regione e ne controlla l'attuazione;
esercita la potestà legislativa, nonché la potestà regolamentare non attribuita da singole leggi regionali della Giunta;
adempie alle altre funzioni conferitegli dalla Costituzione, dallo Stato e dalle leggi.
Ha sede presso Palazzo Ferro Fini, Venezia.
Statuto e autonomia
L'istituzione formale della Regione del Veneto si deve alla Costituzione del 1948, peraltro rimasta inattuata sino al 1970.
Lo statuto regionale del 1971 è l'unico statuto regionale, oltre a quello sardo, che definisce «popolo» gli abitanti della regione.
Tra 2005 e 2008 sono stati effettuati vari referendum, con esito positivo, da parte di comuni confinanti con le regioni del Trentino-Alto Adige e del Friuli Venezia Giulia, per ottenere il passaggio dalla regione del Veneto alle due regioni autonome limitrofe.
Il procedimento costituzionale richiede che i referendum con esito positivo vengano esaminati per l'approvazione finale dal parlamento nazionale, previo pare obbligatorio dei due consigli regionali interessati.
L'11 gennaio del 2012 il Consiglio regionale ha approvato in seconda votazione il nuovo statuto.
Il successivo 4 febbraio, tuttavia, il governo Monti annuncia di voler impugnare dinanzi alla Corte costituzionale lo Statuto per contrasto tra il comma IV dell' sull'autonomia finanziaria e l'articolo 119 comma II della Costituzione, scatenando, tra l'altro, le vivaci proteste della maggioranza regionale, intenzione decaduta dietro promessa da parte della presidenza regionale di modificare il comma specificando l'obbligo del rispetto da parte del bilancio regionale dei vincoli e dei principi di coordinamento della finanza pubblica.
Progetto d'indipendenza o di autonomia
Il 12 giugno 2014, il consiglio regionale, a maggioranza, ha votato il progetto di legge per indire un referendum sull'ipotesi di indipendenza del Veneto dall'Italia.
Il progetto di legge è stato quindi convertito nella legge regionale numero 16 2014, relativa ad un referendum per l'autonomia regionale.
Nel giugno 2015 la corte costituzionale ha sentenziato, a seguito dell'impugnazione da parte del governo, la bocciatura completa del referendum sull'indipendenza e parziale del referendum sull'autonomia, il quale, dopo un nuovo giudizio da parte della Consulta, è stato ammesso.
Il referendum si è svolto Domenica 22 ottobre 2017, con affluenza del 57,2% e il 98,1% di voti favorevoli.
Sempre lo stesso giorno è stato svolto un referendum analogo anche in Lombardia.
Società
Evoluzione demografica
La popolazione del Veneto non è omogeneamente distribuita.
Se la media pianura vanta le densità maggiori (soprattutto lungo la fascia che va da Verona a Venezia passando per Vicenza, Padova e Treviso), meno popolati sono la bassa Veronese (eccetto nel quadrilatero comprendente Bovolone, Isola della Scala, Nogara, Cerea e Legnago) e il Polesine (specie in seguito all'alluvione del 1951).
Ancor meno abitate sono le Prealpi e la montagna (la provincia di Belluno mostra le densità minori), eccetto l'alto Vicentino (con Schio, Thiene, Bassano del Grappa) e la Valbelluna.
A partire dagli anni ottanta si è verificato il fenomeno, molto diffuso in tutto il Norditalia, dello spopolamento delle grandi città (Venezia con Mestre in testa) a favore dei piccoli e medi comuni delle "cinture" periurbane.
Questo ha portato ad un notevole sviluppo urbano e taluni hanno constatato la formazione di una vasta megalopoli che si estende in particolare tra Padova, Mestre e Treviso (la cosiddetta PaTreVe o Triangolo Veneto).
Nel rapporto annuale Censis del 2008 si parla di una grande regione metropolitana (GREM) veneta estesa su 6679,6 km² che conta una popolazione di 3.267.420 abitanti e di una piccola area metropolitana (PAM) veronese estesa su 1426 km² e con una popolazione di 714.274 abitanti.
Il tasso di incremento naturale annuo è stato uno dei più elevati d'Italia, ma dal 1983 è divenuto per la prima volta negativo.
Anche se oggi questa tendenza permane (e, anzi, si è rafforzata), il Veneto resta una delle regioni del Norditalia con il più alto indice di natalità.
Il fenomeno, tuttavia, varia notevolmente da provincia a provincia, anche se la popolazione residente continua comunque a crescere per effetto dell'immigrazione dall'estero, divenuta notevole a partire dal 1990.
Le famiglie contano in media 2,37 componenti.
Dalla fine dell'Ottocento ebbe luogo un'intensa emigrazione di veneti all'estero a causa dell'estrema povertà della regione.
Gli abitanti del Veneto si spostarono particolarmente verso Australia, Argentina, Uruguay e Brasile.
Infatti il Veneto è stato, sino agli anni settanta, una terra di emigrazione per via della povera economia contadina, non affiancata da impianti industriali di rilievo.
Sino al fascismo i flussi si dirigevano specialmente in America Latina (Brasile, Argentina);
negli anni trenta le bonifiche promosse da Mussolini portarono gli emigranti nel Lazio (Latina) e in Sardegna (Mussolinia di Sardegna, oggi Arborea) e anche nelle colonie italiane d'Africa;
nel secondo dopoguerra, le correnti si spostarono verso le aree industriali della Lombardia, del Piemonte e della Liguria, e verso l'Europa centrale, specie dopo l'alluvione del Polesine nel 1951 (che costrinse decine di migliaia di persone a lasciare la propria terra)
I dati delle statistiche ufficiali basate sulla residenza, come è ovvio, non comprendono i numerosi stranieri che dimorano illegalmente sul territorio nazionale.
Per i dati demografici delle singole province, vedere la sezione "Suddivisione amministrativa".
Comuni principali
Di seguito è riportata la lista dei dieci principali comuni del Veneto ordinati per numero di abitanti al 31 2014:
Altri comuni del Veneto con più di 25.000 abitanti ordinati per numero di abitanti al 31 dicembre 2014:
, un percorso ad anello che tocca i luoghi più importanti della spiritualità presenti nella montagna bellunese.
Notevoli le presenze di altre confessioni religiose.
La confessione protestante, presente in numerose città con chiese luterane, anglicane, valdesi e metodiste, ha trovato nella Serenissima un ambiente che ha permesso la diffusione della cultura evangelica, data anche la presenza di case editrici.
Alcune chiese ortodosse si possono trovare a Venezia, oggi rivitalizzate dalla presenza di molte persone provenienti dall'est europeo di tradizione ortodossa.
La più importante è la chiesa di San Giorgio dei Greci, sede dell'Arcidiocesi d'Italia e Malta, dipendente dal Patriarcato di Costantinopoli.
Altra presenza storica, e anche ora molto attiva, è quella della comunità ebraica nel ghetto di Venezia, quartiere presente nel sestiere di Cannaregio.
A Venezia tale comunità crebbe godendo inizialmente di un clima di relativa tolleranza, finché il Consiglio dei Pregadi (Senato) dispose il 29 marzo 1516 che tutti gli ebrei dovessero obbligatoriamente risiedere nel “Ghetto nuovo”.
Nasce così un'istituzione che verrà poi ampiamente applicata anche nel resto d'Europa.
Con la caduta della Repubblica e l'avvento di Napoleone furono eliminate le discriminazioni nei confronti degli ebrei i quali furono equiparati in tutto agli altri cittadini.
Le porte del ghetto furono eliminate così come l'obbligo di residenza.
Al giorno d'oggi questo complesso è rimasto abbastanza integro anche se gli ebrei veneziani sono ormai poche centinaia.
Due sinagoghe sono tuttora aperte al culto e quasi tutti gli altri edifici della comunità svolgono ancora funzioni istituzionali (museo, casa di riposo ecc.).
Altre comunità ebraiche importanti si trovano a Padova e a Verona.
Nel territorio del Veneto, non sono attualmente presenti moschee di dimensioni importanti:
esistono, tuttavia, dei luoghi di culto per i fedeli musulmani, e alcuni progetti di realizzazione di moschee.
Economia
Dati economici
Di seguito la tabella che riporta il PIL e il PIL procapite prodotto nel Veneto dal 1997 al 2008 e nel 2010:
Di seguito la tabella che riporta il PIL, prodotto in Veneto ai prezzi correnti di mercato nel 2006, espresso in milioni di euro, suddiviso tra le principali macro-attività economiche:
Dal confronto tra il dato regionale e quello nazionale, si evidenzia che rispetto alla media italiana in Veneto è più forte l'incidenza del settore industriale, anche escludendo il settore delle costruzioni.
Questa maggiore incidenza dell'industria, si riflette su un minor peso che ha sull'economia veneta tutto quanto ricade sul settore Altri Servizi, dove essenzialmente sono raggruppati i servizi resi dalla pubblica amministrazione, sanità, servizi sociali e istruzione pubblica.
Evoluzione storico-economica
Il Veneto è una delle regioni più ricche d'Italia.
Ha conosciuto una fortissima espansione economica, sin dal secondo dopoguerra, e oggi è sede di importanti attività industriali e terziarie.
Complessivamente il PIL della regione Veneto registrato nel 2003 è stato di 94.429,6 milioni di Euro 1995 che, attualizzati al 2004, corrispondono a 116.148,4 milioni di Euro.
Il Veneto apporta, nel 2003, un Valore Aggiunto che costituisce il 67% della ricchezza prodotta dall'intero Nord Est e il 9% di quella nazionale.
Attualmente, la crisi economica presente a livello mondiale, incide anche sull'economia veneta.
Tuttavia, stando ad analisi recenti, l'export sembra ancora trainare la produzione.
Lo sviluppo dell'industrializzazione sul finire dell'Ottocento, contemporaneamente all'unione del Veneto all'Italia, vede una lunga incubazione protoindustriale, una modernizzazione dell'industria laniera, e lo sviluppo di una classe imprenditoriale, che vede nel territorio vicentino il luogo dove insediare le attività produttive.
Il mercato cercava di non rivolgersi più al proprio interno ma di aprirsi al resto d'Italia, rinnovando i processi manifatturieri e trovando delle spinte in una nuova classe dirigente, che vede nuovi protagonisti d'eccezione imporsi.
Tra questi vanno ricordati:
* Alessandro Rossi:
imprenditore laniere scledense, con il suo pedagogismo industrialista propone una nuova visione dell'azienda industriale in tutto il vicentino.
* Vincenzo Stefano Breda:
si coinvolge in un processo di infrastrutturazione del territorio, coinvolgendosi in attività politiche e in attività bancarie, anche ad alto rischio.
* Luigi Luzzatti: capo del movimento che vuole l'affermazione delle Banche mutue popolari.
* Leone Wollemborg:
ricco possidente, a capo del movimento d'opinione che vuole l'affermazione delle Casse rurali.
In Veneto, come in altre regioni d'Italia, a cavallo della fine del XIX e inizi del XX secolo ebbe impulso la meccanizzazione dell'attività molitoria.
Si trovano citati i seguenti 20 molini nel catalogo del 1908 della Società Anonima Meccanica Lombarda di Monza.
* Azzida San Pietro al Natisone Pussini Giuseppe & Andrea
Tuttavia proprio in questi anni di fine Ottocento inizia l'intraprendenza dei contadini, e si afferma un tessuto produttivo che si specializza, dando vita a delle forme embrionali di distretto.
Con il 1900 e la rivoluzione dell'energia elettrica, si fanno strada alcune società elettriche, tra cui la Cellina e poi la SADE.
Giuseppe Volpi, dopo aver costituito la SADE, fu autore della crescita del capitale di questa società, fino a farla diventare una delle più importanti realtà produttive di energia, costruendo una rete di distribuzione elettrica che coprì buona parte del territorio veneto.
Successivamente, proprio per iniziativa di Volpi, nacque il polo industriale chimico di Venezia (Marghera), il quale fungeva da raffineria e da terminal per l'industria del Nord-Ovest.
Tale sviluppo industriale di Marghera iniziò nel 1919 per continuare fino al 1932.
In questo modo, in Veneto si ha l'introduzione di un'industria ad alta densità di capitale.
Dal 1937 al 1940 il Veneto diventa la terza regione industrializzata d'Italia.
L'incremento della potenza installata documentava del progresso tecnico e dei miglioramenti produttivi raggiunti dal Veneto nonostante la pesante congiuntura degli anni trenta.
Esso si concentrava nelle province di Vicenza e di Venezia, che detenevano così più del 50% della potenza complessivamente disponibile, contro il 43,7% di dieci anni prima.
Il progresso era comunque andato in direzioni opposte:
a rafforzare i comparti delle industrie di base e di quelle produttrici di beni strumentali nel comprensorio veneziano;
a razionalizzare il settore produttivo tessile, in particolar modo il comparto laniero.
Si accentuava così la frattura tra localizzazione della manifattura leggera e localizzazione dei settori trainanti, come quello chimico ad esempio, che nel 1937-1940 presentava dei valori superiori ai dati nazionali:
il 4,3% dell'intera occupazione industriale regionale (3,9% il valore nazionale), 32,9 addetti per unità produttiva (16,9), una potenza disponibile pari al 12,7% della regione (9,2% la media nazionale) e al 10,2% della forza motrice complessiva dell'intera industria chimica italiana (era il 3,4% solo dieci anni prima).
Un altro elemento cardine della storia economica del Veneto è l'impresa Marzotto, la quale rappresenta una svolta nella cultura economica veneta:
Gaetano Marzotto Jr concepisce l'attività produttiva come continua spinta al cambiamento, all'innovazione, al reinvestimento di capitali e alla realizzazione di economie di scala.
Nel secondo dopoguerra il Veneto conosce un periodo di crisi, diventando una zona povera e senza un'economia trainante.
Tuttavia, il Veneto ha saputo uscire da questa crisi grazie al suo essere un aggregato di sistemi, al suo saper coniugare tradizione e innovazione, al suo saper essere internazionale e locale allo stesso tempo, al suo essere formato da uno sviluppo multilineare che ha permesso la nascita di molti distretti, differenziando la produzione in maniera accentuata.
Situazione attuale
Le attività agricole (frumento, mais, frutta, ortaggi) e zootecniche (bovini, suini) sono ancora di rilievo, e sono molto meccanizzate.
L'industria è presente soprattutto nelle province occidentali e sulle coste adriatiche;
prevalgono piccole aziende, specializzate nei settori alimentare, tessile, calzaturiero e del mobile.
A Marghera, nella terraferma veneziana, è ancora attivo il polo chimico industriale di Porto Marghera.
Molti sono i segnali che fanno pensare ad una sua chiusura, auspicata da molte associazioni di residenti e ambientalisti, tuttavia, il problema occupazionale vivacizza il dibattito, poiché secondo molte associazioni di lavoratori una sua chiusura creerebbe un problema sociale ben peggiore dei danni causati dalla chimica.
Molte sono state le morti tra i lavoratori, la cui responsabilità una sentenza ha attribuito ai vertici del Petrolchimico.
Treviso e provincia sono anche la prima area d'Italia per l'abbigliamento giovanile, con il gruppo Benetton.
Importanti sono anche le attività bancarie, il commercio e il turismo, nelle località balneari di Jesolo, Caorle, Bibione, Eracleamare, Cavallino-Treporti, Sottomarina, Rosolina, nelle località montane di Cortina d'Ampezzo, Arabba, Falcade, Val di Zoldo, Alleghe, Pieve di Cadore, Asiago, nelle città d'arte e sul lago di Garda.
Con la crisi globale di inizio XXI secolo si assiste ad una forte delocalizzazione dei settori produttivi delle aziende venete principalmente nei paesi in via di sviluppo;
di contro la regione segnala forti progressi e investimenti nelle nuove tecnologie, in particolare nella nanotecnologia.
Il Veneto attualmente fa parte sia della Euroregione Adriatico Ionica che della Comunità di lavoro Alpe Adria.
Infrastrutture e trasporti
Assi viari
Strade
Elenco delle autostrade passanti per il Veneto:
Statali
Elenco delle strade statali passanti per il Veneto:
Oggigiorno gran parte delle strade statali del Veneto è passato, dall'ANAS, sotto il controllo di Veneto Strade, divenendo così Strade Regionali.
Ferrovie
Di seguito vengono riportate le linee ferroviarie che percorrono la regione:
Tutte le linee sopracitate sono gestite da Rete Ferroviaria Italiana tranne la ferrovia Adria-Mestre, di proprietà regionale, la cui gestione è stata affidata a Sistemi Territoriali.
È in corso il potenziamento di alcune linee ferroviarie per ottenere un servizio suburbano con orari cadenzati.
Questo progetto è conosciuto come Sistema Ferroviario Metropolitano Regionale (SFMR).
Un tempo la regione era dotata delle seguenti linee ferroviarie:
Sono in progettazione tre linee ad alta velocità:
* Ferrovia Verona-Venezia (alta velocità) (di cui è già stato completato il tronco tra Padova e Venezia)
Porti
* Porto di Lido-San Nicolò
Il porto del Lido o porto di San Nicolò è l'accesso settentrionale alla laguna di Venezia, a nord di quelli di Malamocco e Chioggia.
È situato tra Punta Sabbioni e l'isola del Lido ed è il principale accesso al porto di Venezia per il traffico passeggeri e traghetto.
Il porto, che deve il suo nome alla vicina chiesa di San Nicolò, in cui si conservano le reliquie del patrono dei naviganti, è attualmente protetto da due lunghe dighe foranee, ma sono in corso massicci lavori di risistemazione nell'ambito del progetto MOSE che ne modificheranno radicalmente l'aspetto, con la creazione di una terza diga in mare aperto, di un'isola artificiale e di un bacino laterale per consentire l'accesso anche quando saranno in funzione gli sbarramenti contro le acque alte.
* Porto di Malamocco
Il porto di Malamocco o bocca di porto di Malamocco (com'è chiamato in loco) è l'accesso centrale alla laguna di Venezia, a sud di quello di Lido-San Nicolò e a nord di quello di Chioggia.
È situato tra le isole del Lido e di Pellestrina e comunica direttamente attraverso il canale dei Petroli con Marghera, sede delle banchine industriali (container, prodotti chimici e petroliferi) del porto di Venezia.
Il porto, che deve il suo nome alla vicina Malamocco, è attualmente protetto da due lunghe dighe foranee, ma sono in corso massicci lavori di risistemazione nell'ambito del progetto MOSE che ne modificheranno radicalmente l'aspetto, con la creazione di una terza diga in mare aperto e di un bacino laterale per consentire l'accesso anche quando saranno in funzione gli sbarramenti contro le acque alte.
* Porto di Chioggia
Il porto di Chioggia o bocca di porto di Chioggia (com'è chiamato in loco) è l'accesso più meridionale della laguna di Venezia.
È situato tra l'isola di Pellestrina e Sottomarina, nel comune di Chioggia.
* Porto di Venezia
Il porto di Venezia è uno dei più importanti d'Italia per il volume di traffico commerciale ed uno dei più importanti nel Mediterraneo per quanto riguarda il settore croceristico.
Aeroporti
Di seguito vengono riportati i principali aeroporti veneti:
Fino al 2008 era presente anche l'Aeroporto di Vicenza.
Trasporti pubblici
* Busitalia-Sita Nord (Rovigo e provincia, provincia di Padova)
* Mobilità di Marca (fusione di ex ACTT, ex ATM, ex CTM, ex La Marca;
servizio urbano e extraurbano in provincia di Treviso)
* SVT (fusione delle ex AIM Mobilità ed ex Ferrovie e Tramvie Vicentine;
servizio urbano ed extraurbano in provincia di Vicenza)
Oltre alle consuete linee di autotrasporto urbano, due città venete hanno deciso di dotarsi di un nuovo modello di tram, il Translohr, caratterizzato da una guida vincolata per mezzo di una sola rotaia, mentre il movimento è permesso per mezzo di ruote su gomma.
A Padova tale mezzo è in funzione dal 2007, mentre a Mestre dal 2010.
Cultura
Istruzione
Università
* Università Ca' Foscari Venezia
Rinomata come una delle Università più prestigiose d'Italia, prende il nome dalla propria sede principale, il palazzo detto appunto Ca' Foscari, situato nel sestiere di Dorsoduro.
L'Università Ca' Foscari di Venezia, nasce il 6 agosto 1868 come Scuola Superiore di Commercio ed è stata la prima istituzione in Italia ad occuparsi dell'istruzione superiore nel campo del commercio e dell'economia.
Ca' Foscari è oggi una moderna università che presenta un ampio ventaglio di attività formative articolate in quattro grandi aree scientifico-culturali: economica, linguistica, scientifica e umanistica.
Per l'anno scolastico 2008-2009, offre 23 corsi di laurea triennali (di primo livello) e 30 corsi di laurea specialistica, oltre a master universitari di primo e di secondo livello, 6 scuole di dottorato di ricerca e una scuola di specializzazione per gli insegnanti della scuola secondaria.
* Università degli Studi di Padova
L'Università degli Studi di Padova è fra le più note università in Italia, e fra le più antiche al mondo (la seconda in Italia, la settima al mondo), risalendo al 1222.
Nel 2007 contava circa 63.000 studenti e 2.350 docenti.
Si trova nella città di Padova.
Iuav offre lauree triennali in Scienze dell'Architettura, Produzione dell'Edilizia, Arti Visive e dello Spettacolo, Disegno industriale, Pianificazione urbana e territoriale, Servizi informativi territoriali (SIT).
Oltre a ciò sono attivi corsi di Laurea Specialistica in Architettura (per la Costruzione, per la Conservazione, per la Sostenibilità, per la Città e per il Paesaggio), in Arti visive, Teatro, Disegno e Comunicazione visiva, Pianificazione.
Presso Iuav sono attivi anche Master e diplomi Post-laurea.
* Università degli Studi di Verona
L'Università degli Studi di Verona è un'università fondata nel 1982 ed è organizzata in otto facoltà e ventisei dipartimenti.
L'Università degli Studi di Verona è organizzata in due poli principali all'interno della città omonima:
quello di Veronetta, che ospita le facoltà umanistiche e l'amministrazione centrale con il rettorato, e quello di Borgo Roma, dove si trovano le facoltà di Medicina e di Scienze.
Oltre a questi, essa possiede una facoltà di Giurisprudenza in città e varie sedi minori nelle città vicine:
è infatti presente con alcuni corsi di studio a Legnago, Vicenza, Bolzano, Trento, Ala e Rovereto.
Attivo dal 1990, ha la sede principale a Mestre e una sede secondaria a Verona.
È attivo nel campo della psicologia, pedagogia e comunicazione.
Accademie
* Accademia di belle arti di Venezia
L'Accademia di Belle Arti di Venezia nasce il 24 settembre 1750 per volontà del Senato Veneto come "Veneta Academia di Pittura, Scultura e Architettura":
il primo Presidente fu Gianbattista Piazzetta, affiancato dai Consiglieri Gianbattista Pittoni e Giovanni Maria Morlaiter;
tra gli artisti che insegnarono in Accademia si ricordano Piazzetta, Tiepolo, Francesco Hayez, Luigi Nono, Ettore Tito, Arturo Martini, Alberto Viani, Carlo Scarpa, Afro, Giuseppe Santomaso, Emilio Vedova.
Istituto veneto di scienze, lettere e arti
L'Istituto veneto di scienze, lettere e arti trova origine nel Reale istituto nazionale voluto da Napoleone Bonaparte per l'Italia all'inizio del XIX secolo.
Venne poi rifondato con l'attuale denominazione dall'imperatore Ferdinando I d'Austria nel 1838.
Con l'unione del Veneto all'Italia, l'Istituto fu riconosciuto di interesse nazionale, assieme alle principali accademie degli stati preunitari, anche se la maggiore attenzione ha continuato ad essere rivolta alla vita culturale e scientifica delle Venezie.
Dal 1893 ha sede a Palazzo Loredan Cini e nel 1999 ha acquisito la seconda sede di Palazzo Cavalli-Franchetti, inaugurato nel 2004.
L'Istituto veneto di scienze, lettere e arti è un'accademia che "ha per fine l'incremento, la diffusione e la tutela delle scienze, delle lettere e arti".
* Ateneo Veneto di Scienze, Lettere e arti
Organizzazione non profit che promuove la valorizzazione delle scienze e della cultura legate, in qualche modo, al territorio.
* Accademia galileiana di scienze, lettere e arti di Padova, fondata come Accademia dei Ricovrati il 25 novembre 1599, una delle più antiche accademie tuttora operati.
Conservatori
Il Veneto vanta una tradizione prestigiosa nell'ambito della formazione musicale, è una terra rinomata per la qualità dei suoi cori polifonici e le sue orchestre.
In regione vi sono sette conservatori statali di musica:
* Conservatorio Agostino Steffani di Castelfranco Veneto
* Conservatorio Evaristo Felice dall'Abaco di Verona
Altri istituti e fondazioni
Arte e cultura
Le lingue
Il panorama linguistico
Nonostante la notevole pressione dell'italiano, il Veneto si caratterizza per una forte conservazione del proprio idioma storico, distinto in diversi dialetti.
Secondo le statistiche, è compreso da quasi il 70% della popolazione, con un sostanziale bilinguismo veneto-italiano.
La vivacità della lingua veneta è confermata dal fiorire di iniziative culturali ed editoriali che, soprattutto in questi ultimi anni, hanno visto un moltiplicarsi di pubblicazioni.
La forte riscoperta delle identità storico-linguistiche è stata recentemente sancita da una legge della Regione Veneto, approvata dal consiglio regionale il 28 marzo 2007, volta alla valorizzazione, alla tutela e alla diffusione della lingua veneta.
Le altre lingue sono diffuse in aree molto limitate e parlate da minoranze che, spesso, antepongono ai loro idiomi l'italiano o il veneto stesso.
* La lingua ladina è senza dubbio la più viva ed è parlata in diversi comuni della Provincia di Belluno.
Non è facile circoscrivere l'area ladina, poiché talvolta il veneto locale arriva a fondersi con questa lingua.
* Il cimbro è un dialetto bavaro tirolese un tempo assai diffuso nell'Altopiano dei Sette Comuni, in Lessinia e nelle località limitrofe.
Entrato in crisi già secoli fa, attualmente è parlato solo da poche decine di persone, perlopiù anziane, residenti a Giazza (VR) e a Roana (VI).
* il friulano è parlato lungo nei dintorni di Portogruaro ed è riconosciuto ufficialmente come lingua minoritaria e storica nei comuni di Cinto Caomaggiore, Teglio Veneto e San Michele al Tagliamento.
In realtà, come per il ladino, anche l'area friulanofona è difficilmente definibile poiché è fortemente influenzata dal veneto.
* Il dialetto ferrarese è parlato nella Transpadana Ferrarese in provincia di Rovigo.
Se all'interno della Regione Veneto esistono diverse comunità allofone, specularmente, venetofone sono alcune aree delle regioni confinanti, in particolare il Friuli-Venezia Giulia occidentale e meridionale , il Trentino orientale e meridionale, e parte della provincia di Mantova.
All'estero è venetofona la comunità italiana della Venezia Giulia in Slovenia (Istria) e in Croazia (Istria, Quarnaro e Dalmazia).
Varietà e caratteristiche
Il veneto parlato nella Regione Veneto si divide essenzialmente in quattro macroaree, ognuna con caratteristiche proprie, pur non perdendo la sostanziale unitarietà linguistica.
L'area più vasta è quella centrale, comprendente la provincia di Padova e Vicenza, parte della provincia di Rovigo e parte della provincia di Venezia:
tra i fenomeni più interessanti che la caratterizzano, oltre a una marcata conservazione delle vocali atone finali, vi è il fenomeno della metafonesi.
Questa è invece assente nell'area veneziana, che si estende su tutta la laguna di Venezia, da Chioggia fino a Caorle e ha storicamente costituito il riferimento su cui si è modellata la koinè linguistica veneta.
Da registrare in quest'area una minore conservazione della vocali atone finali.
Questo fenomeno diviene ancora più marcato nelle altre due aree, quella settentrionale trevigiano-bellunese, in cui sono ancora vive le interdentali sorde e sonore, e quella veronese, in cui emerge talvolta il sostrato gallo-italico.
Letteratura e teatro in lingua veneta
La letteratura in lingua veneta affonda le sue radici nella produzione di testi poetici e in prosa in lingua volgare, che si sviluppa nell'area corrispondente all'incirca all'odierna Regione Veneto a partire dal XII secolo.
La letteratura veneta, dopo un primo periodo di splendore nel Cinquecento con il successo di artisti come il Ruzante, giunge al suo massimo apogeo nel Settecento, grazie all'opera del suo massimo esponente, il drammaturgo Carlo Goldoni.
Successivamente la produzione letteraria in lingua veneta subisce un periodo di declino a seguito della caduta della Repubblica di Venezia, riuscendo comunque nel corso del Novecento a raggiungere vette liriche mirabili con poeti come Giacomo Noventa, Biagio Marin di Grado, Virgilio Giotti di Trieste, Andrea Zanzotto, fino ad arrivare, nei tempi più recenti, ad autori come Ernesto Calzavara, Eugenio Tomiolo, Claudio Grisancich, Luciano Cecchinel, Gianmario Villalta e Ivan Crico.
Letteratura e teatro in lingua italiana
Il Novecento
Tra gli scrittori del Novecento che hanno lasciato un'importante traccia nel panorama culturale italiano, vanno sicuramente citati alcuni importanti scrittori veneti.
Tra questi occorre citare sicuramente il moglianese Giuseppe Berto (1914-1978), autore di Anonimo Veneziano, Il Male oscuro e Il cielo è rosso.
Inoltre, va ricordato Mario Rigoni Stern (1921-2008), il quale, nato, cresciuto e morto ad Asiago, ha saputo raccontare i personaggi, i colori, si suoni e i silenzi dell'Altopiano dei Sette Comuni, autentico appartenente alla cultura dei Cimbri a cui si è sempre sentito legato.
In tal senso, una delle opere più rappresentative è il Bosco degli urogalli, o Uomini, boschi, api.
Ma l'esperienza della campagna di Russia ha segnato la sua vita e ha ispirato dei veri e propri capolavori come Il sergente nella neve.
Il trevigiano Giovanni Comisso (1895-1969) è stato senza dubbio uno dei più estrosi e dei più attivi giornalisti e scrittori.
Tra le sue opere meritano di essere ricordate La mia casa di campagna e Un gatto attraversa a strada.
Luigi Meneghello (1922-2007), vicentino di Malo, è l'autore di numerosi romanzi tra cui Libera nos a Malo e Pomo Pero, libri nei quali l'elemento ispiratore è l'ambiente paesano di Malo.
Meneghello utilizza uno stile originale, basato su un registro colto e raffinato, nel quale inserisce neologismi o espressioni venete italianizzate.
Tra gli altri scrittori vanno segnalati:
I nostri giorni
Per quanto concerne la letteratura contemporanea, Giuliano Scabia ha saputo conquistare un posto nell'ambito del panorama veneto e nazionale, grazie soprattutto al romanzo "Nane Oca", nei quali l'atmosfera delle storie popolari si mescola alla creatività linguistica e narrativa creando una storia raffinata, fatta di vicende che si rimandano, di personaggi che si moltiplicano, per creare quell'atmosfera tipica del racconto orale veneto.
Alberto Ongaro è autore di numerosi romanzi, quali "La partita", "La taverna del doge Loredan", e "L'ombra abitata", che, insieme all'amico veneziano Hugo Pratt, tradurrà in fumetti.
Romolo Bugaro, padovano di nascita, nel romanzo "La buona e brava gente della nazione" (premio Campiello nel 1998) scrive e racconta della vita di trentenni di provincia che scoprono la disillusione di tutto ciò che la giovinezza aveva portato a sognare.
Lo stile denso, che prende forma in una scrittura barocca che, però, accompagna dialoghi serrati ma linguisticamente poveri, accentua questo conflitto tra un atteggiamento pomposo ed una dissoluzione linguistica e sociale.
Tiziano Scarpa, autore di numerosissimi romanzi, è anche molto attivo sul piano teatrale, con attività pubbliche di letture in piazze e teatri;
importanti sono anche le sue collaborazioni con musicisti e scrittori.
Ha scritto i romanzi Occhi sulla graticola (Einaudi, 1996), Kamikaze d'occidente (Rizzoli, 2003) e Stabat Mater (Einaudi, 2008);
le raccolte di racconti Amore® (Einaudi, 1998), Cosa voglio da te (Einaudi, 2003) e Amami, in cui accompagna con sessanta microstorie altrettante immagini di Massimo Giacon (Mondadori, 2007);
la raccolta di aforismi Corpo (Einaudi, 2004);
il libro di interventi critici Cos'è questo fracasso?
(Einaudi, 2000), il poema Groppi d'amore nella scuraglia (Einaudi, 2005).
Nel 2006 esce per Fanucci il libro Batticuore fuorilegge, raccolta di interventi, saggi, racconti e poesie uscite su giornali e siti web.
Comuni mortali, contiene tre testi teatrali:
Comuni mortali, Gli straccioni e Il professor Manganelli e l'ingegner Gadda (Effigie, 2007).
Nel 2008, oltre a Stabat Mater, sono usciti la raccolta di poesie Discorso di una guida turistica di fronte al tramonto (Amos edizioni, 2008) e il testo teatrale L'inseguitore (Feltrinelli, 2008).
Nel 2000 ha pubblicato per Feltrinelli la guida Venezia è un pesce, opera che nel 2002 ha letto ad alta voce e pubblicato per il Narratore audiolibri editrice.
Marco Paolini è autore teatrale e interprete di un repertorio che appartiene al cosiddetto teatro civile.
La sua attività si distingue per il gusto dello studio dei testi e della ricerca delle fonti e per l'accostamento continuo dei fatti a trovate teatrali spesso dissacranti e ironiche.
I suoi spettacoli sono per la gran parte sviluppati in monologhi spesso recitati in lingua veneta.
Fino al 1994 Paolini ha lavorato in vari gruppi teatrali:
Teatro degli Stracci, Studio 900 di Treviso, Tag Teatro di Mestre e Laboratorio Teatro Settimo.
Con quest'ultimo ha realizzato Adriatico (1987), il primo della serie degli Album, e ha partecipato all'allestimento di diversi spettacoli teatrali, rivedendo fra gli altri Shakespeare e Goldoni.
Negli anni novanta inizia a collaborare con la Cooperativa Moby Dick - Teatri della Riviera con cui ha realizzato spettacoli come Il racconto del Vajont, Appunti foresti, Il milione - Quaderno veneziano di Marco Paolini e i Bestiari .
Proprio grazie a Il racconto del Vajont Paolini arriva al grande pubblico;
lo spettacolo vince nel 1995 il Premio Speciale Ubu per il Teatro Politico, nel 1996 il Premio Idi per la migliore novità italiana e nel 1997 l'Oscar della televisione come miglior programma dell'anno, per la trasmissione televisiva su Rai 2 dello spettacolo (in diretta dalla diga del Vajont il 9 ottobre 1997, anniversario del disastro del Vajont).
Ivan Crico, poeta, si esprime in lingua e impiegando il dialetto bisiacco un'antica varietà della lingua veneta.
Discende, per via paterna, da una nobile famiglia veneta di Feltre.
Nel 1999 ha ideato e fondato, assieme al poeta Pierluigi Cappello, La barca di Babele, una collana di poesia, che accoglie autori noti dell'area veneta, friulana e triestina.
È impegnato in un'intensa attività artistica e di diffusione della cultura veneta anche nelle scuole e in campo istituzionale all'interno di un progetto legislativo di valorizzazione delle varietà venete del Friuli-Venezia Giulia.
Varie e significative sono le iniziative culturali sviluppate nel Veneto, Friuli-Venezia Giulia, Austria, Slovenia e Croazia che fanno capo a questo poeta, legate alla poesia, alla saggistica, a convegni per la valorizzazione dei dialetti e delle lingue minoritarie europee, alla reciproca conoscenza fra i vari popoli, anche in collaborazione con studiosi e poeti veneti, sloveni, austriaci, sardi, siciliani, francesi e catalani.
Con recensioni e interviste a noti esponenti del mondo artistico nazionale (da Marco Paolini a Toti Scialoja fino alla cantante Elisa) collabora da una ventina d'anni con diverse riviste nazionali.
Nel 2009 ha ricevuto il premio nazionale di poesia Biagio Marin, il massimo riconoscimento in Italia per la poesia in dialetto e nelle lingue delle minoranze linguistiche storiche.
Poeti
Fra i più importanti poeti veneti o di lingua veneta si ricordano (in ordine alfabetico):
Teatri
* Teatro La Fenice
Il Teatro La Fenice è il principale teatro lirico di Venezia.
Più volte distrutto dal fuoco e riedificato, è sede di un'importante stagione operistica e del Festival internazionale di musica contemporanea.
Il Teatro la Fenice di Venezia venne progettato nel 1790 da Giannantonio Selva per una società di palchettisti dell'aristocrazia di Venezia;
il teatro veneziano fu costruito celermente nonostante le numerose polemiche sulla sua collocazione e sulla sua struttura razionalista e neoclassica.
Teatro Malibran
Il Teatro Malibran è un teatro veneziano.
È noto soprattutto per la sua importanza in ambito operistico che ebbe tra il XVII e il XVIII secolo, quando portava il nome di Teatro San Giovanni Grisostomo.
* Teatro stabile del Veneto Carlo Goldoni
Il Teatro "Carlo Goldoni" di Venezia corrisponde all'antico Teatro Vendramin, detto anche di San Salvador o di San Luca, e fu inaugurato nel 1622.
Il Teatro Goldoni è ubicato in prossimità del Ponte di Rialto, nel centro storico di Venezia.
È un teatro all'italiana, con la sala strutturata in platea e quattro ordini di palchi-galleria, per una capienza totale di 800 posti;
il palcoscenico è largo 12 metri e profondo 11,20 ed è dotato di graticcio in ferro.
Il Teatro Goldoni ospita la Stagione di Prosa organizzata dal Teatro Stabile del Veneto "Carlo Goldoni", la rassegna di Teatro Ragazzi e altre manifestazioni in concessione (balletti, operette, concerti e convegni).
* Teatro Verdi (Padova)
Il Teatro Verdi è il principale teatro padovano.
L'edificio, commissionato da una società di nobili padovani, venne realizzato dall'architetto padovano Giovanni Gloria su progetto dell'architetto Antonio Cugini di Reggio Emilia.
Attualmente il Verdi è la sede operativa del Teatro Stabile del Veneto "Carlo Goldoni".
* Teatro Olimpico
Il Teatro Olimpico è un teatro progettato dall'architetto rinascimentale Andrea Palladio nel 1580 e sito in Vicenza.
È generalmente ritenuto il primo esempio di teatro stabile coperto dell'epoca moderna.
La realizzazione del teatro, all'interno di un preesistente complesso medievale, venne commissionata a Palladio dall'Accademia Olimpica per la messa in scena di commedie classiche.
La sua costruzione iniziò nel 1580 e venne inaugurato il 3 marzo 1585, dopo la realizzazione delle celebri scene fisse di Vincenzo Scamozzi.
Tali strutture lignee sono le uniche d'epoca rinascimentale ad essere giunte fino a noi, peraltro in ottimo stato di conservazione.
Il teatro è tuttora sede di rappresentazioni e concerti ed è stato incluso nel 1994 nella lista dei Patrimoni dell'umanità dell'UNESCO, come le altre opere palladiane a Vicenza.
* Teatro Filarmonico (Verona)
Il Teatro Filarmonico è il principale teatro d'opera di Verona.
È di proprietà dell'Accademia Filarmonica di Verona, fin dalla sua fondazione, ma viene utilizzato dalla fondazione dell'Arena come sede della stagione lirica invernale.
Teatro romano di Verona
Il teatro romano di Verona sorge nella parte settentrionale della città, ai piedi di colle San Pietro.
Questo teatro è stato costruito alla fine del I secolo a.C., periodo che a Verona ha visto la monumentalizzazione del colle San Pietro.
Prima della sua costruzione tra il ponte Pietra e il ponte Postumio vennero costruiti dei muraglioni sull'Adige, paralleli al teatro stesso, per difenderlo da eventuali piene del fiume.
È ritenuto il più importante teatro romano del nord Italia.
Attualmente viene utilizzato per rassegne di prosa durante la stagione estiva.
* Teatro Rivoli di Valdagno
È il teatro più grande del Veneto e uno dei più grandi del nord est.
È chiuso dal 30 giugno 1981.
Pittura, architettura e scultura
Medioevo e gotico
Il Medioevo ha permesso la creazione di opere monumentali quali il complesso di chiese dell'isola di Torcello, nella laguna veneziana, con la cattedrale di Santa Maria Assunta fondata nel 639, il campanile eretto nell'XI secolo e la chiesa di Santa Fosca realizzata intorno al 1100, edifici importanti per la presenza di mosaici.
A Verona il Medioevo ha visto la costruzione della basilica di San Zeno Maggiore, opera nella quale più che altrove si scorge la mescolanza di stili che in quel periodo fecero di Verona un importante crocevia per il Nord Europa.
Tra gli esempi di arte gotica, oltre alle chiese veneziane di Santa Maria Gloriosa dei Frari e a quella di Santi Giovanni e Paolo, troviamo le Arche scaligere nel centro storico di Verona.
Giotto e Padova
Mentre nelle città venete l'impostazione rimaneva quella bizantina, un elemento di innovazione viene portato a Padova da Giotto, portatore di una nuova tradizione pittorica:
quella toscana.
Verso il 1302 riceve l'incarico dal banchiere Enrico Scrovegni di affrescare la cappella di famiglia, oggi nota appunto con il nome di Cappella degli Scrovegni, uno dei monumenti artistici più importanti di Padova e del Veneto.
Le influenze del contributo di Giotto si sono fatte sentire subito, e si ritrovano negli affreschi di Giusto de' Menabuoi nel battistero del Duomo di Padova e in quelli di Altichiero nella Basilica di Sant'Antonio.
Il Rinascimento
Dopo una fase di sviluppo dell'arte gotica, con la creazione di opere importanti tra cui il palazzo della Ca' d'Oro, il Palazzo Ducale e le basiliche di Santa Maria Gloriosa dei Frari e dei Santi Giovanni e Paolo a Venezia, l'influsso rinascimentale inaugurò una nuova stagione.
Oltre a Donatello, un importante artista rinascimentale fu il veneto Andrea Mantegna (1431-1506), la cui opera più importante presente in Veneto è forse la Pala di San Zeno a Verona.
Con l'espandersi in terraferma della Serenissima e il consolidarsi delle sue istituzioni si ebbe anche uno sviluppo artistico di eccezionale levatura:
Mantegna, Vittore Carpaccio, Giovanni Bellini, Cima da Conegliano, il Pordenone gettarono le basi di quella che sarebbe stata la stagione della pittura veneta.
Il Rinascimento troverà in Padova la sua culla veneta dove crescere e svilupparsi.
Tra gli artisti rinascimentali che operarono troviamo Donatello, il quale lavorò soprattutto a Padova e in particolare nell'altare della basilica di Sant'Antonio, il Pisanello, le cui opere sono presenti soprattutto a Verona e in particolare nella chiesa di Sant'Anastasia (suo è l'affresco di San Giorgio).
Giorgione e Tiziano
La fase successiva vide come protagonisti Giorgione, Tiziano, Sebastiano del Piombo e Lorenzo Lotto.
Se nella prima fase, con Carpaccio e Bellini, le influenze della pittura internazionale furono ancora evidenti e i riferimenti all'arte fiamminga numerosi, con Giorgione e Tiziano iniziò un nuovo modo di fare pittura, originale e innovativo, che caratterizzò i pittori della scuola veneta rispetto ad altre tradizioni.
Giorgione, artista enigmatico per le sue opere piene di allegorie, creò le sue opere senza partire da un disegno preparatorio ma utilizzando il colore a macchie per trasmettere la sensazione dell'immagine.
Questa innovazione cercava l'imitazione dei fenomeni naturali creando delle atmosfere con i colori e mettendo in secondo piano la ricerca della perfezione figurativa.
Una delle sue opere più celebri, la Tempesta (1506-1508), oggi nelle Gallerie dell'Accademia a Venezia, è un esempio di questo uso del colore, in cui l'impasto cromatico indefinito e la trama continua della pittura priva di disegno preparatorio conferiscono all'opera un'atmosfera particolare.
Tiziano, bellunese nato a Pieve di Cadore, portò avanti l'uso di questa tecnica pittorica senza disegno, creando capolavori come lAssunta (1516-1518), pala d'altare dalle dimensioni imponenti visibile sull'altare principale della basilica di Santa Maria Gloriosa dei Frari a Venezia;
un'opera la cui suggestione è dovuta all'uso del colore in cui predominano toni accesi.
Tintoretto, Veronese e Bassano
Jacopo Robusti detto il Tintoretto (1518-1594) riprende il manierismo romano ma lo rielabora in uso tipicamente veneto del colore, accentuando il luminismo e dando alle proprie opere delle prospettive insolite, a volte vere e proprie deformazioni prospettiche, con lo scopo di accrescere il senso di tensione che permea l'opera.
Palazzi e chiese di Venezia sono pieni di capolavori firmati da Tintoretto, ma vanno citati senza dubbio i 66 dipinti presenti nella Scuola Grande di San Rocco e l'Ultima Cena nella chiesa di San Giorgio.
Paolo Caliari detto il Veronese (1528-1588), con opere che celebravano la vita di Venezia, si dedica ad opere civili come palazzi e case di nobili veneziani.
Sue furono parte della decorazione di Palazzo Ducale e la decorazione di numerose ville palladiane, tra cui Villa Barbaro.
Jacopo da Ponte detto Bassano (1517-1592) rinnovò l'arte figurativa lagunare pur essendo un artista dell'entroterra, grazie all'introduzione di immagini prese dalla vita reale, arricchiti da un tocco drammatico e intenso.
Palladio
Andrea Palladio, divenuto il proto (architetto capo) della Repubblica di Venezia, è l'architetto più famoso nel mondo e una delle figure più influenti nella storia dell'architettura.
Nato nel 1508 a Padova e morto nel 1580, si trasferì in gioventù a Vicenza, dove visse e operò.
Tra le sue architetture si ricordano anzitutto le numerose ville, dislocate nella campagna tra le province di Vicenza, Padova e Treviso e le chiese veneziane di San Giorgio, quella del Redentore, e delle Zitelle, nell'isola della Giudecca.
I suoi palazzi sono situati quasi esclusivamente a Vicenza, dove ha lasciato i suoi capolavori assoluti.
L'architettura palladiana riprende i motivi dell'architettura classica romana, nelle ville che richiamano le forme del tempio, creando capolavori quali Villa Emo, Villa Barbaro, Villa Almerico Capra, Villa Foscari detta la Malcontenta.
A questa estetica, anticipatrice del neoclassico, corrisponde una rigorosa ricerca della funzionalità che doveva avere una villa di campagna, nella quale il corpo centrale, abitazione del proprietario, deve consentire il controllo sulle attività produttive della campagna circostante, strutturando le parti funzionali, come le barchesse, a ridosso del corpo centrale.
Nel caso di villa Badoer, la barchessa, formata da un ampio colonnato circolare, racchiude l'aia antistante la facciata della villa, permettendo così di creare uno spazio che richiama l'idea antica del foro romano, e portando tutte le attività della campagna a gravitare davanti la villa stessa.
La ricerca stilistica di Palladio ha dato vita ad un movimento architettonico, il palladianesimo, che ha avuto grande seguito nei tre secoli successivi, ispirando altri architetti, alcuni dei quali suoi allievi diretti, tra cui Vincenzo Scamozzi, che dopo la morte del maestro ne completò alcune opere, tra cui anzitutto il Teatro Olimpico a Vicenza.
Il Settecento
Nel Settecento la scuola veneziana può contare su numerosissimi artisti:
i pittori Giambattista Tiepolo, suo figlio Giandomenico, Giovanni Battista Piazzetta, Pietro Longhi, Marco e Sebastiano Ricci, Niccolò Bambini, Sebastiano Bombelli, Giovanni Antonio Fumiani, Gaspare Diziani, il pittore d'architetture Girolamo Mengozzi Colonna, la pittrice Rosalba Carriera;
gli scultori Morlaiter, Filippo Parodi, Bernardi Torretti e suo nipote Giuseppe Torretto;
gli architetti Gerolamo Frigimelica, Giorgio Massari, Giovanni Scalfarotto, Tommaso Temanza;
il vedutista Gianantonio Canal più noto come Canaletto, l'intagliatore Andrea Brustolon, i commediografi Carlo Goldoni e Gasparo Gozzi, i poeti Alessandro Labia e Giorgio Baffo, i compositori Benedetto Marcello e Antonio Vivaldi.
In seguito, sul finire della repubblica, emerge Antonio Canova.
Con Giambattista Tiepolo (1696-1770) la prospettiva assume un ruolo centrale nella rappresentazione, non per dare enfasi alla tensione dell'immagine, ma solo per dare un impatto teatrale alle figure.
Con Tiepolo, infatti, la prospettiva viene forzata fin oltre i limiti usuali, dipingendo sui soffitti figure riprese dal basso in un movimento che le rende spettacolari.
Altro elemento caratteristico dell'arte veneta è il vedutismo, che vede in Canaletto (1697-1768) detto il Canaletto e in Francesco Guardi (1712-1793) le due figure di spicco.
Il Canaletto ricorre a studi prospettici rigorosi cercando di rendere quasi “fotograficamente” la realtà, modellando i colori per accentuare la vitalità dell'immagine.
Francesco Guardi cerca invece un taglio più soggettivo e meno preciso, cercando di comunicare un'emozione.
Antonio Canova è il maggiore scultore del suo tempo in Europa.
Nato a Possagno, elabora l'arte classica diventando il riferimento del neoclassicismo.
Il tempio di Possagno, da lui stesso progettato, è l'emblema dell'architettura neoclassica, mentre nella gipsoteca, un tempo casa del Canova, si conservano i calchi delle opere più famose che si trovano nei vari musei del mondo, data la sua fama che si impose a livello internazionale.
Tra le opere più importanti Amore e Psiche giacenti e il Monumento funerario per Maria Cristina d'Austria.
Tra Ottocento e Novecento
Venendo a mancare un centro principale dopo la caduta della Serenissima, ogni città ha declinato l'arte secondo varianti proprie e modelli specifici.
Importante fu, tuttavia, il ruolo dell'Accademia di belle arti di Venezia, che seppe attrarre numerosi artisti giovani dal territorio circostante.
Tra i numerosi artisti Guglielmo Ciardi, che riprende l'esperienza dei macchiaioli unendola al colorismo tipico della scuola classica veneta, facendo emergere dai suoi quadri una essenzialità cromatica;
Giacomo Favretto:
anch'egli, come Ciardi, valorizza il colorismo, talvolta in modo molto accentuato;
Federico Zandomeneghi, pittore che si discosta dalla tradizione del colorismo veneto, per avventurarsi in uno stile di stampo impressionista tipicamente francese;
Luigi Nono, che nelle sue opere giunge ad esiti veristi, anche se, oltre alla pittura di scene di genere, si impone per ritratti di raffinata descrizione psicologica.
Beni protetti dall'UNESCO
* Venezia
iscritta nel 1987 con le seguenti giustificazioni:
rappresenta un capolavoro del genio creativo umano.
Mostra un importante scambio di valori umani, in un periodo o in un'area culturale del mondo, negli sviluppi dell'architettura e delle tecnologie, dell'arte monumentale, urbanistica o paesaggistica.
Porta una testimonianza unica o per lo meno eccezionale di una tradizione culturale o di una civiltà esistente o del passato.
È un eccezionale esempio di un tipo di costruzione o di complesso architettonico o tecnologico o paesaggistico che sia testimonianza di importanti tappe della storia umana.
È un eccezionale esempio di un tradizionale insediamento umano o di occupazione del territorio che rappresenta una cultura (o più culture) specialmente quando è messa in pericolo da mutamenti irreversibili.
È direttamente o materialmente legato ad eventi o tradizioni in vita, con idee, con credi, con lavori artistici o letterari d'eccezionale valore universale (il comitato ritiene che questo criterio giustificherebbe l'inclusione nelle liste soltanto in circostanze eccezionali congiuntamente ad altri criteri culturali o naturali).
* Vicenza
iscritta nel 1994 con la seguente motivazione:
«Vicenza costituisce una realizzazione artistica eccezionale per i numerosi contributi architettonici di Andrea Palladio, che, integrati in un tessuto storico, ne determina il carattere d'insieme.
Grazie alla sua tipica struttura architettonica, la città ha esercitato una forte influenza sulla storia dell'Architettura, dettando le regole dell'urbanesimo nella maggior parte dei paesi europei e del mondo intero.»
* Orto botanico di Padova
è stato inserito tra i beni patrimonio dell'UNESCO nel 1997 con la seguente motivazione:
«L'Orto botanico di Padova è all'origine di tutti gli orti botanici del mondo e rappresenta la culla della scienza, degli scambi scientifici e della comprensione delle relazioni tra la natura e la cultura.
Ha largamente contribuito al progresso di numerose discipline scientifiche moderne, in particolare la botanica, la medicina, la chimica, l'ecologia e la farmacia.»
* Verona
iscritta nel 2000 con le seguenti motivazioni:
«Per la sua struttura urbana e per la sua architettura, Verona è uno splendido esempio di città che si è sviluppata progressivamente e ininterrottamente durante duemila anni, integrando elementi artistici di altissima qualità dei diversi periodi che si sono succeduti.
Verona rappresenta in modo eccezionale il concetto della città fortificata in più tappe determinanti della storia europea.
* Dolomiti
iscritte nel 2009 in quanto soddisfano i seguenti criteri:
** rappresentare dei fenomeni naturali o atmosfere di una bellezza naturale e di un'importanza estetica eccezionale;
** essere uno degli esempi rappresentativi di grandi epoche storiche a testimonianza della vita o dei processi geologici.
Musica
Musicisti
* Agostino Steffani (Castelfranco Veneto, 1655 - 1728) Compositore barocco.
* Tomaso Albinoni (Venezia, 1671 - 1751) compositore e violinista del periodo barocco.
* Antonio Vivaldi (Venezia, 1678 - Vienna, 1741), compositore e violinista legato all'ambiente del tardo barocco veneziano.
* Baldassare Galuppi (Burano, 1706 - Venezia, 1785), compositore e organista.
* Andrea Luchesi (Motta di Livenza, 23 maggio 1741 - Bonn, 21 marzo 1801), è stato un compositore e organista, probabile maestro di Beethoven - sul suo nome è sorta una polemica, perché alcuni studiosi lo ritengono autore di sinfonie e composizioni attribuite in seguito a Mozart e Haydn
* Antonio Salieri (Legnago, 1750 - Vienna, 1825), compositore.
* Luigi Nono (Venezia 1924 - 1990), compositore di musica contemporanea.
* Giuseppe Sinopoli (Venezia, 1946 - Berlino, 2001), direttore d'orchestra, compositore e saggista.
* Mario Brunello (Castelfranco Veneto, 1960), violoncellista italiano.
* Rondò Veneziano, ensemble musicale italiano che compendia la musica barocca da camera e le sonorità della musica pop e rock.
Cultura di massa
Filastrocche
Feste tradizionali
* Festa del Redentore:
si svolge la terza domenica di luglio a Venezia con spettacoli pirotecnici e processioni fino alla Basilica del Redentore, costruita come voto cittadino per la fine della peste del 1575-1756.
Anche in tutto l'entroterra la gente si ritrova alla sera per mangiare all'aperto e assistere agli spettacoli pirotecnici organizzati nei vari paesi.
* Festa della Madonna della Salute:
si celebra il 21 novembre a ricordo della fine della lunga pestilenza che decimò la popolazione veneziana fra il 1630 e il 1631.
Un ponte di barche viene approntato per l'occasione, mentre la popolazione si reca in processione presso la Basilica di Santa Maria della Salute, aperta per l'occasione fino a sera tarda.
* Carnevale di Venezia:
festa di antichissima tradizione, prevede una nutrita serie di spettacoli di vario tipo in città, sia nei teatri che all'aperto per tutto il periodo carnevalesco.
Un tempo durava dall'Epifania fino al mercoledì delle Ceneri:
oggi il periodo è limitato ai sei giorni che vanno da giovedì grasso al martedì grasso successivo.
* Regata delle Antiche Repubbliche Marinare:
si svolge ogni anno in un giorno compreso tra la fine di maggio e l'inizio di luglio, ed è ospitata a rotazione da Amalfi, Pisa, Genova e Venezia.
* Festa della Sensa:
si svolge a Venezia a partire dall'anno 1000, il giorno dell'Ascensione.
Prevede una serie di manifestazioni, fra le quali un corteo storico di barche che di fronte alla Chiesa di San Nicolò del Lido di Venezia celebra la cerimonia dello Sposalizio del Mare.
* Festa di Sant'Antonio da Padova:
si svolge il 13 giugno, e prevede una processione per le vie del centro di Padova.
* Brusa vecia:
si svolge la sera dell'Epifania e prevede l'incendio di un fantoccio raffigurante la Befana e simboleggia il buttarsi alle spalle le cose vecchie per essere pronti ad accogliere il nuovo anno.
* Festa del Panevin:
si svolge nei giorni vicini all'Epifania, e prevede dei falò in piazza o nei cortili delle case di campagna, attorno ai quali ci si trova per mangiare la pinza (dolce veneto) e vin brulé.
La sua origine è antichissima e pare risalga a riti protostorici.
Attualmente è ancora molto diffusa e sentita.
* Regata Storica:
si svolge la prima domenica di settembre a Venezia e coinvolge la cittadinanza in una gara di voga alla veneta accompagnata da sfilate in barche storiche.
* Partita a scacchi di Marostica:
la partita a scacchi di Marostica si svolge nella piazza sotto il castello di Marostica che ricorda una scacchiera e rievoca una partita che, secondo la tradizione odierna, si sarebbe svolta verso l'anno 1454 tra due nobili giovani.
* Vendri gnocolar:
si svolge l'ultimo venerdì del Carnevale di Verona, ed è caratterizzata dalla maschera del papà del gnoco, la più antica maschera veronese.
* Bati marso o bruxa marso:
festa popolare che avviene ai primi di marzo in quello che un tempo era il capodanno veneto.
In questi giorni si bruciano dei falò per risvegliare la natura e alcuni bambini girano per il paese e la campagna facendo rumori con pentole o utensili di lavoro.
Tali riti sopravvivono soprattutto nella fascia pedemontana da Verona e Vicenza fino a Treviso.
Eventi culturali
Molti gli eventi che animano la vita culturale della regione, alcuni dei quali anche di richiamo internazionale.
Fra tutti, vanno segnalati i seguenti:
* Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia
* Biennale di Venezia:
ente no-profit di promozione artistica che si divide nei settori musica, architettura, danza, cinema (di cui la mostra del cinema è una produzione) e teatro.
* Festival lirico areniano:
si tiene ogni estate all'Arena di Verona, dove vengono allestite le opere liriche più famose.
* Veneto Jazz Festival: festival di danza e musica jazz che si svolge nei luoghi più suggestivi della regione, soprattutto nella pedemontana (Bassano del Grappa, Marostica, ecc.).
*Carnevale di Venezia, uno dei carnevali più conosciuti al mondo.
* Operaestate Festival Veneto:
festival di spettacolo dal vivo che si tiene a Bassano del Grappa nei mesi estivi annualmente.
* Incontri asolani - Festival internazionale di musica da camera:
rassegna di musica da camera di richiamo internazionale, ha luogo nei luoghi suggestivi di Asolo.
* Palio di Noale: rievocazione storica della durata di tre giorni (a fine giugno) del Palio disputato a Noale nel 1347 sotto la Signoria dei Tempesta;
consiste in una festa medievale con una corsa pedestre tra i rappresentanti delle sette contrade della città.
* Veneto Film Festival:
rete di festival cinematografici che hanno luogo nella regione, tra cui:
** Lago film fest:
si tiene presso il lago di Revine, e riguarda il mondo dell'immagine, allargando il concetto di cinema, per mezzo di proiezioni, dibattiti, incontri e cene.
** Circuito Off:
si tiene nell'isola di San Servolo a Venezia, e ospita cortometraggi di giovani registi emergenti a livello internazionale.
** Euganea Film Festival:
si tiene a Monselice e nei Colli Euganei, ed è dedicato ai cortometraggi e ai documentari.
** Film Festival della Lessinia:
si tiene in Lessinia, dedicato esclusivamente a tutto ciò che riguarda la montagna.
** Gallio festival del cinema italiano:
festival di opere prime italiane;
si tiene a Gallio, sull'altopiano di Asiago.
* Mostra internazionale dell'illustrazione per l'infanzia di Sarmede:
mostra che si svolge ogni anno e che raccoglie illustrazioni per l'infanzia provenienti da tutto il mondo.
* Cortina InConTra:
è una serie di incontri che avvengono a Cortina d'Ampezzo, dove alcuni ospiti illustri dibattono di cultura, attualità, politica e società.
Molti i politici che vi prendono parte, facendo di questo evento uno dei più seguiti durante i mesi estivi.
* Rassegna internazionale di canto corale di Mel, in provincia di Belluno è un festival suddiviso in tre serate in cui si esibiscono tra la fine di giugno e l'inizio di luglio cori polifonici provenienti da tutto il mondo.
* Vivavoce:
festival internazionale di musica a cappella;
si tiene principalmente in teatri e chiese di Treviso e Castelfranco Veneto.
* Festival nazionale dei sosia d'Italia:
festival nazionale di musica e spettacolo live di sosia di personaggi famosi nazionali e internazionali;
si tiene principalmente a Bibione.
* Estate teatrale veronese:
rappresentazioni teatrali principalmente al teatro romano di Verona, dove viene messo in scena soprattutto William Shakespeare.
* Treviso Suona Jazz:
festival di musica jazz della città di Treviso, .
Turismo
La vocazione turistica del Veneto, che detiene il primato di:
regione più visitata d'Italia, è confermata dai quasi 15 milioni di arrivi nel 2010 e dagli oltre 60 milioni di presenze.
I settori turistici possono essere suddivisi nei seguenti ambiti:
Città d'arte, Mare, Montagna, Terme, Lago.
Le città d'arte hanno registrato, relativamente all'anno 2010, 7,2 milioni di arrivi e 16,2 milioni di presenze, mentre il comprensorio balneare ha registrato 3,6 milioni di arrivi e 25,8 milioni di presenze
Città d'arte
I capoluoghi di provincia rappresentano quelle che un tempo erano le città per eccellenza del territorio veneto, i nodi centrali dei percorsi toccati dalle strade romane, fortezze e baluardi contro le invasioni nemiche, sedi di famiglie nobiliari e importanti casati, centri di cultura e di dinamismo commerciale poi.
Anche oggi queste città fanno del Veneto una realtà policentrica, in continuità con la storia di questa regione.
* Venezia
Capoluogo storico del territorio veneto, importante per la sua architettura, per la sua cultura, è tra le città più visitate al mondo, prima in Italia con 50 milioni di presenze annue.
Tra i suoi monumenti vanno ricordati il campanile di San Marco, la basilica di San Marco, il Palazzo ducale, le tre chiese progettate da Andrea Palladio (San Giorgio, Zitelle, Redentore), le Gallerie dell'Accademia , le chiese di Santa Maria Gloriosa dei Frari e di Santi Giovanni e Paolo, il ponte di Rialto.
Oltre ai monumenti e alle gallerie d'arte, Venezia ospita fondazioni culturali tra cui l'Ateneo veneto e l'Istituto veneto di scienze, lettere e arti;
è sede di una biennale d'arte, di fondazioni per il teatro, e fondazioni culturali come la Fondazione Giorgio Cini, che sviluppa attività culturali e di ricerca storica per valorizzare la città e la sua conoscenza.
Dal 1987 è catalogata come Patrimonio dell'umanità dall'UNESCO.
* Verona
è importante storicamente in quanto crocevia di strade romane, collegava la pianura padana con il nord Europa, grazie alla via che transitava per il Brennero, facendo di Verona incrocio tra arte nordica e italica.
Tra i suoi monumenti più importanti c'è senz'altro l'Arena di Verona, il Castelvecchio, la Basilica di San Zeno, il Duomo, la chiesa di Santa Anastasia, il ponte di Castelvecchio, il ponte Pietra, il balcone attribuito a Romeo e Giulietta dalla tradizione, le varie piazze del centro storico.
Sul piano culturale vanno ricordate le rassegne teatrali al Teatro Romano e il Festival Lirico che si tiene ogni anno all'Arena.
Per quanto concerne i musei, importante la pinacoteca di arte veneta presente al museo civico di Castelvecchio.
Anche Verona è, dal 2000, un Patrimonio dell'umanità UNESCO.
* Padova
Città già rilevante in epoca romana, è sede di un'importantissima università e accolse Antonio di Padova durante l'ultima parte della sua vita.
Tra i monumenti più importanti:
la Basilica di Sant'Antonio di Padova (che con i suoi 6,5 milioni di visitatori annui si annovera tra i luoghi di culto più visitati della cristianità, e in generale, tra i monumenti più visitati d'Italia), Prato della Valle (tra le piazze più grandi d'Europa), il Palazzo della Ragione, Palazzo del Bo, la Cappella degli Scrovegni, il Duomo di Padova, la chiesa di Santa Sofia, i musei civici e la chiesa degli Eremitani.
* Vicenza
Città importante per la fisionomia che le ha attribuito Andrea Palladio, è famosa per Corso Palladio (dove molti dei palazzi sono opera dell'architetto stesso), la Basilica Palladiana, il Teatro Olimpico, Palazzo Chiericati, il Santuario della Madonna di Monte Berico che domina la città dal colle di Monte Berico.
Importanti le mostre dedicate al Palladio all'interno della città e nelle immediate campagne circostanti, presso le ville da egli stesso progettate.
Grazie ai capolavori dell'architetto anche Vicenza nel 1994 è stata dichiarata città Patrimonio dell'umanità UNESCO.
* Treviso
Città già importante in epoca romana, si affermò durante il Medioevo come sede vescovile, comune e quindi signoria.
Molti l'hanno paragonata a Venezia per la fitta rete di canali che ne caratterizza il suggestivo centro.
Tra i monumenti di maggiore interesse, da ricordare la chiesa gotica di San Nicolò, il Palazzo dei Trecento, la Loggia dei Cavalieri, il Duomo, la cinta muraria, la chiesa di San Francesco.
È anche sede di numerosi musei e della Ca' dei Carraresi, sede espositiva che ospita rinomate mostre d'arte.
* Belluno
Città interessante oltre che per la sua collocazione geografica anche per l'impianto urbano, ha ospitato importanti artisti come Andrea Brustolon, Sebastiano Ricci e Giovanni De Min.
Tra i punti importanti culturalmente il Duomo, i palazzi che si affacciano su piazza Duomo tra cui il palazzo dei Rettori, le porte cittadine, ancora conservate, la chiesa di San Pietro, la gotica chiesa di Santo Stefano, Via Mezzaterra e le vie caratteristiche di borgo Piave.
Città murate
Da un punto di vista urbanistico, importante è la testimonianza delle città murate nel territorio veneto, che contraddistinguono un'epoca storica segnata da esigenze difensive.
Alcune di queste città, hanno anche un importante valore artistico, come Castelfranco Veneto, nella quale si possono trovare la casa natale del Giorgione e alcune sue opere nel Duomo.
Altre città
Oltre alle città capoluogo, vi sono altre città di minori dimensioni ma con una presenza di arte e cultura non meno importanti.
Vanno ricordate:
* Arquà Petrarca
Cittadina adagiata sui Colli Euganei, in posizione panoramica, ospita la tomba del Petrarca e la casa dove il poeta visse alcuni anni della sua vita.
* Bassano del Grappa
Famosa per il Ponte degli Alpini progettato da Palladio sul fiume Brenta;
è importante per i fatti relativi alla prima guerra mondiale e per alcuni episodi relativi alla seconda.
Inoltre, artisticamente ospita opere del Bassano e di altri pittori veneti.
Per quanto concerne l'artigianato va ricordata la produzione di ceramiche.
* Chioggia
Numerose sono le chiese presenti nel territorio.
Fra queste la chiesa di Sant'Andrea, risalente al Settecento, ha al suo fianco una torre in stile romanico - detta Torre dell'Orologio - risalente all'XI-XII secolo e, un tempo, torre di difesa e di avvistamento militare.
Possiede al suo interno l'orologio da torre più antico del mondo.
* Este
Già abitata nell'età del ferro, diventò colonia romana.
Reperti di questi periodi sono conservati nel Museo nazionale atestino.
Principali monumenti e luoghi d'interesse sono il Castello Carrarese, il Duomo di Santa Tecla con la pala d'altare del Tiepolo, la Torre Civica (detta Torre dell'Orologio) e la chiesa di Santa Maria delle Grazie.
* Feltre
Antica sede vescovile, ricca di palazzi affrescati e opere artistiche antiche e moderne.
Vi si trovano un pregevole Museo Civico, la Galleria d'Arte Moderna "Carlo Rizzarda", il Museo Diocesano d'Arte Sacra, il complesso della Cattedrale di San Pietro Apostolo con l'area archeologica ipogea, la Basilica santuario dei Santi Vittore e Corona, il Teatro de La Sena, opera di Giannantonio Selva e Tranquillo Orsi, primo palcoscenico del Goldoni.
* Pieve di Cadore
Città che diede i natali al pittore Tiziano, possiede la casa dove lo stesso nacque e che ora è divenuta un museo.
Importanti le presenze di palazzi nel centro storico, in particolare quello della Magnifica Comunità di Cadore.
* Piove di Sacco
Città al centro dell'area sud-orientale della Provincia di Padova, che da esso prende il nome di Saccisica.
I portici caratterizzano il centro storico, costellato da edifici di pregio tra cui il palazzo Municipale progettato dall'architetto Jappelli e il palazzo Gradenigo.
* Schio
Situata all'imbocco della Val Leogra e attorniata dall'anfiteatro formato dalle "Piccole Dolomiti" la città, già definita "Manchester d'Italia" grazie al grande sviluppo dell'industria laniera nel XIX secolo, propone ai visitatori la scoperta di un vastissimo patrimonio di storia industriale grazie al museo all'aperto di archeologia industriale oltre a notevoli risorse naturali come ad esempio il monte Summano considerato un patrimonio floristico unico in Europa (7.5% dell'intera flora europea, il 15% di quella italiana e più del 30% di quella veneta).
* Marostica
Città murata, ha due castelli.
Il castello inferiore si trova in pianura e di fronte ad esso si trova Piazza degli Scacchi, teatro della famosa Partita a Scacchi.
Il castello superiore si trova in collina ed è collegata alla parte pianeggiante della città dalle mura.
* Asolo
Città nella quale vissero molti importanti personaggi storici quali Caterina Cornaro e Eleonora Duse.
Caratteristici sono la rocca del XII secolo e il Castello di Caterina Cornaro.
* Possagno
Paesino natale di Antonio Canova.
È ancora oggi visitabile la casa dell'artista adibita a museo.
Notevole anche il Tempio Canovian
Ville
Oltre alle numerose ville palladiane, di cui 24 inserite tra i beni protetti dall'UNESCO, vi sono numerose altre ville venete sparse su tutto il territorio veneto.
Tali ville, costruite dal XV secolo al XVIII secolo, oggi sono inserite in un network che coinvolge istituzioni pubbliche, tour operator e fondazioni per la salvaguardia delle ville stesse, in modo da rendere agevole la visita da parte del turista.
Le 24 ville palladiane del Veneto riportate nell'elenco dell'UNESCO:
* Villa Gazzotti Grimani (Vicenza località Bertesina)
* Villa Angarano, conosciuta anche come Villa Bianchi Michiel (Bassano del Grappa VI)
* Villa Chiericati (Vancimuglio di Grumolo delle Abbadesse VI)
* Villa Valmarana (Lisiera di Bolzano Vicentino VI)
* Villa Valmarana (Vigardolo di Monticello Conte Otto VI)
* Villa Badoer, detta La Badoera (Fratta Polesine RO)
* Villa Chiminelli (Sant'Andrea oltre il Muson, Treviso)
* Villa Serego (Santa Sofia di Pedemonte di San Pietro in Cariano, in VR)
Di queste Villa Trissino a Cricoli non è attualmente attribuita al Palladio dalla critica, ma solo legata tradizionalmente al suo nome.
Laghi
I laghi più importanti sono:
* Lago di Garda (condiviso con la Lombardia e il Trentino Alto Adige)
Fiumi
I fiumi principali che attraversano il Veneto sono:
Mare
Le località di mare che la Regione del Veneto promuove a livello turistico sono:
Montagna
Le montagne del Veneto attraggono turisti sia durante il periodo invernale che durante quello estivo.
Tra i comprensori in cui si divide la montagna veneta si ricordano i seguenti:
Le presenze turistiche nel comprensorio montano hanno conosciuto un calo sia come presenze che come arrivi, dal 1997 al 2010.
I mesi più frequentati sono quelli estivi con cifre che superano il 1.500.000 presenze durante il mese di agosto negli anni dal 2007 al 2010.
Terme
La stazione termale più importante è senza dubbio quella delle Terme Euganee vicino a Padova, dislocate tra i vari paesi dei Colli Euganei (Abano Terme, Montegrotto Terme, Galzignano Terme e Battaglia Terme).
Da menzionare anche le terme di Recoaro Terme sulle montagne vicentine e Caldiero nel veronese.
Cucina
La presenza di zone umide molto importanti, quali il Delta del Po, e la presenza di numerosi fiumi e corsi d'acqua hanno permesso la coltivazione di moltissime specie vegetali.
Inoltre, la varietà di terreni e di altitudini, hanno reso possibile la diversificazione delle colture.
Alcune delle produzioni tradizionali regionali:
Piatti tipici
Il contributo delle culture con le quali, storicamente, la Repubblica di Venezia entrò in contatto, è evidente anche nella tradizione culinaria della regione.
Infatti, la presenza di elementi provenienti da culture del Medio e dell'Estremo Oriente si può riscontrare sia nei piatti veneziani sia in quelli regionali.
Tuttavia, va evidenziata la differenza tra zone montane, zone di pianura e zone costiere, dove la diversità di prodotti offerti dall'agricoltura o dalla pesca ha determinato una diversità anche culinaria, prediligendo piatti a base di carne e formaggi nelle zone montane, ortaggi, carni suine e ovine in pianura, piatti di pesce nelle zone costiere e dei laghi, o nelle campagne ricche di canali e risaie.
I piatti tipici più apprezzati:
* Agnolini essenzialmente è un tortellino, nel basso veronese era piatto della domenica servito esclusivamente in brodo preferibilmente di cappone.
* Sardee in saor:
sarde fritte lasciate macerare in una salsa composta di aceto e cipolle, uvetta, pinoli e zucchero.
È un piatto soprattutto veneziano, e pare fosse usato nei lunghi viaggi compiuti da Marco Polo:
la marinatura delle sarde nel composto agrodolce, permetterebbe una buona conservazione del preparato, consentendo così una buona conservazione, soprattutto nei lunghi viaggi.
* Baccalà alla vicentina:
piatto vicentino fatto con stoccafisso lasciato in ammollo e poi pestato, infarinato e cotto a fuoco lentissimo con latte e olio di oliva in uguali quantità.
Ricetta molto antica che si tramanda di generazione in generazione.
* Baccalà mantecato:
piatto veneziano che consiste nel pestare al mortaio dello stoccafisso aggiungendo olio di oliva e latte, fino ad ottenerne una crema omogenea.
* Fegato alla veneziana:
fegato bovino preparato con cipolle e aceto o vino bianco.
Inizialmente soffritto con abbondante cipolla, va poi mantecato con aceto e vino per risultare morbido nel suo intingolo profumato e leggermente agrodolce, va aggiunta uvetta.
* Polenta rossa:
profumata dal gusto particolare, ottenuta con il mais marano
* Polenta bianca:
polenta dal colore bianco ottenuta con il Mais Biancoperla.
* Bigoi al ragù d'anatra:
pasta fatta in casa, con una trafila a mano, simile agli spaghetti condita con ragù di carne d'anatra.
Tipica della pianura veneta e della pedemontana.
* Bigoi col musso:
pasta fatta in casa con sugo di carne di asino.
* Bigoi con le sardele o Bigoi in salsa:
bigoli conditi con una salsa di sarde salate Alosa Agone del lago di Garda e cipolle.
Non manca mai per tradizione nel Venerdì santo.
* Risi e bisi:
risotto con i piselli, tipico della pianura veneta.
* Lasagne con la lepre o col coniglio:
lasagne con el conejo o el liegore, in lingua veneta.
* Tortelli con la zucca:
Tortej con la zuca in lingua veneta di chiara influenza mantovana, con ripieno che può essere dolce o salato, diffusi soprattutto nella zona ovest della Provincia di Verona
* Seppie alla veneziana:
seppie cotte in umido con una salsa a base di pomodoro e cipolle, a cui si aggiungono i sacchetti di nero di seppia.
* Pastisada de caval:
brasato di cavallo, prelibato piatto veronese a base di carne di cavallo, cipolla e spezie frutto di ore a lenta cottura nel vino rosso.
Piatto nato, secondo la leggenda, il 30 settembre del 489 a seguito una storica sanguinosa battaglia alle porte di Verona tra gli eserciti di Odoacre e Teodorico, a campagna minore , oggi Madonna di Campagna, tra San Michele Extra e San Martino Buon Albergo.
Sul campo vennero a trovarsi centinaia di animali morti, la cui carne in abbondanza, fu data alla popolazione da Teodorico per festeggiare la vittoria, quella non consumata durante i festeggiamenti vennè conservata tagliata a pezzi.
nel vino per renderla morbida e commestibile.
Esiste anche la variante con el muso, l'asino in lingua veneta;
preparata sempre con lo stesso procedimento.
* Risotto con i bruscanzoli:
chiamati anche bruscansi o bruscandoli, varietà selvatica di luppolo e non di asparago come da molti erroneamente confuso, diffuso nel veronese.
* Risotto con i scrissioi:
chiamati anche carletti, schioppettini o stridoli, si tratta di un'erba spontanea e commestibile dal gusto delicato (Silene Vulgaris).
* Risotto con i fegadini e le regueste:
riso con fegatini e durelli di gallina.
Risotto all'Amarone:
risotto aromatizzato con il vino Amarone della Valpolicella, è un piatto originario di Verona.
* Risotto con il tastasal, cioè con carne macinata di suino, in pratica lo stesso impasto per il salame.
La ricetta richiede riso vialone nano, brodo di carne, cipolla, cannella, burro, formaggio Grana Padano o Parmigiano Reggiano, rosmarino, vino bianco.
Come molti risotti è diffuso a Verona e nella sua provincia.
Risotto all'isolana:
piatto veronese (per l'esattezza di Isola della Scala, paese che dà il nome a questo piatto) di cui gli ingredienti base sono il riso vialone nano e il tastasal (carne macinata di suino) con aggiunta di macinato di carne di vitello, simile negli ingredienti al precedente, si differenzia per una mantencatura che nella sua cremosità ne esalta il sapore, rendendolo una vera e propria prelibatezza.
Piatto delle Feste e dei Matrimoni per eccellenza.
Va ricordato anche il Riso a la Pilota, riso con ingredienti simili a quello con il tastasal, vanto della cucina mantovana deriva dal Pilota, che era l'addetto alla pila, dove si ripuliva il riso dall'involucro pula.
Risotto con le rane, piatto veronese con ingredienti il riso vialone nano e le rane dei fossi della pianura.
* Risotto con pessin:
piatto veronese, ma molto diffuso anche nella zona di Adria, con ingredienti il riso vialone nano e i pesciolini, presenti nelle risaie della Bassa che vengono pescati al momento della fuoriuscita dell'acqua dalle risaie.
Il pesce è fritto a parte e aggiunto solo a fine cottura del riso.
* Risotto con i saltarei:
come il precedente, ma con dei piccoli gamberetti d'acqua dolce numerosi nelle risaie.
* Risotto con la tinca:
piatto veronese del lago di Garda con ingredienti il riso e la tinca.
* Rane fritte:
con l'aggiunta di sale e un po' di succo d'arancia.
* Anguilla (bisato):
anguilla tagliata a rondelle e fritta, oppure preparata in umido.
* Moeche:
piatto tipico della laguna di Venezia;
sono granchi in fase di muta (quindi senza carapace, di conseguenza risultano molli) che vengono infarinati e fritti.
Una variante simile sono le masanete, femmine di granchio consumate assieme alle loro uova.
* Pesce gatto (barbo):
fritto, tutti accompagnati da verdure di stagione e naturalmente da abbondante polenta.
* Paparele in brodo coi figadini:
piatto veronese a base di tagliatelle con fegati e cuori di gallina.
* Gnocchi al ragù di carne o con l'intingolo della Pastisa de Caval, ma diffusi anche al pomodoro, con abbondante grana.
Piatto tipico veronese, immancabile nel Vendri gnocolar, giorno della sfilata dei carri del Carnevale di Verona
* Gnocchi di malga:
piatto della montagna veronese e vicentina con ingredienti gli gnocchi conditi col formaggio Monte Veronese e burro della Lessinia.
Nel vicentino è uso mangiarli dolci, aggiungendo uva passa e zucchero.
* Polenta e Scopeton:
è una grassa sardina atlantica Sardina pilchardus, salata;
un tempo si usava appenderla ad un trave.
* Renga rostia:
aringa del lago di Garda arrostita e conservata sotto olio di oliva.
* Polenta e Renga:
polenta con aringa arrostita alla griglia.
Piatto tipico di Parona e del periodo di quaresima.
* Polenta e osełi (o osei): polenta con piccola cacciagione (allodole, tordi, passeri, ecc.)
* Polenta e quaie:
polenta con le quaglie.
Per entrambi i piatti si usa un particolare tipo di tegame oblungo per raccogliere il grasso che cola dai piccoli spiedi.
* di malga cotto, accompagnato da polenta.
Piatto bellunese.
* Pastin:
carne di suino tritata e lasciata macerare.
* Toresan di Breganze:
piccione selvatico fatto allo spiedo.
* Schissotto:
pane tipico della bassa padovana, caratterizzato da un impasto senza lievito e dall'aggiunta di strutto, ciccioli di maiale o grasso d'oca.
Veniva cotto sotto un coperchio sulle braci del camino.
* Maroni:
caldarroste solitamente consumate con vino rosso.
* Tortajon:
torta a base di uova zucchero e burro,che una volta veniva cotta nel testo, un particolare tipo di tegame, che si poneva sulle braci del camino.
* Bigoloto:
torta simile ad una focaccia detta anche Brasadèla, preparata con uova, zucchero, burro (un tempo si usava l'unto che rimane in superficie dell'acqua di bollitura del cotechino), limone grattugiato;
può essere con le mele o i fichi, cotta con il Testo sulla graticola.
* Fogazin con i pomi:
focaccia con uova burro e zucchero, con aggiunta di mele.
* Crema fritta:
crema pasticcera preparata in modo da ottenerla molto densa, tagliata a losanghe successivamente fritte.
* Pan Biscoto:
Pane biscottato, con una cottura di 24 ore a 100 gradi.
Buono anche da solo, ma superlativo con salumi, formaggi e sottaceti.
* Pinza:
dolce antichissimo, preparato con pane raffermo, latte, fichi secchi, uvetta, semi di finocchio e polenta.
È tradizione mangiarlo nelle festività dell'Epifania, accompagnato dal vin brulé.
* Załeti:
biscotti fatti con farina di mais, uvetta e liquore.
Il nome deriva dal colore giallo (zialo o zalo in veneto).
* Bussolai o bussolà:
biscotti semplici fatti con burro di forma circolare.
* Pandoro e nadalin:
dolci natalizi veronesi, il primo diffuso anche a livello nazionale grazie alla produzione industriale.
Solitamente viene accompagnato con crema al mascarpone.
* Tiramisù: tipico dolce veneto con savoiardi (o pavesini) imbevuti di caffè, alternati a strati di crema al mascarpone e coperti una spolverata di cacao.
* Frittella vicentina (Fritole) nel periodo di (carnevale), frittella venduta in tutte le fiere, fritta in olio.
* Crostoli o Galani, sfoglie di farina e uova fritte in olio, dolci tipici di Carnevale.
* Rofioi (o rufioi):
simili a ravioli, sono dolci di Carnevale realizzati con una pasta molto simile a quella dei crostoli, chiusi a mezzaluna e ripieni con marmellata di susine, mandorle pestate e amaretti o con mostarda e poi fritti in olio.
* Pastafrolle de Santa Lussia:
biscotti di pasta frolla di varie forme, consumati a Verona e nella sua provincia il giorno di Santa Lucia (13 dicembre).
* Sópa coàda:
pasticcio di piccione dalla consistenza piuttosto asciutta, accompagnato da una tazza di brodo bollente da consumare a parte o da versarvi sopra.
Piatto tipico della cucina Trevigiana.
Vini e liquori
Tra i liquori veneti più caratteristici ci sono:
* Brodo di Giuggiole:
sciroppo dolce e alcolico fatto con le giuggiole
* Liquore alla Prugna:
distillato ottenuto con il succo delle prugne
* Liquore Fragolino:
dal colore rosso e dal gusto deciso, è preparato con le fragoline di bosco
* Grappa Veneta:
di vario tipo, dalle grappe con le erbe come ginepro, ruta e genziana;
alle grappe aromatiche o monovitigno di di vino;
dalle grappe fruttate con fragoline, more, lamponi alle più particolari come la grappa al radicchio
* Amaro al Radicchio rosso di Treviso:
ottenuto dal radicchio IGP Rosso di Treviso
* Amaro del Cansiglio:
fatto con 18 ingredienti tra bacche e erne
* Barancino:
grappa a cui sono aggiunti oli e infusi di pino, ginepro e mugo.
* Maraschino:
liquore incolore e dolce realizzato con le marasche
* Spritz:
aperitivo veneziano, ormai diffuso a livello internazionale
Tra i vini veneti più famosi
vanno ricordati i seguenti:
* Prosecco di Conegliano-Valdobbiadene
Sport
Diverse sono le società venete che eccellono in campo sportivo nella stagione 2015-2016.
Calcio
Nel calcio a rappresentare il Veneto nei campionati di vertice ci sono il Chievo Verona e l'Hellas Verona Football Club (1 scudetto) in quello maschile e Verona in quella femminile.
Degne di nota sono anche le formazioni di Venezia e Cittadella nella serie cadetta e di Vicenza (1 Coppa Italia), Bassano e Padova in Lega Pro, oltre all'Unione Calcio Femminile Padova, al Virtus Padova femminile e al Vittorio Veneto femminile che militano in Serie B.
Pallacanestro
Nella pallacanestro a rappresentare il Veneto nei campionati di vertice ci sono la Reyer Venezia nella massima serie maschile, Schio, San Martino di Lupari e Reyer Venezia Femminile nella massima serie femminile.
Degne di nota sono anche le formazioni di Treviso e Verona militanti in A2, Padova (oggi attiva solo a livello giovanile) e Vicenza che in passato hanno militato in massima serie.
Pallavolo
Nella pallavolo a rappresentare il Veneto nei campionati di vertice ci sono Padova e Verona nel campionato maschile e Conegliano e Vicenza in quello femminile.
Degne di nota sono le formazioni di Treviso e Petrarca.
Rugby
Nel rugby a rappresentare il Veneto nei campionati di vertice ci sono Treviso, Padova, Rovigo, Mogliano e San Donà.
Altri sport
Nel calcio a 5 sono dieci gli scudetti conquistati da compagini venete:
sei dalla Luparense , due ciascuno dall'Arzignano e dalla Marca Futsal (Castelfranco Veneto).
Anche il football americano con le squadre di Padova e Verona il baseball con Padova e l'hockey su ghiaccio con Cortina, Asiago e Alleghe, sono presenti in Veneto.
Il Veneto è stata inoltre la prima regione italiana ad aver ospitato le Olimpiadi, in quanto nel 1956 vi sono stati realizzati i VII Giochi olimpici invernali a Cortina d'Ampezzo.
Diffuso e lo sci alpino su tutte le Dolomiti Bellunesi e oltre con importanti stazioni sciistiche tra le quali Cortina d'Ampezzo, Alleghe, Altopiano dei Sette Comuni, Monte Baldo, Nevegal, Arabba, Malga Ciapela.
Personalità sportive
Tra gli sportivi di maggior successo si ricordano tra gli altri i calciatori Dino Baggio, Roberto Baggio, Alessandro Del Piero, Aldo Serena, Francesco Toldo e Damiano Tommasi, i pallavolisti Andrea Zorzi, Vigor Bovolenta, Michele Pasinato, Andrea Lucchetta e Marco Meoni, l'apinista Lino Lacedelli, i fondisti Silvio Fauner e Pietro Piller Cottrer, lo sciatore Kristian Ghedina, i piloti di Formula 1 Riccardo Patrese e Giorgio Pantano, i ciclisti Alessandro Ballan, Giovanni Battaglin, Moreno Argentin e Davide Rebellin, il cestista Dino Meneghin, le nuotatrici Novella Calligaris e Federica Pellegrini, i rugbisti Arturo Bergamasco, Mirco Bergamasco e Mauro Bergamasco, Mario Battaglini, Isidoro Quaglio, Andrea Scanavacca, Tatiana Guderzo.
Note
Bibliografia
* Giorgio Aldrighetti, L'araldica e il leone di San Marco, Venezia, Marsilio, 2002 ISBN 88-317-8071-9
* Girolamo Arnaldi, M. Pastore Stocchi, Storia della Cultura Veneta, Vol.
10, Vicenza, Neri Pozza, 1976-1987
* Luigi Brunello, Il Veneto e i Veneti, Venezia-Mestre, Panizzutti, 1986
* Manlio Cortelazzo, Manuale di Cultura Veneta.
Geografia, storia, lingua e arte, Venezia, Marsilio, 2004 ISBN 88-317-8475-7
* Fabio Mutinelli, Lessico veneto, tipografia Giambattista Andreola, Venezia,
* Alvise Zorzi, San Marco per sempre, Milano, Mondadori, 1998
* Giovanni Distefano, Giannantonio Paladini, Storia di Venezia 1797 - 1997, Supernova, Venezia, 1997
* AAVV, La Biblioteca di Repubblica, L'Italia, 11, Veneto, 2005, Touring Editore,
