Partigiano antifascista, il 13 dicembre 1943 venne arrestato dai nazifascisti in Valle d'Aosta venendo prima mandato in un campo di raccolta di tutti gli ebrei a Fossoli e nel febbraio dell'anno successivo, deportato nel campo di concentramento di Auschwitz in quanto ebreo.
Scampato al lager, tornò avventurosamente in Italia, dove si dedicò con impegno al compito di raccontare le atrocità viste e subite.
Il suo romanzo più famoso, sua opera d'esordio, Se questo è un uomo, che racconta le sue terribili esperienze nel campo di sterminio nazista, è considerato un classico della letteratura mondiale, inserendosi nel filone della memorialistica autobiografica e nel cosiddetto neorealismo.
Laureato in chimica, in alcune delle sue opere appaiono riferimenti diretti e indiretti a questa branca della scienza.
Biografia
Nasce a Torino il 31 luglio 1919 da Ester Luzzati (1895 - 1991) e Cesare Levi (1878 - 1942), appartenenti a famiglie di origini ebraiche.
I suoi antenati sono ebrei piemontesi provenienti dalla Spagna e dalla Provenza.
Il padre Cesare, laureato in ingegneria elettronica e dipendente della società Ganz, è spesso lontano dalla famiglia per ragioni di lavoro, principalmente all'estero .
Nondimeno esercita sul figlio una profonda influenza, trasmettendogli gli interessi per la scienza e la letteratura che diverranno tratti salienti della personalità di Primo Levi nonchè elementi della sua futura produzione letteraria.
Nel 1934 si iscrive al Liceo classico Massimo d'Azeglio di Torino, noto per aver annoverato negli anni precedenti tra i propri insegnanti diverse figure distintesi per la loro opposizione al regime fascista, tra i quali Augusto Monti, Franco Antonicelli, Umberto Cosmo, Norberto Bobbio, Zino Zini, Massimo Mila.
Nel '34 tuttavia il liceo si presenta sostanzialmente privo di elementi di dissenso e i suoi docenti si attengono rigidamente ai programmi scolastici decisi dal regime.
Levi è uno studente dal discreto rendimento accademico, sia pur ben lungi dall'eccellere;
viene occasionalmente soggetto a bullismo da parte di alcuni compagni di classe per essere il più giovane della scolaresca ed il più esile.
Nondimeno stringe amicizia con diversi compagni di corso accomunati dall'interesse per la chimica;
con altri compagni invece fonda una sorta di gruppo sportivo-fan club intitolato al corridore Luigi Beccali.
In quel periodo maturerà in Levi l'intenzione di intraprendere una carriera nella chimica, annunciando la propria decisione in tal senso al padre nel giorno del suo sedicesimo compleanno, il 31 luglio del 1935.
Studi universitari e prime esperienze lavorative
Nel 1937 si diplomò al liceo classico e si iscrisse al corso di laurea in chimica presso l'Università di Torino.
Nel novembre del 1938 entrarono in vigore in Italia le leggi razziali, dopo che in Germania l'antisemitismo si era manifestato attraverso atti di violenza e sopraffazione.
Tali leggi avevano introdotto gravi discriminazioni ai danni dei cittadini italiani che il regime fascista considerava "di razza ebraica".
Le leggi razziali ebbero un determinante influsso indiretto sul suo percorso universitario e intellettuale.
Le leggi razziali precludevano l'accesso allo studio universitario agli ebrei, ma concedevano di terminare gli studi a quelli che li avessero già intrapresi.
Levi era in regola con gli esami, ma, a causa delle leggi razziali, aveva difficoltà a trovare un relatore per la sua tesi, finché nel 1941 si laureò con lode, con una tesi in chimica ("L'inversione di Walden", relatore prof. Giacomo Ponzio).
Il diploma di laurea riporta la precisazione «di razza ebraica».
In quel periodo suo padre si ammalò di tumore.
Le conseguenti difficoltà economiche e le leggi razziali resero affannosa la ricerca di un impiego.
Venne assunto in maniera semi illegale da un'impresa, con il compito di trovare un metodo economicamente conveniente per estrarre le tracce di nichel contenute nel materiale di scarto di una cava d'amianto (l'amiantifera di Balangero, anche se Levi, nel suo racconto Nichel, non la nomina mai).
A questo periodo risalgono i primi esperimenti letterari, due brevi racconti pubblicati molti anni dopo all'interno della raccolta Il sistema periodico.
Nel 1942 si trasferì a Milano, avendo trovato un impiego migliore presso una fabbrica svizzera di medicinali.
Qui Levi, assieme ad alcuni amici, venne in contatto con ambienti antifascisti militanti ed entrò nel Partito d'Azione clandestino.
Nel campo di sterminio di Auschwitz
Dopo l'8 settembre 1943 si rifugiò in montagna unendosi a un nucleo partigiano operante in Valle d'Aosta.
Il periodo di militanza fra i partigiani del Colle di Joux è stato quello che Levi stesso ha preferito ricordare di meno.
La sua reticenza sull'esperienza partigiana è stata oggetto di due saggi usciti a pochi mesi di distanza nel 2013 e di una dura polemica giornalistica.
Poco dopo, il 13 dicembre 1943, venne arrestato dalla milizia fascista nel villaggio di Amay, sul versante verso Saint-Vincent del Col de Joux (tra Saint-Vincent e Brusson).
Interrogato, preferì dichiararsi ebreo piuttosto che partigiano e per questo fu trasferito nel campo di Fossoli insieme al suo generale Luigi Casaburi presso Carpi, in provincia di Modena.
Il 22 febbraio 1944, Levi e altri 650 ebrei, donne e uomini, vennero stipati su un treno merci (oltre 50 persone in ogni vagone) e destinati al campo di sterminio di Auschwitz in Polonia.
Levi fu qui registrato (con il numero 174.517) e subito condotto al campo di Buna-Monowitz, allora conosciuto come Auschwitz III, dove rimase fino alla liberazione da parte dell'Armata Rossa, avvenuta il 27 gennaio 1945.
Fu uno dei venti sopravvissuti dei 650 ebrei italiani arrivati con lui al campo.
Levi attribuì la propria sopravvivenza a una serie di incontri e coincidenze fortunate.
Innanzitutto, leggendo pubblicazioni scientifiche durante i suoi studi, aveva appreso un tedesco elementare.
Di rilevante importanza fu parimenti l'incontro con Lorenzo Perrone, un civile occupato come muratore, il quale, esponendosi a un grande rischio personale, gli fece avere regolarmente del cibo.
In un secondo momento, verso la fine del 1944, venne esaminato da una commissione di selezione, incaricata di reclutare chimici per la Buna, una fabbrica per la produzione di gomma sintetica di proprietà del colosso chimico tedesco IG Farben.
Insieme con altri due prigionieri (entrambi poi deceduti durante la marcia di evacuazione) ottenne un posto presso il laboratorio della Buna, dove svolse mansioni meno faticose ed ebbe la possibilità di contrabbandare materiale con il quale effettuare transazioni per ottenere cibo.
Nel far ciò si avvalse della collaborazione di un altro prigioniero a cui era molto legato, Alberto Dalla Volta, anch'egli italiano.
Infine, nel gennaio del 1945, immediatamente prima della liberazione del campo da parte dell'Armata Rossa, si ammalò di scarlattina e venne ricoverato nel Ka-be (dal tedesco Krankenbau, in italiano "infermeria del campo"), scampando così fortunosamente alla marcia di evacuazione da Auschwitz, nella quale sarebbe morto Alberto.
Il viaggio di ritorno in Italia, narrato nel romanzo La tregua, sarà lungo e travagliato.
Si protrarrà fino a ottobre, attraverso Polonia, Bielorussia, Ucraina, Romania, Ungheria, Germania e Austria.
Chimico e scrittore
L'esperienza nel campo di concentramento lo sconvolse profondamente, fisicamente e psicologicamente.
Giunto a Torino, si riprese fisicamente e riallacciò i contatti con i familiari e gli amici superstiti dell'Olocausto.
Mosso dalla prorompente necessità di testimoniare l'incubo vissuto nel lager, si gettò febbrilmente nella scrittura di un romanzo che fosse testimonianza della sua esperienza ad Auschwitz e che verrà intitolato Se questo è un uomo.
In questo periodo conobbe Lucia Morpurgo (1920-2009), che diventò sua moglie.
Levi ebbe poi ad affermare che questo incontro sarebbe stato fondamentale per la stesura di Se questo è un uomo, permettendogli di passare dalla prospettiva dolorosa di un convalescente a quella descritta dall'autore nel libro Il sistema periodico con queste parole:
"un'opera di chimico che pesa e divide, misura e giudica su prove certe, e s'industria di rispondere ai perché".
Nel 1947 terminò il manoscritto, ma molti editori, tra cui Einaudi, lo rifiutarono.
Venne pubblicato da un piccolo editore, De Silva.
Nonostante la buona accoglienza della critica, inclusa una recensione favorevole di Italo Calvino su l'Unità, incontrò uno scarso successo di vendita.
Delle 2.500 copie stampate, se ne vendettero solo 1.500, soprattutto a Torino.
L'opera di Primo Levi fu uno dei primissimi memoriali di deportati ebrei nei campi di sterminio nazisti.
Sette furono i deportati ebrei autori di racconti autobiografici pubblicati in Italia nei primi anni del dopoguerra:
Lazzaro Levi alla fine del 1945, Giuliana Fiorentino Tedeschi, Alba Valech Capozzi, Frida Misul e Luciana Nissim Momigliano nel 1946, e infine nel 1947 Primo Levi e Liana Millu.
A essi vanno aggiunti:
Luigi Ferri, la cui deposizione (in tedesco) è resa nell'aprile 1945 di fronte a uno dei primi tribunali chiamati a giudicare sui crimini nazisti;
Sofia Schafranov, la cui testimonianza è raccolta nel 1945 in un libro-intervista di Alberto Cavaliere;
e Bruno Piazza, il cui memoriale, scritto negli stessi anni, sarà però pubblicato solo nel 1956.
In questo periodo Levi abbandonò il mondo della letteratura e si dedicò alla professione di chimico.
Dopo una breve esperienza come lavoratore autonomo con un amico,
trovò impiego presso la Siva, una ditta di produzione di vernici di Settimo Torinese, di cui, in seguito, assumerà la direzione fino al pensionamento.
Nel 1956, a una mostra sulla deportazione a Torino, incontrò uno straordinario riscontro di pubblico.
Riprese così fiducia nei propri mezzi espressivi.
Partecipò a numerosi incontri pubblici (soprattutto nelle scuole) e ripropose Se questo è un uomo a Einaudi, che decise di pubblicarlo.
Questa nuova edizione incontrò un successo immediato.
Nel 1959 collaborò alle traduzioni delle sue opere in inglese e in tedesco.
Quest'ultima traduzione era particolarmente significativa per Levi.
Uno degli obiettivi che si era proposto scrivendo il suo romanzo era far comprendere al popolo tedesco che cosa era stato fatto in suo nome e di fargliene accettare una responsabilità almeno parziale.
Incoraggiato dal successo internazionale, nel 1962, quattordici anni dopo la stesura di Se questo è un uomo, incominciò a lavorare a un nuovo romanzo sul viaggio di ritorno da Auschwitz.
Questo romanzo venne intitolato La tregua e vinse la prima edizione del Premio Campiello .
Nel luglio del 1978 La chiave a stella vince il premio Strega.
Nel 1982 tornò al tema della Seconda guerra mondiale, raccontando in Se non ora, quando?
le avventure picaresche di un gruppo di partigiani ebrei di origini polacche e russe, che tendono imboscate ai tedeschi sul fronte orientale e giungono ad attraversare i territori del Reich sconfitto, sino a Milano, da dove alcuni prenderanno la via della Palestina per partecipare alla costruzione dello Stato di , cercando di analizzare con distacco la sua esperienza, chiedendosi perché le persone si siano comportate in quel modo ad Auschwitz e perché alcuni siano sopravvissuti e altri no.
In particolare estese la sua analisi alla "zona grigia", come egli la definì, rappresentata da quegli ebrei che si erano prestati a lavorare per i tedeschi, controllando gli altri prigionieri nei campi di concentramento.
La morte
Venne trovato morto l’11 aprile 1987 alla base della tromba delle scale della propria casa di Torino, in Corso Re Umberto 75, a seguito di una caduta:
rimane il dubbio se la caduta, che ne ha provocato la morte, sia dovuta a cause accidentali o se sia stato un suicidio.
Questa ipotesi appare avvalorata dalla difficile situazione personale di Levi, che si era fatto carico della madre e della suocera malate.
Il pensiero e il ricordo del lager avrebbero, inoltre, continuato a tormentare Levi anche decenni dopo la liberazione, sicché egli sarebbe in un qualche modo una vittima ritardata della detenzione ad Auschwitz.
Il suicidio di Levi rimane comunque un'ipotesi contestata da molti, poiché lo scrittore non aveva dimostrato in alcun modo l'intenzione di uccidersi e anzi aveva dei piani in corso per l'immediato futuro.
Religiosità
Primo Levi non era religioso:
« ... io, il non credente, e ancor meno credente dopo la stagione di Auschwitz ... » e radicalizzò il suo ateismo dopo la terribile esperienza del lager:
«C'è Auschwitz, dunque non può esserci Dio.
Non trovo una soluzione al dilemma.
La cerco, ma non la trovo.», dichiarò in un'intervista.
Stile letterario
Lo stile letterario di Primo Levi, come emerge dalle sue maggiori opere, è uno stile di stampo realista-descrittivo.
Si tratta infatti di una narrazione asciutta, sintetica ed esauriente quanto basta per comprendere i sentimenti e lo sfondo sociale dell'ambientazione dell'opera:
stile che ben si adatta al vasto pubblico a cui Levi intende rivolgersi, in special modo nella trattazione di un argomento di estrema importanza, come quello della prigionia in un lager.
Esistono comunque differenze significative tra le varie opere, soprattutto rispetto a Se questo è un uomo.
L'opera prima fu infatti composta molto rapidamente, quasi con furia, sentendo incalzare la necessità di testimoniare il dramma, ancora molto recente all'epoca dei fatti;
per le opere successive, a partire da La tregua, Levi compone i propri libri in modo molto più sistematico, dandosi precise scadenze e scrivendo praticamente in orari prestabiliti.
Questo dato composito è chiaramente rilevabile durante la lettura:
se lo stile di Se questo è un uomo tradisce tutta l'urgenza della testimonianza immediata del sopravvissuto, ne La tregua si riflette un'emozione differente.
Opera Omnia
** Opere.
Volume 1:
Se questo è un uomo, La tregua, Storie naturali,
** Opere.
Volume 2:
Vizio di forma, Il sistema periodico, La chiave a stella, Pagine sparse 1946- 1980,
** Opere.
Volume 3:
Lilìt e altri racconti, Se non ora, quando?
, Ad ora incerta, Altre poesie, L'altrui mestiere,
** Opere.
Volume 4:
Racconti e saggi, I sommersi e i salvati, Pagine sparse (1981-1987), La ricerca delle radici.
Opere
* Se questo è un uomo, Torino, De Silva, 1947; Torino, Einaudi, 1958;
con postfazione di Cesare Segre, Torino, Einaudi, 2005.
ISBN 88-06-17655-2.
* Storie naturali, come Damiano Malabaila e dal 1979 con il proprio nome, Torino, Einaudi, 1966.
* Se questo è un uomo, versione drammatica di e con Pieralberto Marché, Torino, Einaudi, 1966.
* Prefazione a Léon Poliakov, Auschwitz, Roma, Veutro, 1968.
* Prefazione a Joel König, Sfuggito alle reti del nazismo, Milano, Mursia, 1973.
* Presentazione di Edith Bruck, Due stanze vuote, Padova, Marsilio, 1974.
* Il sistema periodico, Torino, Einaudi, 1975;
con un'intervista all'autore a cura di Philip Roth, 2005.
ISBN 88-06-17501-7.
* L'osteria di Brema, Milano, All'insegna del pesce d'oro, 1975;
poi in Ad ora incerta
* Prefazione a Jacob Presser, La notte dei girondini, Milano, Adelphi, 1976.
* La chiave a stella, Torino, Einaudi, 1978;
n. ed.
con postfazione di Corrado Stajano, 2006.
ISBN 88-06-18164-5.
* Prefazione a Luciano Caglioti, I due volti della chimica, Milano, Edizioni scientifiche e tecniche Mondadori, 1979.
* Traduzione di Mary Douglas, I simboli naturali.
Esplorazioni in cosmologia, Torino, Einaudi, 1979.
* La ricerca delle radici.
Antologia personale, Torino, Einaudi, 1981;
con uno scritto di Italo Calvino e introduzione di Marco Belpoliti, 1997.
ISBN 88-06-14393-X.
* Il processo di Franz Kafka nella traduzione di Primo Levi, Collana Scrittori tradotti da scrittori, Torino, Einaudi, 1983.
* Traduzione di Claude Lévi-Strauss, Lo sguardo da lontano, Torino, Einaudi, 1984.
* Ad ora incerta
, Milano, Garzanti, 1984;
nuova ed.
con L'osteria di Brema, 1998.
ISBN 88-11-66913-8.
* Dialogo, con Tullio Regge, Milano, Edizioni di Comunità, 1984
; Torino, Einaudi, 2005.
ISBN 88-06-17460-6.
* Prefazione a Hermann Langbein, Uomini ad Auschwitz.
Storia del più famigerato campo di sterminio nazista, Milano, Mursia, 1984.
ISBN 88-425-1348-2.
* L'altrui mestiere, Torino, Einaudi, 1985.
ISBN 88-06-58024-8;
con un articolo di Italo Calvino, 2006.
ISBN 88-06-18515-2.
* Prefazione a Rudolf Höß, Comandante ad Auschwitz.
Memoriale autobiografico, Torino, Einaudi, 1985.
ISBN 88-06-58347-6.
* I sommersi e i salvati, Torino, Einaudi, 1986.
ISBN 88-06-59308-0;
con prefazione di Tzvetan Todorov e postfazione di Walter Barberis, 2007.
ISBN 978-88-06-18652-4.
* L'ultimo Natale di guerra, Milano, Il triangolo rosso, 1986;
Torino, Einaudi, 2000.
ISBN 88-06-15393-5.
* Prefazione a Anna Bravo e Daniele Jalla (a cura di), La vita offesa.
Storia e memoria dei lager nazisti nei racconti di duecento sopravvissuti, Milano, Franco Angeli, 1986.
ISBN 88-204-2393-6.
* Primo Levi per l'ANED, l'ANED per Primo Levi, Milano, Franco Angeli, 1997.
ISBN 88-464-0197-2.
* Conversazioni e interviste 1963-1987, Torino, Einaudi, 1997.
ISBN 88-06-14348-4.
* Le parole di un uomo.
Incontro con Primo Levi, di Milvia Spadi, Roma, Di Renzo, 1997.
ISBN 88-86044-64-X.
* L'asimmetria e la vita.
Articoli e saggi 1955-1987, Torino, Einaudi, 2002.
ISBN 88-06-16050-8.
* Tutti i racconti, Torino, Einaudi, 2005.
ISBN 88-06-17917-9.
Contiene:
L'ultimo Natale di guerra, due racconti sparsi mai pubblicati in volume singolo, Il sistema periodico, Lilit e altri racconti, Vizio di forma, Storie naturali
* Il fabbricante di specchi.
Racconti e saggi, Torino, La Stampa, 2007.
* Ranocchi sulla luna e altri animali.
A cura di Ernesto Ferrero, Collana Supercoralli, Einaudi, Torino, 2014, ISBN 978-88-06-22159-1.
* Così fu Auschwitz.
Testimonianze 1945-1986.
Con Leonardo De Benedetti, a cura di Domenico Scarpa, Collana SuperET, Einaudi, Torino, 2015, ISBN 978-88-06-22497-4.
Cinema, televisione
Come personaggio, Primo Levi è protagonista di tre pellicole, basate sulle sue memorie autobiografiche, Se questo è un uomo e La tregua.
Nei due film a interpretare la figura dello scrittore torinese sono due noti attori:
John Turturro (nel 1997) e Antony Sher (nel 2005).
Nel documentario:
La strada di Levi (2006), che ripercorre a 60 anni di distanza l'itinerario descritto ne La tregua, Primo Levi è presente come voce recitante (Umberto Orsini).
Note
