Le elezioni federali tedesche del 2017 si sono tenute il 24 settembre per eleggere i membri del nuovo Bundestag, il parlamento tedesco.
Le elezioni hanno visto una riconferma della cancelliera uscente Angela Merkel, seppur con un netto calo di circa 8 punti di percentuale.
Candidati e partiti principali
Partiti
I partiti seguenti vengono nominati periodicamente nei sondaggi tedeschi:
Capilista e candidati alla cancelleria
Ogni partito candida un capolista o dei capilista che conducono il proprio partito alla lotta elettorale.
I partiti più grandi invece (CDU/CSU e SPD) nominano un candidato alla cancelleria.
Medie dei sondaggi
Sistema elettorale tedesco
Il sistema elettorale tedesco è sostanzialmente proporzionale con soglia di sbarramento.
La particolarità sta nel fatto che circa metà dei seggi sono assegnati tramite collegi uninominali e, per questo, l'elettore dispone di due voti, denominati rispettivamente primo voto (Erststimme) e secondo voto (Zweitstimme).
Va precisato che l'uso di questa terminologia non sottintende un ordine di importanza.
Entrambi i voti, infatti, hanno una funzione specifica e, semmai, è il secondo voto ad essere più importante poiché determina i rapporti di forza tra i vari partiti.
Tramite il primo voto l'elettore esprime una preferenza per uno dei candidati presenti nel proprio collegio uninominale/circoscrizione;
il candidato più votato di ciascun collegio risulta eletto.
Scopo del primo voto è di creare un rapporto più diretto tra eletti ed elettori.
Al momento il territorio federale è suddiviso in 299 collegi e in ciascuno di essi viene eletto direttamente un deputato.
Il secondo voto serve invece a determinare, concretamente, la suddivisione dei seggi tra i vari partiti e pertanto è determinante per la formazione di possibili maggioranze di governo.
Con il secondo voto l'elettore è chiamato a scegliere un partito politico, i cui candidati sono fissati su una lista per ciascun Land.
Tutti i 598 seggi del Bundestag sono suddivisi tra i partiti in base alla percentuale su scala nazionale dei secondi voti, escludendo i partiti che abbiano ottenuto meno del 5% dei secondi voti e meno di tre deputati eletti direttamente tramite i primi voti.
Va aggiunto infine che il numero totale di seggi assegnato a ciascuna lista sarà, fermo restando la distorsione fisiologica causata dalla soglia di sbarramento, assolutamente proporzionale;
questo avviene perché, il numero di eletti nei collegi uninominali di ogni partito, viene poi sottratto del tutto dal numero dei seggi che spetterebbero allo stesso tramite il voto di lista (o "secondo voto").
Risultati
La CDU / CSU e l'SPD sono rimasti i due maggiori partiti del Bundestag, ma entrambi hanno ricevuto una percentuale di voti significativamente più bassa rispetto a quella delle elezioni del 2013.
L'AfD ha ricevuto abbastanza voti per entrare per la prima volta nel Bundestag, prendendo il 12,6 percento dei voti, più del doppio della soglia del 5 percento necessaria per qualificarsi per lo status di parlamentare completo.
Ha anche vinto tre seggi elettorali, che l'avrebbero qualificato per i seggi proporzionati in ogni caso.
L'FDP è tornato al Bundestag con il 10,7 percento dei voti.
Nonostante abbiano migliorato leggermente i loro risultati e guadagnando in tal modo più seggi, la sinistra e i verdi sono rimasti i due partiti più piccoli del parlamento.
Altri progetti
fza6mc8pcjq0uiwqh0aazt6mqf8y1n2
