Biografia
Ha tenuto, per oltre un trentennio, dal 1897 al 1935, la cattedra di geologia al Politecnico di Torino e, per oltre un quarantennio, quella di paleontologia all'Università di Torino.
È stato socio dell'Accademia dei Lincei, socio dell'Accademia delle Scienze di Torino e presidente della Società Geologica Italiana.
Appassionato alpinista e speleologo, è stato anche presidente del Club Alpino Italiano.
È stato autore di oltre seicento contributi a stampa, fra volumi, memorie e articoli, a carattere geomorfologico e stratigrafico.
Ha offerto un contributo significativo alla Carta geologica d'Italia, studiando e compilando, tra gli altri, i fogli geologici del bacino terziario del Piemonte, dell'Abruzzo, di Cuneo, di Ceva e Genova, di Bologna, di Imola-Faenza-Forlì e Rimini, di Ancona-Jesi-Fermo e Macerata, di Pesaro, di Monte Falterona, di Pontremoli.
Per quanto riguarda il glacialismo ha ricercato materiali e realizzato studi relativi, in particolare, a diverse località dell'Appennino e delle Alpi, con particolare riferimento al Monte Bianco, al Monte Rosa, al Cervino, al Gran Paradiso, al Monviso e alle Alpi Marittime.
Apposite pubblicazioni ha dedicato anche alle morene del Veneto, del Lago Maggiore, di Ivrea e di Rivoli.
Si è occupato, altresì, di idrografia, speleologia, sismologia e cosmologia.
Ha anche dedicato delle biografie a illustri scienziati, fra i quali Carlo Fabrizio Parona e Giuseppe Mercalli.
Opere principali
*I molluschi dei terreni terziari del Piemonte e della Liguria, 30 voll.
, in parte anche con Luigi Bellardi, Clausen, Torino 1872-1904.
*L'anfiteatro morenico di Rivoli, Lit.
Doyen, Torino 1886.
*Sulla Costituzione geologica degli altipiani isolati di Fossano, Salmour e Banale, Tip.
Camilla e Bertolero, Torino 1887.
*Geologia applicata del bacino terziario e quaternario del Piemonte, Tip.
Nazionale, Roma 1890.
*L'Appennino settentrionale .
Studio geologico, Tip.
R. Accademia dei Lincei, Roma 1892.
*L'Appennino dell'Emilia.
Studio geologico sommario, Tip.
R. Accademia dei Lincei, Roma 1893.
*L'Appennino della Romagna.
Studio geologico sommario, Tip.
R. Accademia dei Lincei, Roma 1899.
*Gli anfiteatri morenici del Veneto.
Studio geologico, Tip.
e Lit.
Bertolero, Torino 1899
*L'Appennino settentrionale e centrale.
Studio geologico sintetico, Gerbone, Torino 1904.
*Geologia applicata dello Appennino settentrionale e centrale, Tip.
Camilla e Bertolero, Torino 1904.
*L'Appennino meridionale.
Studio geologico sintetico, Tip.
Cuggiani, Roma 1910.
*L'evolution biologique et humaine.
Essai synthetique et considerations, Utet-Beranger, Torino-Parigi 1910.
*Geoidrologia dei pozzi profondi della Valle Padana, 3 voll.
, Bona, Torino 1912-1933.
*Universo.
Saggio di sintesi cosmica, Lattese & C., Torino 1916.
*Formazione dei serbatoi Montani.
Considerazioni meteorologiche e geoidrologiche, Borzoni e C., Torino 1918.
*La sistemazione idrico-forestale dei bacini montani, Tip.
Nistri, Pisa 1918
*L'Istria.
Cenni geologici generali, Soc.
tip.
Monregalese, Mondovì 1924.
*Origini ed evoluzione della vita, Ulrico Hoepli, Milano 1937.
*Come si e formata la faccia della Terra, Tip.
Checchini, Torino 1941.
Bibliografia
*Federico Sacco geologo e paleontologo (Fossano, 1864-1948), Atti della giornata di studio (Fossano, 23 ottobre 1998), Fondazione Federico Sacco, Fossano 1999.
* G. Cecchini, Notizia biografica:
Federico Sacco, in «Memorie della Società Astronomia Italiana», XX (1949), pp.87-88 sul web
Collegamenti esterni
*Voce del Politecnico di Torino
*Scheda del Sistema Bibliotecario Nazionale
fl8fawwqhl1jaxei18xo630yz65d6zo
