Stonehenge (pietra sospesa, da stone, pietra, ed henge, che deriva da hang, sospendere:
in riferimento agli architravi) è un sito neolitico che si trova vicino ad Amesbury nello Wiltshire, Inghilterra, circa 13 chilometri a nord-ovest di Salisbury.
È composto da un insieme circolare di grosse pietre erette, conosciute come megaliti.
Le pietre di Stonehenge devono il loro attuale allineamento ai lavori di ricostruzione nella prima metà del Novecento:
Ipotizzando che l'attuale allineamento ricalchi il precedente, alcuni sostengono che Stonehenge rappresenti un "antico osservatorio astronomico", con un significato particolare ai punti di solstizio ed equinozio, anche se l'importanza del suo uso per tale scopo è dibattuta.
Il sito fu aggiunto alla lista dei patrimoni dell'umanità dell'UNESCO nel 1986.
Oltre che meta del turismo di massa, Stonehenge è attualmente luogo di pellegrinaggio per molti seguaci del Celtismo, della Wicca e di altre religioni neopagane, e fu teatro di un festival musicale libero tra il 1972 e il 1984;
nel 1985 tale festival fu bandito dal governo britannico a causa del violento confronto tra la polizia e alcuni partecipanti che divenne noto come la Battaglia di Beanfield.
Descrizione
File:
Stonehenge plan.jpg|upright=1.5|thumb|Mappa del sito
Legenda:
La pietra dell'altare
2. Tumulo senza sepoltura
Tumulo senza sepoltura
La pietra del Sacrificio, lunga 4,9 m
La pietra del tallone (vedi sotto)
Due delle quattro originarie Pietre della Stazione
7. Sponda interna
8. Fossato
Sponda esterna
Il viale, una coppia di fossati e sponde paralleli che portano al fiume Avon a 3 km
11. Anello di 50 fosse chiamato i buchi Y
12. Anello di 30 fosse chiamato i buchi Z
13. Cerchio di 56 fosse, conosciuto come i buchi di Aubrey
Piccola entrata meridionale
* La pietra dell'altare:
un blocco di cinque metri di arenaria verde.
Le pietre principali sono composte da una forma estremamente dura di arenaria silicea, che si trova naturalmente circa trenta chilometri più a nord, sulle Marlborough Downs.
La struttura interna, conosciuta come "Bluestone Horseshoe" è costituita di pietre molto più piccole, che pesano in media quattro tonnellate.
Queste pietre sono state estratte dalle Montagne Preseli, nel Galles sud-occidentale.
Sono principalmente di dolorite ma comprendono esempi di riolite, arenaria e ceneri calcaree vulcaniche.
* La pietra del tallone un tempo conosciuta come Tallone del Frate (in inglese "Friar's Heel").
Un racconto popolare, che non può essere datato a prima del XVII secolo, spiega così le origini del nome di questa pietra:
Il diavolo comprò le pietre da una donna in Irlanda, le avvolse e le portò sulla piana di Salisbury.
Una delle pietre cadde nel fiume Avon, le altre vennero portate sulla piana.
Il diavolo allora gridò, "Nessuno scoprirà mai come queste pietre sono arrivate fin qui".
Un frate rispose, "Questo è ciò che credi!", allora il diavolo lanciò una delle pietre contro il frate e lo colpì su un tallone.
La pietra si incastrò nel terreno, ed è ancora lì.
Teoria sulla costruzione
Le pietre più grandi, in gneiss (dal peso di 25/50 tonnellate), furono tagliate da una collina distante 30 km dal sito archeologico, per essere probabilmente trasportate attraverso delle slitte che scivolavano su rulli in legno, tirate con corde di cuoio da decine di uomini.
Le pietre di dimensioni inferiori furono in parte estratte e tagliate in un sito distante 3 km ed in parte in altre località, tra cui un sito in Galles ad una distanza di oltre 200 km.
Le pietre che costituivano gli elementi verticali venivano prima trascinate in corrispondenza di un foro sul terreno, quindi venivano fatte scivolare all'interno del foro con l'ausilio di un sistema di leva appoggiate a un "castello" di tronchi.
La pietra veniva poi sistemata in verticale tirandola con delle funi, e il foro veniva riempito con sassi Prima della fine dell'Ottocento John Lubbock riuscì a far risalire il luogo all'età del bronzo, basandosi sul ritrovamento di oggetti di bronzo sulle colline vicine.
Datazione radiocarbonica
La datazione radiocarbonica del sito indica che la costruzione del monumento fu intrapresa intorno al 3100 a.C. e si concluse intorno al 1600 a.C. Ciò consente l'eliminazione di alcune teorie che erano state ipotizzate.
La teoria secondo la quale i Druidi fossero forse stati gli artefici dell'opera è la più popolare;
tuttavia la società dei Celti, che istituì il sacerdozio dei Druidi, si diffuse solamente dopo l'anno 300 a.C. Inoltre è improbabile che i Druidi avessero utilizzato il sito per i sacrifici, dal momento che eseguivano parte dei loro rituali nei boschi o in montagna, zone più adatte di un campo aperto per i "rituali della terra".
Il fatto che i Romani giunsero per la prima volta sull'isola britannica quando Giulio Cesare guidò una spedizione nel 55 a.C., nega le teorie di Inigo Jones e di altri, secondo cui Stonehenge sarebbe stato costruito come un tempio romano.
Primi riferimenti a Stonehenge
Lo scrittore greco Diodoro Siculo ( I secolo a.C.) potrebbe fare riferimento a Stonehenge in un passo della sua Bibliotheca historica.
Citando Ecateo di Abdera, uno storico del IV secolo e "certi altri", Diodoro dice che "in una terra oltre i Celti" (cioè la Gallia) c'è "un'isola non più piccola della Sicilia" nel mare del nord chiamata Hyperborea, chiamata così perché è al di là del luogo di origine del vento del nord o Borea.
Gli abitanti di questo luogo principalmente adorano Apollo, e c'è "sia una magnifica zona sacra di Apollo sia un tempio notevole che è adornato con molte offerte votive ed è di forma sferica".
Alcuni scrittori hanno suggerito che l'"Hyperborea" di Diodoro forse indica la Gran Bretagna e che il tempio di forma sferica può essere un primo riferimento iniziale di Stonehenge.
Uno storico locale ha asserito che "il recinto di Apollo" può riferirsi al campo vicino di Vespasiano.
Tuttavia l'archeologo Aubrey Burl ha rilevato che altre parti della descrizione di Diodoro la rendono scarsamente adeguata a Stonehenge e al suo circondario.
Diodoro dice anche che in quella zona Apollo (intendendo il sole o la luna) "sfiorava la terra ad un'altezza molto bassa".
Tuttavia sia il sole sia la luna si muovono sempre molto al di sopra dell'orizzonte alla latitudine di Stronehenge ed è solo 500 miglia più a nord che essi appaiono vicino all'orizzonte.
Dispute su Stonehenge
C'è dibattito circa l'età della costruzione, ma la maggior parte degli archeologi ritiene sia stato costruito tra il 2500 a.C. e il 2000 a.C. L'edificazione del terrapieno circolare e del fossato sono state datate al 3100 a.C.
Dall'inizio dell'Ottocento molte delle pietre cadute furono messe nella loro posizione attuale dagli ingegneri vittoriani.
Secondo studi recenti i lavori di ristrutturazione si protrassero fino agli anni Settanta del Novecento, introducendo modifiche sostanziali nella disposizione originaria:
Certo, ammettono gli archeologi dell'English Heritage, senza tutti questi lavori Stonehenge avrebbe un aspetto molto diverso.
Pochissime pietre sono ancora esattamente nel posto dove furono erette millenni fa.
A tre chilometri di distanza da Stonehenge è stato ritrovato da ricercatori della National Geographic Society un villaggio risalente al 2600 a.C. composto da circa venticinque piccole case.
Si ritiene che fossero utilizzate per ospitare i costruttori del complesso, o i visitatori di qualche cerimonia.
Si crede che Stonehenge sia una sorta di osservatorio astronomico preistorico in quanto l'asse di Stonehenge è orientato in direzione dell'alba nei solstizi estivi, ma non invernali.
Leggende su Stonehenge
Stonehenge è associato alla leggenda di Re Artù.
Goffredo di Monmouth racconta che il mago Merlino volle la sua rimozione dall'Irlanda, dove era stato costruito sul monte Killaraus, da Giganti che portarono le pietre dall'Africa.
Dopo essere stato ricostruito vicino ad Amesbury, Goffredo narra come, prima Uther Pendragon, e poi Costantino III, vennero seppelliti all'interno dell'anello di pietre.
In molti punti della sua Historia Regum Britanniae Goffredo mischia la leggenda britannica con la sua immaginazione;
è suggestivo il fatto che colleghi Ambrosio Aureliano con questo monumento preistorico, portando come prova la connessione tra "Ambrosius" e la vicina "Amesbury".
Stonehenge è inoltre associato a molte altre leggende.
I Druidi ad esempio utilizzavano queste enormi pietre come templi sacri dove si recavano sovente a pregare.
Progetti che riguardano il sito
In anni più recenti, il sito di Stonehenge, sulla piana di Salisbury è stato influenzato dalla prossimità della strada A303, tra Amesbury e Stoke, e dalla A344.
Nel passato un gran numero di progetti, compresi dei tunnel interrati, sono stati proposti per il sito, e l'English Heritage e il National Trust hanno fatto lunghe campagne per allontanare il percorso delle strade.
Viceversa, la Highways Agency spinge per un allargamento della A303, causa i frequenti congestionamenti, la quale comunque presentò il 5 giugno 2003 un piano di massima per il cambiamento di 13 chilometri di strada a Stonehenge, compreso un tunnel di due chilometri che porterebbe la A303 sotto l'attuale tracciato.
Il 6 dicembre 2007 il ministro dei trasporti Tom Harris cancellò l'intero progetto causa il continuo incremento dei costi preventivati, nonché causa proteste di diversi studiosi ed enti di ricerca sulla pericolosità di scavare un così lungo tunnel in una zona ad alto interesse archeologico.
Mentre il tratto della A344 presso Stonehenge è stato definitivamente chiuso nel 2013, il progetto del tunnel di 2 chilometri sulla A303 è stato riproposto nel 2017 dal ministro dei trasporti Chris Grayling ed è oggetto di animate discussioni nella compagine politica britannica.
Repliche
Esiste una replica a grandezza naturale di Stonehenge come sarebbe stato in origine, a Maryhill nello Stato di Washington, costruita da Sam Hill come memoriale di guerra.
È persino allineata con l'alba di mezza estate, ma con la vera posizione del Sole sull'orizzonte virtuale, piuttosto che con la posizione apparente del sole sull'orizzonte reale.
Un'altra memorabile replica di Stonehenge appare nel film Spinal Tap.
Una Car-Henge è stata costruita esclusivamente con automobili vicino ad Alliance (Nebraska) dall'artista Jim Reynolds nel 2000.
Libri e opere
su Stonehenge
Sono numerosi gli studiosi, da archeologi a scrittori di pseudoscienza, che si sono a lungo dedicati a questo antico tempio.
Si possono citare, a titolo di esempio, Stonehenge di R.J.C. Atkinson, che asserisce non sappiamo che cosa sia e probabilmente non lo sapremo mai;
The Stonehenge People e Prehistoric Avebury di Aubrey Burl;
Stonehenge.
Un paesaggio di pietre e di misteri di David Souden.
Un posto di rilievo fra gli scritti sulla presunta funzione di Stonehenge è sicuramente dovuto al noto astronomo sir Fred Hoyle il quale in un articolo su Nature del 30 luglio 1966 ipotizzò una funzione astronomica del monumento megalitico (Hoyle era convinto - in base a calcoli statistici - dell'origine extraterrestre della vita sul nostro pianeta).
In tale articolo Hoyle proponeva un metodo secondo il quale tramite le buche di Aubrey sarebbe stato possibile prevedere tutte le eclissi solari entro certi limiti di accuratezza.
Su Stonehenge e i suoi miti sono anche basate innumerevoli opere di fantasia.
Sul mistero della sua costruzione è stato scritto un romanzo (Stonehenge) di Bernard Cornwell, mentre nel romanzo Sarum di Edward Rutherfurd la costruzione del complesso megalitico ispira alcuni capitoli.
Moltissimi sono i personaggi del fumetto che hanno fatto una capatina in quel mistico luogo:
da Paperino (Paperino - Il papero del passato e del futuro di Don Rosa) a Corto Maltese, passando per Martin Mystère e Dylan Dog (n° 36 "Incubo di una notte di mezza estate") senza dimenticare Topolino, con molte avventure ambientate in quei dintorni, o Lara Croft nella versione a fumetti.
Riferimenti a Stonehenge sono presenti nelle serie televisive Doctor Who e Merlin.
Stonehenge è infine lo scenario del drammatico finale di Tess dei d'Urbervilles, romanzo di Thomas Hardy.
Altri cerchi neolitici
Esistono vari cerchi neolitici analoghi a Stonehenge o datati approssimativamente nella stessa epoca.
Tra di essi vi è il cosiddetto Cerchio di Brodgar nella Scozia settentrionale.
Un sito circolare simile, ma risalente a circa il 4900 a.C, si trova a Goseck nella Sassonia-Anhalt in Germania.
Un altro complesso, detto "Circolo calendariale" si trova presso il Museo nubiano di Assuan originariamente costruito a Nabta Playa e risulta essere più antico di Stonehenge di almeno mille anni
In Italia sono presenti diversi circoli megalitici in Sardegna, come quello di Li Muri ad Arzachena e quello di Pranu Muttedu a Goni.
Galleria d'immagini
Stonehenge, Condado de Wiltshire, Inglaterra, 2014-08-12, DD 02.JPG
Stonehenge, Condado de Wiltshire, Inglaterra, 2014-08-12, DD 03.JPG
Stonehenge, Condado de Wiltshire, Inglaterra, 2014-08-12, DD 04.JPG
Stonehenge, Condado de Wiltshire, Inglaterra, 2014-08-12, DD 06.JPG
Stonehenge, Condado de Wiltshire, Inglaterra, 2014-08-12, DD 10.JPG
Stonehenge, Condado de Wiltshire, Inglaterra, 2014-08-12, DD 12.JPG
Stonehenge, Condado de Wiltshire, Inglaterra, 2014-08-12, DD 17.JPG
Summer Solstice Sunrise over Stonehenge 2005.jpg
File:
Solstice Dawn at Stonehenge.jpg
Note
Bibliografia
