La sottofamiglia Amphiprioninae (Pomacentridae) comprende un gruppo di pesci teleostei comunemente chiamati pesci pagliaccio.
Sono chiamati così per le loro livree estremamente colorate, tendenti al rosso-arancio e striate di bianco o nero.
Il corpo è compresso latero-lateralmente, con grandi pinne arrotondate e adatte solo a piccoli spostamenti.
Sono diffusi nell'Oceano Indiano e nel Pacifico.
Biologia
I pesci pagliaccio sono solitamente territoriali, tuttavia molte specie vivono in piccoli gruppi su uno o più anemoni contigui, viste anche le piccole dimensioni di questi pesci.
L'organizzazione sociale prevede una gerarchia di dominanza lineare.
Solitamente il gruppo vede a capo una femmina dominante, la matriarca.
Il suo compagno maschio è l'unico sessualmente maturo, mentre gli altri componenti sono individui non ancora maturi, che vivono nelle vicinanze dell'anemone.
Alla morte della femmina il maschio dominante cambia sesso e matura, assumendone il posto, mentre tutto il resto dei maschi immaturi slitta avanti di un posto nella gerarchia.
Mutualismo
La particolarità per cui sono conosciuti questi pesci (nella foto Amphiprion frenatus) è la loro comune associazione mutualistica con alcune specie di anemoni (Heteractis, Stoichactis) e di attinie (Actiniaria).
Questi pesci si rifugiano tra i tentacoli dell'anemone, immuni alle punture urticanti delle sue nematocisti, e oltre a proteggersi dai predatori si nutrono degli avanzi e tengono pulito l'anemone dai parassiti.
L'esatto meccanismo che consenta al pesce l'immunità alle punture è tuttora oggetto di dibattito.
Una prima teoria ipotizza che il muco che ricopre il pesce pagliaccio sia basato su glucidi e non su proteine e che quindi impedisca alle cellule urticanti dell'anemone di riconoscerlo come cibo.
Secondo un'altra teoria, il muco del pesce imita la superficie esterna dell'anemone;
questa possibilità è sostenuta dal fatto che un pesce pagliaccio impiega alcuni giorni per adattarsi ad una nuova specie di anemone con la quale viene posto a contatto.
Riproduzione
Gli esemplari appartenenti al genere Amphiprioninae sono ermafroditi, con la differenza che al pesce più grande è attribuito il sesso femminile.
Nell'anemone essi possono formare una piccola comunità composta anche da esemplari giovani, dove i sessualmente maturi sono solo due:
una femmina ed un maschio.
Gli Amphiprioninae depongono le uova vicino al "piede" dell'anemone simbionte, perché quest'ultimo le protegga con i suoi tentacoli.
Quando la femmina raggiunge il maschio l'operazione riproduttiva ha inizio:
appena depone le uova, incomincia subito a raggrupparle premurandosi che aderiscano al substrato con l'aiuto di una fibra sottile adesiva;
ora spetta al maschio fertilizzarle e preservarle da eventuali pericoli perpetrati dall'anemone.
Durante il periodo di sviluppo le uova cambiano di colore e fin dai primi giorni si possono notare i bulbi oculari della larva far capolino dal guscio dell'uovo.
La schiusa avviene nell'arco di una settimana o poco più, quando non vi è eccessiva illuminazione.
Appena schiuse le uova, gli avannotti cominciano a nuotare in zone pelagiche, anche se non impiegano molto tempo a diventare assidui frequentatori del fondale e a manifestare il legame simbiotico verso gli anemoni.
Tassonomia
La sottofamiglia comprende le seguenti specie:
Genere Amphiprion
"references" style
"-moz-column-count:3;
column-count:3;
Genere Premnas
Al cinema
Un pesce pagliaccio, e precisamente un esemplare della specie Amphiprion ocellaris, è diventato il protagonista di un film in animazione digitale della Pixar, intitolato Alla ricerca di Nemo.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
8ap1izwciiyixhzt4nvihwjyprb0n3c
