L'Ecuador dal dominio spagnolo.
La lingua ufficiale e interculturale del Paese è lo spagnolo, anche se la costituzione del 2010 riconosce ufficialmente anche lingue amerinde come il quechua, lo shuar, lo tsafiki e altre, che vengono usate all'interno dei gruppi indigeni.
Tra questi il più parlato è il quechua, più propriamente kichwa in Ecuador, diffuso soprattutto nell'area andina.
Etimologia
Il nome Ecuador è una semplificazione del suo nome ufficiale:
Repubblica dell'Ecuador.
Questo nome fu scelto qualche mese dopo la separazione dalla Grande Colombia, il 14 agosto 1830 a Riobamba, dove si riunì la prima assemblea costituente convocata dal venezuelano generale Juan José Flores, allora capo del territorio, e che divenne di fatto il primo presidente della Repubblica dell'Ecuador.
Il nome si riferisce alla linea equatoriale che passa molto vicino alla città di Quito e attraversa il paese da est a ovest.
Il primo riferimento del paese in relazione all'equatore terrestre è registrato in Noticias Secretas de América, un resoconto del viaggio in quelle terre di Antonio de Ulloa e Jorge Juan, dove vengono menzionate le terre dell'Ecuador di competenza della Real Audiencia de Quito.
Nel XIX secolo il naturalista tedesco Alexander von Humboldt iniziò a citare anch'egli la parola Ecuador riferendosi a quei territori.
Più tardi, dopo la famosa Battaglia di Pichincha, le pressioni regionaliste dei rappresentanti di Guayaquil e Cuenca alla Prima Costituente fecero sì che il nome República de Quito fosse scartato, nonostante durante tutto il periodo della colonizzazione spagnola la regione fosse conosciuta come Quito.
Gentilizio
In spagnolo, il gentilizio relativo all'Ecuador è ecuatoriano, con la -t- etimologica colta e latineggiante (dal latino medievale aequātor, -ōris), al contrario del nome dello Stato, che prevede la normale sonorizzazione delle occlusive intervocaliche, tipica delle parole genuinamente spagnole.
Nella lingua italiana esistono diverse varianti, la più usata delle quali è ecuadoriano, seguita da ecuatoriano, scritte talvolta con -q- anziché -c- (per meglio uniformarsi alla grafia italiana).
Meno frequenti, ma attestate, le forme ecuadoregno e equadoregno, presunte trasposizioni di un inesistente *ecuadoreño, sul modello di salvadoregno e onduregno (questi sì derivanti dallo spagnolo salvadoreño e hondureño, rispettivamente).
e si riferiscono a piccoli gruppi di cacciatori e raccoglitori, comuni a gran parte del Sudamerica, dei quali sono stati ritrovati manufatti in basalto, selce e ossidiana ricavati dai depositi lavici di Yanaurco-Quiscatola e Mullumica nell'attuale provincia di Pichincha.
In epoche poco più recenti (tardo pleistocene e olocene) sono stati individuati insediamenti di gruppi di cacciatori e raccoglitori nelle piane costiere del Pacifico, la cosiddetta cultura di Las Vegas, di cui si sono ritrovati resti sulla costa e sulla penisola di Santa Elena e dalla quale più tardi (tra il 3500 a.C. e il 1800 a.C.) originò la cultura di Valdivia.
In epoca ancora più tarda (tra il 1900 ed il 1500 a.C.) comparve la cultura Machalilla, forse derivata dalla cultura di Valdivia, ma che rispetto ad essa mostrava segni di avanzata lavorazione della ceramica.
La cultura Manteña (da Manta) occupava invece le zone costiere tra l'800 e il 1500 ed era dedita in particolar modo alla pesca.
Essi furono i primi indigeni a incontrare gli europei che furono stupiti dalla loro abilità di navigare con barche a vela adatte al trasporto di pesanti carichi.
Scomparvero in silenzio, vittime del collasso del loro sistema organizzativo e delle epidemie portate dagli spagnoli.
I Cañari invece vissero nella sierra dell'Ecuador centro-meridionale a partire dal 500.
Quando l'Impero inca arrivò in Ecuador, attorno al 1460, rifiutarono la sottomissione, e dopo una cruenta battaglia furono massacrati dall'esercito di Túpac Yupanqui.
In terra ecuadoriana, gli Inca rifondarono la città di Tumibamba (l'attuale Cuenca), che elessero a centro amministrativo del nord del loro impero e dove nacque Huayna Cápac, figlio di Túpac Yupanqui e successore al trono del padre.
Nonostante il regime Inca fosse piuttosto autoritario e repressivo, essi portarono diversi benefici, costruendo reti viarie, sviluppando agricoltura, allevamento e commercio.
Alla morte di Huayna Capac l'impero fu diviso tra i suoi due figli:
mentre Atahualpa, il primogenito, ricevette la parte settentrionale, con capitale Quito, il fratello Huáscar ricevette quella meridionale mantenendo l'originale capitale Cuzco.
Nel 1530 Atahualpa sconfisse Huascar riunificando l'impero, tuttavia, i conquistadores spagnoli erano ormai alle porte.
Colonizzazione spagnola
Nel 1526 arrivarono i conquistadores spagnoli, guidati da Francisco Pizarro, diretti inizialmente a Cuzco.
Al loro arrivo gli spagnoli trovarono una società dilaniata dalla guerra civile.
L'anno seguente, mentre Atahualpa cercava di ripristinare l'unità dello stato, gli spagnoli animati da intenti di conquista, si stabilirono in un forte a Cajamarca.
Qui il 16 novembre 1532 avvenne l'incontro con l'imperatore Inca, nella Battaglia di Cajamarca, dove gli spagnoli presero di sorpresa gli Inca disarmati:
Atahualpa venne catturato e minacciato di morte, ma si salvò momentaneamente promettendo di riempire d'oro gli spagnoli in cambio della vita.
Successivamente gli spagnoli uccisero ugualmente Atahualpa, fuggirono dal forte cannoneggiando gli assedianti che li avevano circondati.
Dalle parti di Quito intanto giungeva il capitano Sebastián de Belalcázar, guidato e aiutato dai cañari, nemici di Atahualpa, intraprese la conquista del nord dell'impero Inca, nelle terre ecuadoriane.
A Quito il condottiero Rumiñahui aveva preso potere, saputa della morte di Atahualpa, e nascosto l'oro che i parenti dell'ex imperatore dovevano mandargli per salvargli la vita.
Prima di lasciare Quito in mano agli spagnoli e dopo cruente battaglie, Rumiñahui incendiò la città, ma fu catturato e imprigionato.
Gli spagnoli erano giunti a Quito con l'intenzione di cercare il tesoro di Atahualpa, e non trovandolo, torturano Rumiñahui e, nel 1535, lo uccisero assieme ai suoi compagni di battaglia.
Più complessa la fondazione di Guayaquil;
sono citate almeno quattro fondazioni di quella città, anche se quella ritenuta ufficiale è del 1538 avvenuta da parte di Francisco de Orellana.
Ambato fu occupata dagli spagnoli tra il 1534 e il 1536, mentre Loja e Cuenca furono fondate qualche anno più tardi, rispettivamente nel 1548 e 1557.
Nel 1563 Quito divenne sede di un distretto amministrativo spagnolo incluso dapprima nel Vicereame del Perù ed in seguito in quello di Nuova Granada.
Durante il dominio spagnolo, Guayaquil fu più volte attaccata dai pirati;
prima Thomas Cavendish, nel 1586, poi il francese Jacques L'Hermite nel 1624, quindi ancora gli inglesi con William Dampier nel 1684 e George d'Hout nel 1687, quando anche i francesi Picard y Groniet assaltarono la città.
Quest'ultimo assalto lasciò la città semidistrutta e saccheggiata, i pirati presero delle donne come concubine, e Quito dovette negoziare coi pirati perché questi non la incendiassero.
Un altro assalto di pirati alla città avvenne nel 1709 da parte di Woodes Rogers, che chiese un riscatto ma se ne andò anticipatamente nel momento che in città si diffuse la peste.
Storia contemporanea
Nel 1941, durante la seconda guerra mondiale, il Perù invade la provincia di El Oro e si innesca la Guerra ecuadoriano-peruviana che durerà più di un anno.
Causa del conflitto fu la scoperta di giacimenti petroliferi nella zona di confine;
i peruviani, militarmente più numerosi conquistarono parte del territorio ecuadoriano e la pace apparente venne fatta solo col Protocollo di Rio de Janerio del 1942.
Tuttavia, nessun politico ecuadoriano firmò mai il trattato ritenendolo illegittimo e l'Ecuador continuerà a riportare due confini nelle proprie mappe:
uno precedente e uno posteriore al Trattato di Rio.
Negli anni sessanta inizia un periodo di caos e iniziarono i Colpi di Stato militari;
nel 1963 il presidente Monroy fu deposto da una giunta militare;
tornato Velasco Ibarra (più volte presidente dell'Ecuador in precedenza) al potere nel 1968 tramite regolari elezioni, nel 1972 fu egli stesso deposto da un colpo di Stato del generale Guillermo Rodríguez Lara, che instaurò un regime di dittatura, poi continuato fino al 1979, quando venne eletto presidente Jaime Roldós Aguilera, che riportò nel paese un sistema democratico.
Nel 1981 Ecuador e Perù riaprirono una disputa ormai secolare per alcune zone di confine che entrambi i paesi rivendicavano, ci fu il rischio di una guerra aperta poi scongiurata dall'intervento della OEA.
Il presidente ecuatoriano all'epoca era appunto Jaime Roldós che, poco tempo dopo la crisi con il Perù, morì per una misteriosa esplosione dell'aereo sul quale viaggiava.
Gli succedette, dopo un periodo di potere del vice presidente del governo Roldós, León Febres Cordero, che attuò una politica repressiva e austera creando il malcontento nella popolazione, così che, nel 1988, le elezioni furono vinte dal socialdemocratico Rodrigo Borja Cevallos.
Durante la sua presidenza il movimento indigeno ottenne la distribuzione di 1 milione e 700.000 ha di terreno alle popolazioni autoctone, Borja incentivò anche l'alfabetizzazione e l'educazione bilingue.
Nel 1992, sotto la presidenza del conservatore Sixto Durán Ballén l'Ecuador si distacca dall'OPEC, l'organizzazione che regola la produzione di petrolio tra i paesi membri, per decidere in modo autonomo la produzione, che è stata notevolmente aumentata.
Nel 1995 ci fu l'ennesimo conflitto con il Perù, conosciuto come Guerra del Cenepa conclusosi con l'Atto di Brasilia, firmato dal presidente peruviano Alberto Fujimori e dal suo collega ecuadoriano Jamil Mahuad il 24 ottobre 1998.
All'inizio del 2000, la grave crisi che stava attanagliando il paese dovuta al fallimento del sistema finanziario ecuatoriano sotto la presidenza di Jamil Mahuad, complici la caduta del prezzo del petrolio e il vincolo che il governo stesso aveva con banche corrotte, portarono alla dollarizzazione, e alla scomparsa del Sucre ecuadoriano.
Nel 2007, l'Ecuador è stato il primo Paese della regione a formare un proprio programma spaziale senza l'aiuto delle potenze straniere (Agenzia Spaziale Civile Ecuadoriana).
La rivolta dei poliziotti del 30 settembre 2010
Il 30 settembre 2010 migliaia di poliziotti occuparono caserme e luoghi pubblici, dando luogo ad una violenta protesta contro i tagli agli stipendi e ai benefit stabiliti dal presidente Rafael Correa nell'ambito di una riforma economica e fiscale.
Il governo dichiarò lo stato d'emergenza per una settimana, l'aeroporto di Quito venne chiuso, e i trasporti pubblici bloccati
Correa riferì di essere rimasto intossicato dai gas lacrimogeni lanciati da poliziotti in rivolta durante una riunione in cui arringava i propri sostenitori, e fu costretto al ricovero in ospedale.
L'ospedale fu assediato dai poliziotti ribelli, ma il 1º ottobre 2010, Correa fu posto in salvo grazie ad una incursione delle truppe speciali fedeli al presidente, che nel frattempo aveva ricevuto il sostegno del capo di stato maggiore dell'esercito, Ernesto González.
Correa accusò i suoi avversari politici di aver fomentato la rivolta, e di aver tentato di innescare un vero e proprio golpe:
Per diversi commentatori invece fu solo una rivolta grossolanamente organizzata, senza una vera e propria direzione politica.
La rivolta fu unanimemente condannata, anche all'estero, come fatto destabilizzante;
alla fine il capo della polizia si dimise, e la protesta rientrò..
La sierra ha un clima più fresco dovuto all'altitudine;
la temperatura oscilla mediamente tra gli 8 °C e 20 °C, con valori massimi compresi tra 22° a 30°.
La stagione piovosa nella sierra va generalmente da ottobre ad aprile.
Dal punto di vista di un europeo o di un qualsiasi altro abitante delle zone temperate, il clima della sierra appare simile a una primavera o un autunno, come nella stessa Quito, dove durante la giornata soffia un vento fresco e confortevole, seguito da una notte gelida che termina quando si alza il Sole;
a quell'altitudine l'aria è rarefatta, e la differenza di temperatura tra i luoghi al Sole e quelli all'ombra è sensibile.
L'oriente (regione amazzonica) ha una clima caldo-umido e non è influenzata dalle correnti oceaniche, trovandosi a est delle Ande, ma dal clima proprio della bacino dell'Amazzonia.
Le temperature medie sono di 25 °C e la stagione piovosa va da aprile a novembre, anche se, a differenza che nella costa, le precipitazioni sono presenti pressoché tutto l'anno..
Le isole Galapagos hanno un clima più stabile delle regioni continentali dell'Ecuador, con temperature costantemente comprese tra 22 e 32 °C, anche se talvolta alcune correnti fredde provenienti dal Perù possono far calare la temperatura di qualche grado
Popolazione
La popolazione dell'Ecuador è in continua crescita e gli abitanti, che nel 1961 erano poco più di 4,5 milioni, sono stimati essere nel 2014 attorno ai 15,5 milioni.
Circa 2-3 milioni di ecuadoriani sono emigrati all'estero negli anni passati, tuttavia con la crisi dei paesi principali mete degli ecuadoriani, tra cui USA, Spagna e Italia, l'emigrazione si è arrestata e numerosi sono stati i rientri in patria.
Presente anche un piccolo ma costante processo di immigrazione, in particolar modo di vicini colombiani in fuga da loro paese.
L'aspettativa di vita alla nascita è mediamente di 76 anni (73 anni gli uomini, 79 le donne) e l'età media della popolazione circa 26 anni.
Etnie
Nel censimento del 2010 si ebbe un processo di autocertificazione dei cittadini che si potevano identificare in una etnia in base alla loro cultura e le loro tradizioni, senza che fosse definita una distinzione puramente genetica,
il 7,2% della popolazione è formato dalla comunità afro-ecuadoriana,
il 7,0% da etnie indigene che vivono in Ecuador da oltre un millennio,
il 6,1% è costituito da bianchi (spagnoli, tedeschi, italiani, polacchi),
lo 0,4% della popolazione è costituito da altre etnie minori.
Religioni
Secondo il censimento del 2010, il 91,95% degli ecuadoriani è credente in una religione, il 7,94% si dichiara ateo e lo 0,11% agnostico.
Dei credenti, l'80,44% si dichiara cattolico e l'11,3% evangelici.
Altri gruppi religiosi presenti sono i mormoni (0,37%), i buddisti (0,29%) e gli spiritisti (0,12%).
Il 31,3% degli intervistati afferma di seguire una funzione religiosa almeno una volta alla settimana, il 21,6% una volta al mese e il 15% in occasioni speciali.
1800 circa sono invece i musulmani, che hanno a disposizione quattro moschee in territorio ecuadoriano:
due a Quito, una a Guayaquil e una a Macas.
Lingue
La maggior parte degli ecuadoriani parlano spagnolo, ma molti parlano anche lingue amerinde come il quechua, che assieme al shuar, allo tsafiki e altre lingue amerinde vengono considerate ufficiali dalla legge e parlate all'interno dei gruppi indigeni.
Secondo il censimento del 2001 lo spagnolo era parlato dal 94% della popolazione, il quechua dal 4,1% e lo shuar dallo 0,55%.
Ordinamento dello stato
Suddivisione amministrativa
Da un punto di vista amministrativo l'Ecuador è suddiviso in 24 province (provincias) a loro volta suddivise in cantoni (cantones).
L'ultimo livello amministrativo sono i comuni (parroquias).
La capitale dell'Ecuador è Quito, situata nella provincia di Pichincha nella regione Sierra.
Regioni
Con la promulgazione della Costituzione del 2008 è stata creata in Ecuador una nuova divisione territoriale, le regioni, al fine di decentralizzare le funzioni amministrative da Quito.
La nuova divisione è stata fatta accorpando 2 o più province e ha portato alla creazione di 7 regioni, due distretti metropolitani e una regione a regime speciale (Galapagos).
Le sette regioni sono quelle elencate nella tabella sottostante:
Inoltre, furono creati due distretti metropolitani e una regione a regime speciale:
10:
Città principali
Le due principali aree metropolitane dell'Ecuador sono Guayaquil e la capitale Quito.
Di seguito la lista delle prime venti città più popolose del paese con i dati dei censimenti del 28 novembre 1982, del 25 novembre 1990 e del 25 novembre 2001, una stima del 2010 e la provincia di appartenenza.
File:
Malecon of Guayaquil.jpg|Guayaquil
File:
Quitopanoramica.jpg|Quito
File:
Cuenca (Ecuador) from Turi.jpg|Cuenca
File:
Santo Domingo, Ecuador.jpg|Santo Domingo
File:
Machala Church at night (Alfredo Andaluz).jpg|Machala, la Cattedrale
File:
Puerto Ayora isla Santa Cruz Islas Galápagos Ecuador foto por Alvaro Sevilla Design.jpg|Puerto Ayora
Istituzioni
L'Ecuador è una repubblica presidenziale con un mandato quadriennale per il Presidente, il vice presidente, e i membri del Congresso.
Il presidente, eletto direttamente dal popolo, è rieleggibile una sola volta;
i membri del Congresso possono essere immediatamente rieletti.
L'attuale presidente è Lenín Moreno.
Il potere esecutivo è demandato a 28 ministeri.
Le Giunte e i Consigli provinciali sono eletti direttamente.
I giudici della Corte Suprema sono nominati a vita dal Congresso.
Il suffragio è universale e si diventa elettori a 18 anni.
Per i cittadini alfabetizzati tra 18 e 65 anni il voto è obbligatorio, per tutti gli altri è un diritto ma non un dovere.
Ordinamento scolastico
Il tasso di alfabetizzazione in Ecuador al 2009 è del 93,2%, 2,2 punti in più rispetto al censimento del 2001.
Il numero di studenti universitari è di 464.787.
Il sistema scolastico è suddiviso in tre settori:
la scuola materna, o preprimaria (non obbligatoria) per bambini dai 3 ai 5 anni;
la scuola primaria, o basica (obbligatoria) dura 6 anni (dai 6 ai 12 anni) e la secondaria (obbligatoria) altri 6 anni, fino ai 18 anni di età.
La frequenza della primaria è di 5 giorni alla settimana, con ore di lezione di 50 minuti.
Gli studenti entrano a scuola alle 7.00 13.30, con una ricreazione dopo la 3ª ora.
Alcune scuole primarie danno la possibilità di 3 orari giornalieri possibili:
oltre la sessione mattutina, è possibile frequentare la sessione "vespertina" (pomeridiana) e quella notturna, dalle 19.00 alle 22.30.
Chi frequenta il turno notturno normalmente va a scuola anche il sabato.
L'inglese, seconda lingua ufficiale, viene insegnata a partire dal primo anno di scuola obbligatoria (basica).
L'educazione superiore comprende scuole professionali (non universitarie) e le scuole universitarie e politecniche:
le scuole non universitarie durano 2-3 anni ed offrono specializzazioni di livello intermedio preparando i giovani ad entrare nel mondo del lavoro, come ad esempio le scuole per infermiere e quelle per maestro di scuola preprimaria e primaria, della durata di 3 anni.
Le università danno il titolo di laurea di pregado ed hanno una durata variabile a seconda della facoltà intrapresa;
dai 4 anni come ad esempio per il titolo di docente di educazione secondaria, ai 6 anni per i titoli di avvocato, farmacista, medico, dentista e altri.
Dopo l'università per l'ulteriore specializzazione ci sono corsi di dottorato e maestria della durata di 2-3 anni.
Il Ministero della salute pubblica (Ministerio de Salud Publica del Ecuador) è l'ente responsabile della regolamentazione della sanità pubblica ed è nominato direttamente dal Presidente della Repubblica.
Il ministro attuale è Carina Vance.
La filosofia del Ministero della Salute Pubblica è sostenere le popolazioni più vulnerabili e il suo piano d'azione principale riguarda la salute comunitaria e medicina preventiva, e permette ai pazienti di essere ricevuti quotidianamente nelle strutture pubbliche anche senza appuntamenti, senza passare da visite ambulatoriali e senza costi.
Questo per quattro specialità in particolare, ossia pediatria, ginecologia, medicina clinica e chirurgia.
Il tasso di mortalità infantile è di 13 bimbi ogni 1.000 nati vivi, notevolmente più basso rispetto ai 76 su mille dei primi anni 1980 e 140 per mille del 1950.
Il 23% dei bambini sotto i cinque anni sono cronicamente malnutriti.
L'assistenza sanitaria di base, tra cui le visite mediche, gli interventi chirurgici e i farmaci di base, sono forniti gratuitamente dal 2008.
Forze armate
La difesa del paese è a carico delle Forze armate dell'Ecuador, responsabile dell'integrità della sovranità del territorio nazionale.
Gli effettivi nel 2010 erano circa 37.000, di cui 23.500 nell'esercito, 7500 nella forza navale e 6000 nella forza aerea.
L'età minima per il servizio militare (obbligatorio o volontario) è di 18 anni, mentre l'obbligo del servizio per gli uomini è del periodo di un anno.
I suoi compiti comprendono la lotta contro la criminalità organizzata, il traffico di droga (proveniente spesso da Colombia e Perù), e le operazioni di lotta contro l'immigrazione clandestina.
Nel 2009, la nuova amministrazione presso il ministero della Difesa ha avviato una profonda ristrutturazione all'interno delle forze armate, aumentando la spesa di bilancio a 1.691.776.803 dollari, con un incremento del 25%, tanto che, rispetto al proprio PIL, l'Ecuador è il paese che spende maggiormente in Sudamerica per la difesa:
il 2,74% del PIL è difatti destinato alle forze armate.
Le icone delle forze militari ecuadoriani sono il generale Antonio José de Sucre, Gran Mariscal de Ayacucho, e Eloy Alfaro.
Politica
Politica interna
Il 30 settembre 2007 si sono tenute le elezioni per un'Assemblea Costituente così come richiesto dagli elettori con il referendum del 15 aprile dello stesso anno.
Tali elezioni, le più complesse nella storia del Paese, hanno registrato la presenza di un enorme numero di liste (nazionali, provinciali e di emigrati), ed hanno sancito una larghissima vittoria per il partito del presidente Correa, che ha ottenuto 80 dei 130 seggi in palio.
L'Assemblea Costituente, i cui lavori iniziarono il 30 ottobre 2007 e si sono svolti a Montecristi (Provincia di Manabi) sotto la presidenza dell'arch.
Fernando Cordero Cueva, ha elaborato una nuova Carta Costituzionale approvata tramite un referendum popolare il 28 settembre del 2008.
La nuova Costituzione comprende 444 articoli.
La nuova Costituzione Ecuatoriana definisce la separazione dei poteri del governo ecuadoriano in cinque rami.
Delle cinque funzioni dello stato, tre erano presenti anche nella costituzioni precedenti:
la funzione legislativa, assegnata all'Assemblea Nazionale, la funzione esecutiva, guidata dal Presidente della Repubblica e la magistratura, presieduta dal giudice nazionale della giustizia.
Furono poi istituiti due nuovi rami del governo:
la funzione elettorale, amministrata dal Consiglio Nazionale Elettorale, e la funzione di trasparenza e del controllo sociale.
I principali obiettivi di politica estera ecuadoriana tradizionalmente sono stati mirati alla difesa del proprio territorio dalle aggressioni esterne e dalle sovversioni interne.
Anche se le relazioni estere dell'Ecuador sono state tradizionalmente incentrate sugli Stati Uniti, l'adesione dell'Ecuador all'OPEC negli anni settanta hanno permesso ai leader ecuadoriani una maggiore autonomia in politica estera.
L'affinità politica e la similarità di vedute di Correa con gli attuali presidenti di Venezuela, Cuba, Bolivia e Nicaragua lo ha portato a sottoscrivere, nel dicembre 2006, l'impegno di adesione dell'Ecuador all'ALBA.
Le politiche del governo Correa hanno portato ad un raffreddamento dei rapporti con gli Usa, che Correa ha più volte criticato per la politica estera già nel 2007 nella campagna per le elezioni presidenziali, quando qualificò il presidente statunitense George W. Bush di essere un imbarazzante presidente che ha fatto danni al proprio paese e al mondo.
Nel 2008 avvenne la crisi andina, a causa delle incursioni colombiane in territorio ecuadoriano per la cattura del militante delle FARC Raúl Reyes, e che portarono a una tensione coi rapporti con la vicina Colombia, poi risoltisi dopo una riunione della Gruppo Rio, un'organizzazione internazionale degli stati dell'America latina e dei Caraibi.
Sebbene i rapporti con il Regno Unito non fossero particolarmente stretti essi erano comunque rimasti cordiali nel corso della storia;
tuttavia, nel 2012 avvenne una crisi diplomatica senza precedenti tra i due paesi, a causa della protezione data dall'Ecuador a Julian Assange nell'ambasciata ecuadoriana a Londra, quando questi si trovava agli arresti domiciliari e con una richiesta di estradizione del governo svedese.
Correa ribadì la sua volontà di concedere asilo politico al fondatore di WikiLeaks anche quando i britannici minacciarono un blitz all'interno dell'ambasciata per prelevare l'ex-hacker australiano, accusato di stupro in Svezia ma su cui grava anche l'accusa statunitense di aver pubblicato migliaia di messaggi coperti da segreto di stato.
L'Ecuador è uno degli stati aderenti alla Banca del Sud, partecipando al suo capitale.
Economia
L'Ecuador ha l'ottava maggior economia nell'America Latina e la 61º al mondo, con un PIL che nel 2012 è stato di circa 150 miliardi di dollari (PPA), con un prodotto pro-capite di 10.215
$..
In un'indagine del 1998, risulta che la povertà è estremamente maggiore tra le popolazioni indigene, in particolar modo tra le popolazioni rurali della sierra, dove arrivava al 96% della popolazione indigena, contro il 61% della popolazione non indigena, mentre di estrema povertà era affetta il 56% della popolazione indigena contro il 25% della non-indigena.
Anche il lavoro infantile è maggiore tra le popolazioni indigene:
nel 2001 solo il 57% dei minori tra i 5 e 18 tra gli indigeni andavano a scuola senza lavorare, contro il 73% dei non indigeni.
Il petrolio, le cui riserve accertate sono state stimate a 6,51 miliardi di barili a partire dal 2011, rappresenta il 40% delle esportazioni e contribuisce al mantenimento di un saldo commerciale positivo.
L'inflazione al consumatore è salita dal 4,5% al 5,3% dal 2011 al 2012, mentre il tasso di disoccupazione negli stessi anni è calato dal 4,2 al 4,1%, il più basso di sempre, nonostante la maggioranza della popolazione dell'Ecuador sia in età lavorativa, in quanto relativamente giovane.
Risorse
La produzione di energia elettrica è di 21.840 miliardi di kW.
Petrolio:
504.000 barili prodotti, di cui 198.700 raffinati nel 2012.
Agricoltura
L'Ecuador è il maggior esportatore di banano al mondo, anche se rispetto ad altri paesi latinoamericani le sue esportazioni sono in leggero calo;
in particolare le esportazioni sono calate dell'11% nel 2012 verso gli Stati Uniti e del 3% verso l'Europa, per via del prezzo più elevato rispetto, ad esempio, alla frutta colombiana, honduregna o costaricana.
Altri prodotti esportati sono i fiori tropicali, il cacao (ottavo produttore al mondo), il caffè e il palmito.
Significativa anche la produzione di riso, canna da zucchero, mais.
Pesca
L'Ecuador è un grosso esportatore di gamberi, che rappresentano il 13,2% delle vendite ad altri paesi di prodotti non petroliferi;
questo mercato è in crescita, con un aumento delle esportazioni del 9% dal 2011 al 2012.
Industria
Le attività industriali sono prevalentemente concentrate a Quito e Guayaquil, ed ha i punti di forza nel settore petrolchimico, tessile, farmaceutico e del cemento.
Esportazioni
USA 37,8%, Panamá 9,9%, Perù 6,2%, Venezuela 5,2%, Cile 4,9%, Russia 4,6% (2011);
il 20% delle strade sono statali, il 24% provinciali e il 51% cantonali.
Dei 155 progetti che negli ultimi anni il governo ha finanziato, il 58% riguarda il rifacimento e il miglioramento di strutture esistenti precedentemente costruite con materiale di bassa qualità.
Il governo non impone pedaggi e finanzia di tasca propria il mantenimento delle vie di comunicazione.
Tra le vie di comunicazione primarie la più importante che passa per l'Ecuador è la panamericana, che taglia il paese da nord a sud collegando Colombia e Perù, passando per importanti città ecuadoriane, tra le quali Quito, Ibarra, Latacunga, Ambato, Riobamba, Cuenca e Loja.
La qualità delle strade è piuttosto variabile;
quelle di nuova costruzione, come ad esempio quella che collega Guayaquil a Salinas, sono moderne, ampie e con fondo stradale in buono stato, mentre altre più trascurate necessitano di grossa manutenzione per l'alto numero di buche presenti.
Il servizio principale di spostamento rimane l'autobus, che collega le città ecuadoriane tramite servizi offerti da diverse compagnie diariamente e a diversi orari del giorno e della notte.
Aeroporti
L'Ecuador dispone di quattro aeroporti internazionali:
il Mariscal Sucre di Quito, l'Aeroporto Internazionale José Joaquín de Olmedo di Guayaquil, l'Eloy Alfaro di Manta e l'Aeropuerto Internacional Cotopaxi di Latacunga.
Nel febbraio 2013 è stato inaugurato il nuovo Aeroporto Internazionale di Quito, a 18 km dal centro della città in località Tababela, mentre il vecchio Mariscal Sucre sarà trasformato in parco pubblico e spazi culturali e sociali.
Altri importanti aeroporti ecuadoriani sono il Mariscal Lamar di Cuenca e il Seymour situato nelle isole Galapagos.
Ferrovia
La ferrovia, nonostante di antica costruzione e praticamente abbandonata negli ultimi decenni, sta ora subendo una ristrutturazione per poter consentire un servizio moderno nei prossimi anni, almeno nella tratta principale (Ferrocaril Trasandino) che da Durán, alle porte di Guayaquil, arriva a Quito.
Attualmente serve più per tratte verso luoghi di interesse turistico che per reali necessità della popolazione comune.
Turismo
Il Ministero dell'Informazione e del Turismo è stato creato il 10 agosto 1992, all'inizio del governo di Sixto Duran Ballen, prevedeva il turismo come attività fondamentale per lo sviluppo economico e sociale dei popoli.
Di fronte al settore turistico in forte crescita, nel giugno 1994 fu deciso di rafforzare e favorire questa attività.
L'Ecuador è un paese con grandi ricchezze naturali.
La diversità delle Quattro Regioni dà origine a migliaia di specie di flora e fauna.
Ci sono circa 1.640 specie di uccelli.
Le specie di farfalle sfiorano i 4.500, 345 rettili, 358 anfibi e 258 mammiferi.
Non sorprende che l'Ecuador sia considerato uno dei 17 paesi in cui è presente la maggiore biodiversità del pianeta, ed è il paese più grande del mondo per biodiversità ogni km2.
La maggior parte della sua fauna e della flora vivono in 26 aree protette dallo Stato.
Il paese è sede anche di una vasta gamma di culture.
Con il governo Correa lo slogan turistico dell'Ecuador è divenuto "Ecuador Ama la Vida",
In uno studio del Ministero del Turismo, l'entrata di turisti stranieri in Ecuador è passato da 840.500 nel 2006 a oltre 1 milione di unità nel 2010.
I maggiori visitatori nel 2010 sono risultati gli statunitensi, con quasi il 24% delle presenze totali straniere, seguiti dai colombiani (20%), peruviani (15%)
, spagnoli (5,6%), venezuelani e argentini (3%)
, cileni (2,7%), cubani (2,6%), tedeschi (2,4%), canadesi (2,3%), britannici (2,2%), francesi (1,9%), messicani (1,5%), italiani e brasiliani (1,44%).
Ambiente
Flora e fauna
L'Ecuador è sede di una notevole biodiversità, e fa parte dei 17 paesi cosiddetti megadiversi ed ha la più alta concentrazione di biodiversità per km².
Infatti il bioma della foresta pluviale e della foresta tropicale si estende su gran parte del suo territorio, mentre a ovest, vicino alla costa, è presente la foresta di mangrovie, e, della provincia di Esmeraldas, in una zona chiamata Majagual, si trovano le mangrovie più alte del mondo.
Le isole Galápagos hanno una grande varietà di specie endemiche, un tempo oggetto di studio del celebre naturalista inglese Charles Darwin, studio che gli ha permesso di sviluppare la nota teoria dell'evoluzione.
Le isole sono diventate famose in tutto il mondo grazie alle originali caratteristiche della sua fauna, in particolare le tartarughe.
Nel 1978 l'UNESCO dichiarò le isole e la riserva marina come patrimonio dell'umanità, e nel 1986, il mare che circonda le isole è stato dichiarato riserva marina.
Tuttavia, una ventina d'anni dopo, nel 2007, la stessa Unesco inserì l'ecosistema in pericolo a causa di fattori come la proliferazione di specie invasive e per l'aumento indiscriminato del turismo e dell'immigrazione.
Nel 2010 comunque, la stessa Unesco ha tolto dalla lista dei siti in pericolo le isole dopo che l'Ecuador ha mostrato un maggior impegno nel far fronte ai problemi che compromettevano l'integrità delle Galapagos.
Riserve naturali
Il Parco Nazionale Yasuni, che in lingua waorani significa "terra sacra", si estende su un'area di 9.820 km ed è compreso tra le province di Pastaza, Napo e Orellana, tra il fiume Napo e il fiume Curaray.
Il parco è prevalentemente boschivo ed è considerato dall'UNESCO nel 1989 Riserva della biosfera, e fa parte del territorio dove si trova il popolo Waorani e i gruppi Tagaeri e Taromenane, tribù mai contattate dalla civiltà moderna.
Secondo uno studio recente, il Parco Nazionale Yasuni e la zona circostante sono considerate le zone che possiedono la più vasta biodiversità del mondo, grazie alla sua ricchezza di anfibi, uccelli, mammiferi e piante.
Questo parco ha più specie di animali per ettaro dell'intera Europa e, sempre in un solo ettaro, contiene 644 specie di alberi, cioè più di quelli presenti negli Stati Uniti e nel Canada messi assieme.
Il sito è stato preso di mira dalle compagnie petrolifere per la gran quantità di greggio che è stato stimato essere presente nel sottosuolo;
questo e l'aumento del turismo nella zona del Parco hanno portato a tensioni con gli indigeni nativi del luogo, in particolar modo con i Waorani, sfociati in violenze nel 2013 e che hanno portato gli stessi Waorani a chiedere a gran voce l'intervento delle autorità per la loro protezione e per quella dei loro "fratelli" Taromenane, tuttora mai contattati dalla civiltà.
Altre aree protette di particolare interesse sono il Parco nazionale di Sangay, Patrimonio dell'Umanità dal 1983, il Parco Nazionale El Cajas, il Parco Nazionale Podocarpus e il Parco Llanganates, situato nei pressi di Baños.
File:
Morphorhetenor.
JPG|Morpho rhetenor
File:
Tamarin.
JPG|Saguinus
File:
MC Drei-Finger-Faultier.jpg|Bradipo
File:
Ara ararauna Luc Viatour.jpg|Ara
ararauna
File:
SpheniscusMendiculus-ElisabethBay.jpg|Pinguino delle Galapagos
File:
Brachycereus nesioticus 2.jpg|Cactus della lava
File:
Ecuador-192.jpg|Sula dai piedi azzurri sull'isola di Española
File:
Alvaro Sevilla Design foto de la Tortuga Galapagos Isla Santa Cruz.jpg|Chelonoidis nigra, Tartaruga sull'isola di Santa Cruz.
File:
Iguana on the beach at Tortuga Bay Galapagos photo by Alvaro Sevilla Design.
JPG|Iguana sulla spiaggia di Tortuga Bay (Galapagos)
File:
North Seymour Island Galapagos Seal photo with baby by Alvaro Sevilla Design.
JPG|Leone marino con piccolo sull'isola del nord.
File:
A Galapagos Land Iguana on the North Seymour Island in the Galapagos photo by Alvaro Sevilla Design.
JPG|Un'iguana terrestre nell'isola North Seymour (Galapagos)
Cultura
Letteratura
La prima letteratura nell'Ecuador colonizzato, così come in tutta l'America Latina, è stata influenzato dal Siglo de Oro spagnolo.
Uno dei primi scrittori fu Jacinto Collahuazo, capo indigeno di Otavalo, che nonostante la repressione e la discriminazione dei popoli nativi da parte degli spagnoli, imparò a leggere e a scrivere in castigliano, anche se le sue opere furono scritte in lingua quechua.
Gli spagnoli, ignorando il valore letterario dei suoi scritti, gli ordinarono di bruciarle nella piazza pubblica, dopodiché lo imprigionarono.
Alcune parti dei suoi lavori furono ritrovate solo dopo molti secoli, come una poesia che descriveva l'impotenza e la tristezza del popolo Inca che aveva perso il loro re Atahualpa.
Altri scrittori ecuadoriani furono i gesuiti Juan Bautista Aguirre e Juan de Velasco, e soprattutto Eugenio Espejo, patriota che si potrebbe definire come il primo giornalista dell'epoca coloniale.
Le sue idee ispirarono dopo la sua morte la rivoluzione del 1809, anche se all'epoca gli costarono il carcere, dove morì nel 1795.
Un altro scrittore ricordato è José Joaquín de Olmedo, che fu anche presidente dell'Ecuador nel 1945 ma che, in precedenza, scrisse numerosi poemi, tra i quali il famoso La victoria de Junin:
Canto a Bolivar, un'ode al liberatore delle americhe Simón Bolívar.
Altri scrittori importanti del passato furono Juan Montalvo e Juan León Mera, famoso per il suo Cumandá e dell'inno nazionale dell'Ecuador, Salve, oh Patria, scritto per la prima volta nel 1866.
Scrittori contemporanei noti sono i poeti Jorge Carrera Andrade e Luis Costales, i novellisti Jorge Enrique Adoum, Jorge Icaza, Jorge Queirolo Bravo, Gabriela Alemán, Rosalía Arteaga e Alicia Yanez, il saggista Benjamín Carrión.
Pittura
Alcuni dei più noti pittori ecuadoriani del passato sono Oswaldo Guayasamín, Eduardo Kingman, Camilo Egas, Ricardo Dávila, Rodrigo Viera, Oswaldo Viteri (anche scultore) e altri.
Il più noto di essi è senza dubbi Guayasamín, pittore quiteño di origine indigena, le cui opere descrivevano l'origine, il dramma e la tenerezza dei popoli latinoamericani e le cui opere sono state esposte in vari luoghi del mondo.
Musica
La musica ecuadoriana ha una lunga storia.
Il Pasillo è un genere di musica latina indigena considerata musica nazionale in tutto il paese.
Ci sono diversi tipi di musica tradizionale in Ecuador, come lalbazo, il pasacalle, la tonada, la capishca, la bomba , ed altri.
La tecnocumbia e la rockola sono invece esempio di generi musicali con influenza straniera.
Una delle forme più tradizionali di danze ecuadoriane è il sanjuanito, originario del nord dell'Ecuador (Otavalo) e ballata nelle feste indigene.
Secondo il musicologo ecuadoriano Segundo Luis Moreno, il sanjuanito era ballato dagli indigeni durante il compleanno di san Giovanni Battista.
La data del culto del santo, il 24 giugno, fu introdotta dagli spagnoli, e casualmente coincide con la festa Inca del Inti Raimi, che in quechua significa "Festa del Sole".
Sport
Il calcio è lo sport più popolare del paese, diffusi sono anche la pallacanestro, il tennis, l'atletica leggera, la pallavolo e negli ultimi anni anche il surf.
Le squadre calcistiche più importanti e maggiormente seguite sono il Barcelona Sporting Club di Guayaquil, che detiene il maggior numero di titoli nazionali vinti insieme al Nacional con 13 campionati nazionali vinti, il Deportivo Quito (4 titoli) e la LDU Quito, che oltre a 10 campionati nazionali vinti vanta essere il club ecuadoriano che ha avuto maggiormente successo in campo internazionale, vincendo la Coppa Libertadores 2008 (prima volta di una squadra ecuadoriana), la Recopa Sudamericana nel 2009 e 2010, la Copa Sudamericana 2009.
La squadra nazionale ha disputato le fasi finali in un mondiale di calcio nelle edizioni di Giappone-Corea 2002 e di Germania 2006, dove arrivò agli ottavi di finale venendo poi eliminata dall'Inghilterra.
Uno dei calciatori più famosi della storia ecuadoriana è Alberto Spencer, che militava nel Peñarol ed è il maggior marcatore di sempre della Coppa Libertadores.
Iván Hurtado è invece il recordman di presenze in nazionale, mentre Agustín Delgado è il maggior goleador in nazionale con 31 reti.
Uno dei più importanti sportivi ecuadoriani della storia è il marciatore Jefferson Pérez, unico ad aver vinto una medaglia d'oro ai giochi olimpici per il suo paese, nel 1996 ad Atlanta.
Conquistò anche un argento correndo la sua ultima gara a Pechino 2008 ed è l'unico marciatore al mondo ad aver vinto 3 mondiali consecutivi (2003-2005-2007).
Tra gli sportivi del passato da ricordare i tennisti Pancho Segura e Andrés Gómez, che vinse tornei importanti fra i quali, nel 1990, il Roland Garros, battendo in finale Andre Agassi.
Tradizioni
Gastronomia
Nonostante non sia un paese vasto, la cucina ecuadoriana è piuttosto varia per via dei diversi climi del paese (costa, sierra, oriente e isole).
Il pesce è consumato maggiormente nella costa, Picudo, Dorado, Trota, Corvina sono tra i più diffusi.
I piatti più tipici e conosciuti di pesce sono: il ceviche, la zuppa di mare, l'encocado (stufato di pesce con cocco), l'encebollado, i bollos, lo stufato di pesce con arachidi.
Il platano è quasi onnipresente nei piatti "costegni", il "platano verde" viene consumato fritto, bollito o alla griglia, così come il "maduro", più dolce e di color giallo simile alla banana, quest'ultima consumata cruda come frutta.
Il verde è spesso mescolato con pesce o carne in alcune ricette tipiche.
La carne è consumata in tutto il paese, soprattutto quella di manzo, di maiale e di pollo, mentre agnello e capra sono maggiormente cucinati sulla sierra.
Viene cotta alla griglia, al forno o, come un piatto tipico con carne di maiale, la fritada, fritta in padella.
Vegetali e legumi sono molto diffusi nella cucina ecuadoriana;
oltre al largo consumo di platano, il riso viene servito quasi sempre con piatti di carne o pesce, la yuca è un'alternativa molto usata alle patate e al platano, esiste anche il pan de yuca.
Anche il mais viene cucinato in forme diverse, dalla pannocchia bollita ai tortini di mais, così come notevole uso in cucina trovano i legumi in genere:
fagioli, lenticchie e fave accompagnano spesso (insieme al riso) molti piatti unici di carne o pesce.
Festività
Di seguito i giorni di festività in Ecuador a livello nazionale;
da considerare che in certi casi alcune festività sono posticipate per convenienza di alcuni giorni per farle seguire da un fine settimana
10 agosto -
Día del Primer Grito de Independencia de Quito:
Proclamazione di indipendenza dalla Spagna, nel 1809
Note
Bibliografia
* "Costitucón 2008 - Dejemos el pasado atràs", Publicación oficial de la Asemblea Nacional del Ecuador
