Una penisola è una formazione geografica consistente in un'estesa sporgenza di terre circondate per lo più da acqua e collegate alla terraferma soltanto da un lato.
La lingua di terra che unisce la penisola al continente è detto istmo.
L'istmo può anche unire due continenti come l'America del nord ed il Sud America.
Una penisola, può anche essere un capo, una punta o un promontorio.
Elenco delle penisole:
Europa
Europa continentale
* Balcani o Penisola Balcanica (Albania, Bosnia ed Erzegovina, Bulgaria, Croazia, Grecia, Macedonia, Montenegro, Serbia, Turchia europea)
* Penisola italiana (Italia, San Marino, Città del Vaticano)
Balcanica
Italia
Penisola iberica
Scandinavia
Gran Bretagna
Irlanda
Sicilia
Groenlandia
Russia europea
Isole Madeira
Asia
Russia asiatica
Medio Oriente
India
Asia Orientale
Giappone
Filippine
Indonesia
Africa
America del Nord
Canada
* Penisola di Avalon (Terranova, Terranova e Labrador)
* Colin Archer (Isola Devon, Isole della Regina Elisabetta, Nunavut)
* Diamond Jennes (Isola Victoria, Territori del Nord-Ovest)
* Dunlas (Isola di Melville, Territori del Nord-Ovest Nunavut)
Stati Uniti
Messico
* Bassa California (Bassa California, Bassa California del Sud)
America Centrale
Caraibi
Sud America
Oceania
Australia
Nuova Zelanda
Papua Nuova Guinea
Antartico
