è .
In esso si possono tracciare nove diagonali.
La parola esagono è composta da ἕξ che significa sei e da γωνία che significa angolo a ricordare il fatto che tale poligono contiene sei angoli interni.
Esagono regolare
Un esagono regolare è un esagono con i sei lati di uguale lunghezza e con i sei angoli congruenti (uguale ampiezza).
Angoli
Gli angoli interni di un esagono regolare misurano tutti 120°.
Perimetro
Il perimetro P di un esagono regolare di lato l è dato da
P = 6 \cdot
Apotema
L'apotema a dell'esagono regolare, dato dal raggio della circonferenza inscritta, è pari a:
a=\frac\,\!
\simeq 0866025 \cdot l
Il diametro della circonferenza circoscritta è pari a 2l mentre il diametro della circonferenza inscritta è \simeq 173205 \cdot l.
Area
L'area dell'esagono regolare di lato l, apotema a e perimetro P è data da:
\frac
6 \frac
a l
\fracl^2 \simeq 259808
\cdot l^2
L'area dell'esagono regolare, essendo l=R, con raggio della circonferenza circoscritta R è data da:
A = \frac \cdot \sqrt
Tassellazioni
Come succede per i quadrati e i triangoli equilateri, gli esagoni regolari si possono unire per ricoprire porzioni di piano senza lasciare spazi vuoti (tre esagoni intorno a ogni vertice):
per questo motivo sono molto utili per costruire tassellazioni.
Non a caso, le cellette del favo di un alveare sono esagonali, stante l'uso efficiente di spazio e di materiali da costruzione che tale forma consente.
Il diagramma di Voronoi di una rete di triangoli equilateri è equivalente alla tassellazione di un favo con esagoni regolari.
Solidi archimedei
Non esistono solidi platonici che hanno come facce esagoni regolari:
I solidi archimedei con alcune facce esagonali sono il tetraedro troncato, l'ottaedro troncato, l'icosaedro troncato (che incontriamo nel classico pallone da calcio e nella molecola di fullerene), il cubottaedro troncato e l'icosidodecaedro troncato.
Curiosità
In francese, il termine L'Hexagone (L'Esagono) è spesso utilizzato come soprannome della Francia, a causa della forma esagonale del profilo dei suoi confini.
Costruzione dell'esagono regolare
Un esagono regolare è costruibile con riga e compasso.
L'immagine seguente è un'animazione che mostra passo-passo il metodo suggerito da Euclide nei suoi Elementi (libro IV, proposizione 15).
