Il campionato europeo di calcio 1968 fu la 3ª edizione dell'omonimo torneo, organizzato dall'UEFA ogni 4 anni.
Qualificazioni
A partire da questa edizione, furono introdotti i gironi eliminatori:
le qualificazioni per i tornei del 1960 e 1964, infatti, erano interamente strutturate sull'eliminazione diretta.
Dagli 8 gruppi (1 dei quali composto di 3 Nazionali, mentre gli altri 7 ne contavano 4 ciascuno) sarebbero emerse altrettante formazioni (le rispettive vincitrici):
queste avrebbero dato vita ai quarti di finale, per designare le 4 semifinaliste.
Le 8 partecipanti ai quarti furono:
Quarti di finale
L'UEFA assegnò l'organizzazione della fase finale all'Italia, da mercoledì 5 a sabato 8 giugno .
Convocazioni
Per la fase finale, ogni Nazionale poté convocare sino ad un massimo di 22 calciatori.
Stadi
Avvenimenti
L'accoppiamento delle semifinali mise i padroni di casa di fronte ai sovietici:
le 2 squadre si erano affrontate anche nelle eliminatorie per l'edizione precedente, con la vittoria andata ai russi.
A Napoli, dopo lo 0-0 dei supplementari, si ricorse al lancio della moneta:
la scelta del capitano azzurro, Facchetti, si rivelò corretta.
L'Italia entrò in finale, mentre nell'altro incontro gli slavi sconfissero i britannici (detentori del titolo mondiale, vinto 2 anni addietro).
Nella prima finale, il risultato fu di 1-1:
non essendo previsti dal regolamento i rigori, si ricorse alla ripetizione dopo 48 ore.
Il CT Valcareggi sostituì ben 5 calciatori, rispetto al primo incontro:
la Jugoslavia non riuscì a fare altrettanto, dimezzata da infortuni e altre assenze.
Gli azzurri vinsero per 2-0, conquistando il loro primo titolo continentale.
Risultati
Semifinali
Finale 3º e 4º posto
Finale 1º e 2º posto
Finale
Ripetizione
Statistiche e primati
Classifica marcatori
2 reti
1 rete
Primati
* Rete più veloce:
Riva (Italia-Jugoslavia, ripetizione:
11')
* Rete più tardiva:
Džajić (Jugoslavia-Inghilterra:
86')
* Minor numero di reti subite:
1 (Inghilterra, Italia)
* Minor numero di reti segnate:
0 (Unione Sovietica)
* Maggior numero di calciatori andati a segno:
3 (Italia)
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
qr3iik5idy47yxjmhbinp13xa3pawq3
