Lo Sputnik 2 fu il secondo satellite artificiale entrato in orbita della storia.
Venne lanciato il 3 novembre 1957, a un mese di distanza dal primo satellite della storia, lo Sputnik 1.
Dopo vari test coi cani nell'ambito del programma spaziale sovietico, lo Sputnik 2 fu la prima sonda con a bordo un essere vivente, la cagnolina Kudrjavka (erroneamente denominata "Laika", che era il nome convenzionale russo della razza) a raggiungere lo Spazio.
Come avvenne per lo Sputnik 1, il razzo che lo mise in orbita fu il Semyorka (R-7).
La massa era però ben superiore al primo satellite, ben 508,3 kg, compresi i 6 kg di Kudrjavka.
La batteria del satellite si esaurì dopo appena 6 giorni.
Rientrò nell'atmosfera terrestre il 14 aprile 1958, dopo un viaggio di 162 giorni.
Il satellite rientrò nell'atmosfera come previsto vicino Mosca dopo aver raggiunto un'altitudine massima di 350 km, e la cagnolina Kudrjavka morì dopo appena cinque ore dal lancio per un problema del circuito di aerazione.
