È stato insignito della Legion d'Onore per il lustro dato alla Francia, è ambasciatore dell'Armenia in Svizzera dal 12 febbraio 2009.
Aznavour canta in sei lingue e ha venduto oltre 300 milioni di dischi nel mondo.
Biografia
Charles Aznavour nasce a Parigi il 22 maggio del 1924 da Micha Aznavourian, un immigrato armeno originario di Akhaltsikhe (nell'odierna Georgia), figlio del cuoco del governatore d'Armenia, e da Knar Baghdassarian, un'immigrata armena originaria di Smirne (nell'odierna Turchia), figlia di benestanti commercianti, sopravvissuta al genocidio armeno.
Fin dalla giovanissima età è inserito dai genitori nel mondo teatrale parigino.
Inizia infatti l'attività artistica all'età di nove anni già con il nome d'arte di Aznavour.
Il suo colpo di fortuna giunge nel 1946, quando viene scoperto da Édith Piaf, che lo porta in tournée in Francia, negli Stati Uniti e in Canada.
Se nel 1950 raggiunge la notorietà sul mercato francofono, sei anni dopo diventa una vera e propria star grazie alle esibizioni all'Olympia e alla canzone Sur ma vie, che arriva in prima posizione per quattro settimane.
Negli anni sessanta rafforza la sua fama con una serie di successi, a partire da Tu t'laisses aller (1960), prima in classifica in Francia per tre settimane, Il Faut Savoir (1961), prima per 15 settimane, proseguendo con La mamma (1963), che nel febbraio 1964 arriva al primo posto, Et Pourtant, prima per cinque settimane, For Me Formidable (1964) e Que c'est triste Venise (1964), La Bohème (1965), che nel 1966 arriva prima per tre settimane, per finire con Désormais (1969).
Gli anni settanta si aprirono con una polemica sul suo esilio fiscale in Svizzera.
In questo periodo l'artista intensificò le sue apparizioni sul mercato italiano, riproponendo in versione italiana anche alcuni suoi vecchi "cavalli di battaglia".
La maggior parte delle canzoni di Aznavour parlano d'amore e nella sua lunga carriera ne ha scritte oltre 1000.
Il fatto che canti in sette lingue (francese, inglese, italiano, napoletano, spagnolo, tedesco e russo) gli ha consentito di esibirsi in tutto il mondo divenendo ovunque famosissimo.
Ha cantato alla Carnegie Hall e in tutti i maggiori teatri, duettando con star internazionali come Nana Mouskouri, Liza Minnelli, Sumiva Moreno, Compay Segundo, Céline Dion e, in Italia, con Mia Martini e Laura Pausini.
In Italia ha collaborato con Giorgio Calabrese per quasi tutte le versioni italiane delle sue canzoni, e in parte con Sergio Bardotti, fino alla metà degli anni settanta;
in seguito ha collaborato con Lorenzo Raggi e nel 1989 con Sergio Bardotti e Nini Giacomelli per l'intero album e CD Momenti sì, momenti no.
Ha partecipato al Festivalbar 1972 con Quel che non si fa più (canzone poi divenuta colonna sonora di uno spot della Mulino Bianco);
inoltre ha partecipato come ospite fuori gara al Festival di Sanremo 1981, presentando il brano Poi passa, e al Festival di Sanremo 1989 con la canzone Momenti sì, momenti no.
Nel 1989, scrive il testo di Pour toi Armenie, (musica di Georges Garvarentz), (For you Armenia versione americana), canzone incisa in 45 giri, a scopo umanitario per i bambini Armeni.
Molti interpreti della musica leggera italiana hanno inciso alcune sue canzoni;
i primi furono Gino Paoli (Devi sapere, versione italiana di Il faut savoir) e Domenico Modugno (La mamma, inserita dal cantautore pugliese nel suo sedicesimo album Modugno, del 1964).
Successivamente Ornella Vanoni (La boheme, incisa nel 1968 nell'album Ai miei amici cantautori, Après l'amour, L'amore è come un giorno, incisa nel 1970 nel suo LP Ah!
L'amore l'amore, quante cose fa fare l'amore!), Iva Zanicchi , Mina (Ed io tra di voi, incisa nel 1970 in Quando tu mi spiavi in cima a un batticuore), Gigliola Cinquetti (La boheme), Gipo Farassino (Porta Pila, versione di La boheme con testo in piemontese), Mia Martini, Enrico Ruggeri (A mia moglie), Renato Zero (L'istrione, incisa nel 2000 nel suo album Tutti gli Zeri del mondo), Franco Battiato (Ed io tra di voi, incisa nel 1999 in Fleurs), Massimo Ranieri (L'istrione, incisa nel 2006 in Canto perché non so nuotare... da 40 anni e Gilda Giuliani (Quel che non si fa più, incisa nel 1996 nel suo album Serena).
Nella saga "Mobile Suit Gundam" il nome del personaggio Char Aznable è chiaramente ispirato a quello di Charles Aznavour.
Carriera cinematografica
All'attività di cantautore, Aznavour ha affiancato una notevole carriera di attore, che lo ha portato a partecipare a oltre 60 film, esordendo come protagonista nel 1959 con Dragatori di donne (Les Draguers) di Jean-Pierre Mocky, nel 1960 in Tirate sul pianista di François Truffaut.
Altre partecipazioni da ricordare sono state nei film ...e poi, non ne rimase nessuno (1974) e Ararat (2002).
Vita privata
Cugino dell'attore statunitense Mike Connors, dal 1967 Aznavour è sposato con Ulla, una svedese, che gli ha dato tre figli, Katia, Misha e Nicolas:
si tratta della sua terza moglie.
I suoi due precedenti matrimoni, di breve durata, si sono conclusi entrambi col divorzio:
dal primo sono nati due figli, Seda e Charles, dal secondo uno, Patrick, morto poi a 25 anni.
Premi
* 1959: Premio per l'interpretazione dellAcadémie du Cinéma Français
1995: Ambasciatore itinerante dell'Armenia presso l'UNESCO
* 2001: Papa della canzone francese (Château Pape-Clément)
* 2006:
Premiato al Festival Internazionale del cinema di Città del Cairo
Discografia italiana
33 giri
45 giri
* (New Enigma Records, NEM 47002)
Discografia francese
Album
* 1958 Believe in me! (Album con 9 canzoni in inglese e una in francese)
* 1963
Qui o là???
1969 Aznavour sings Aznavour 1 (Album in inglese)
* 1970 Aznavour sings Aznavour 2 (Album in inglese)
Singoli
Filmografia parziale
* Il sentiero dei disperati (Le Rat d'Amérique), regia di Jean-Gabriel Albicocco (1953)
* La fossa dei disperati (La Tête contre les murs), regia di Georges Franju (1959)
* Dragatori di donne (Les Dragueurs), regia di Jean-Pierre Mocky (1959)
* Il testamento di Orfeo (Le testament d'Orphée, ou ne me demandez pas pourquoi!), regia di Jean Cocteau (1960)
* Il passaggio del Reno (Le Passage du Rhin), regia di André Cayatte (1960)
* Tirate sul pianista (Tirez sur le pianiste), regia di François Truffaut (1960)
* Un taxi per Tobruk (Un Taxi pour Tobrouk), regia di Denys de La Patellière (1961)
* Horace - La terribile notte (Horace 62),
regia di André Versini (1962)
* Le tentazioni quotidiane (Le Diable et les 10 commandements), regia di Julien Duvivier (1962)
* Le quattro verità (Les Quatre vérités), regia di Alessandro Blasetti, Hervé Bromberger e René Clair (1962)
* Tempo di Roma, regia di Denys de La Patellière (1963)
* Le vergini (Les Vierges),
regia di Jean-Pierre Mocky (1963)
* Alta infedeltà, regia di Mario Monicelli e Elio Petri (1964)
* Sciarada alla francese (Cherchez l'idole),
regia di Michel Boisrond (1964)
* Sotto il tallone (La Métamorphose des cloportes), regia di Pierre Granier-Deferre (1964)
* Un uomo e due donne (Paris au mois d'août), regia di Pierre Granier-Deferre (1966)
* Vado in guerra a far quattrini (Le Facteur s'en va-t-en guerre), regia di Claude Bernard-Aubert (1966)
* Thomas l'imposteur, regia di Georges Franju (1965)
* Caroline chérie,
regia di Denys de La Patellière (1968)
* Candy e il suo pazzo mondo (Candy), regia di Christian Marquand (1968)
* Tempo di violenza (Le Temps des loups), regia di Sergio Gobbi (1970)
* L'ultimo avventuriero (The Adventurers),
regia di Lewis Gilbert (1970)
* I formidabili (The Games), regia di Michael Winner (1970)
* Il bel mostro (Un Beau monstre),
regia di Sergio Gobbi (1971)
* L'ultima rapina a Parigi , regia di Jean Larriaga (1971)
* Chi ha il diritto di uccidere?
(Les Intrus), regia di Sergio Gobbi (1972)
* Il bunker (The Blockhouse), regia di Clive Rees (1973)
* ...e poi, non ne rimase nessuno (And Then There Were None), regia di Peter Collinson (1974)
* Gli uomini falco (Sky Riders), regia di Douglas Hickox (1976)
* Pazzi borghesi (Folies bourgeoises),
regia di Claude Chabrol (1976)
* Il tamburo di latta (Die Blechtrommel), regia di Volker Schlöndorff (1979)
* I fantasmi del cappellaio (Les Fantômes du chapelier), regia di Claude Chabrol (1982)
* Viva la vita (Viva la vie), regia di Claude Lelouch (1984)
* Segreti di famiglia (Laguna), regia di Dennis Berry (2001)
* The Truth About Charlie, regia di Jonathan Demme (2002)
* Ararat -
Il monte dell'Arca (Ararat), regia di Atom Egoyan (2002)
Doppiatori italiani
* Pino Locchi in Il sentiero dei disperati, Le tentazioni quotidiane
Onorificenze
Onorificenze francesi
Onorificenze straniere
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
* http:/ Charles Aznavour (sito ufficiale)
j16sp7tyk0i3hgxq6y1xbspueci8nu7
