Il Tamigi (AFI:
in inglese Thames, pron.
, dal latino Tamĕsis) è un fiume dell'Inghilterra meridionale che attraversa Londra e sfocia ad est nel Mare del Nord:
ancorché non sia il maggiore per lunghezza e portata, è da considerare di gran lunga il primo fiume del Regno Unito per importanza storica ed economica.
Il suo bacino idrografico è abitato da circa 15 milioni di persone.
Dibattiti
La lunghezza del fiume è oggetto di discussioni perché, se è abbastanza chiaro dove inizi (ma anche in questo caso sussistono differenti interpretazioni), non è assolutamente certo fino a dove vada considerato il corso del fiume, in quanto penetra, con un profondo estuario, nel Mare del Nord, e allora si deve considerare una lunghezza convenzionale:
sicché si distingue una prima lunghezza di 272 km fra Thames Head (la sorgente convenzionale) e il London Bridge (inizio del Porto di Londra);
una seconda lunghezza di 323 km fino al banco di Nore (dove, in corrispondenza del faro, termina il grande Porto di Londra che ha uno sviluppo di 88 km) dove l'estuario è largo 16 km;
una terza lunghezza di 365 km fino alla foce del Medway, presso la cittadina di Sheerness, che secondo alcuni è un fiume con proprio sbocco al mare e secondo altri è l'ultimo affluente del Tamigi.
Caratteristiche
Il Tamigi, contrariamente a quello che si può comunemente credere, ha delle portate medie modeste (ancorché piuttosto regolari, mancando grandi secche e grandi piene) e che non superano, in genere, il centinaio di metri cubi al secondo alla foce;
ma ciò che lo rende importantissimo sono la larghezza dell'estuario e il fatto che la marea lo risale ben oltre il centro di Londra, rendendolo navigabile in ogni stagione:
infatti nell'area metropolitana occidentale londinese , ove termina il corso fluviale vero e proprio perché più a monte non si risente più della marea, la portata minima di settembre è di 28 m³ s;
ma al London Bridge il fiume, con l'alta marea, è profondo sette metri ed è largo 240 m, il che lo rende comodamente navigabile da grossi battelli.
Percorso
Le sorgenti sono presso il villaggio di Kemble, nel Gloucestershire, nella catena collinare delle Cotswolds Hills, dove una serie di ruscelli sgorga da terreni permeabili formando il Churu, considerato come ramo sorgentizio;
ma altri considerano come vera sorgente la Thames Head (Testa del Tamigi), 5 km a est di Cirencester.
Gli affluenti sono: Windrush, Evenlode, Cherwell, Thame, Kennet, Colne, Wey, Mole, tutti assai regolari come regime idraulico.
L'unico a regime torrentizio è il Lea, che confluisce presso Londra.
Si distingue un alto corso, che si sviluppa tortuoso fra basse colline, e dopo la Gola di Goring (Goring Gap), larga circa 1.500 m e lunga una decina di chilometri, il basso corso (Bacino di Londra).
Oltre che attraverso Londra e la sua sterminata area metropolitana, il Tamigi scorre nei pressi di numerosi centri abitati tra i quali Oxford, Reading, Windsor e Greenwich.
Note
