Noto anche con l'appellativo di "Eroe dei due mondi" per le sue imprese militari compiute sia in Europa sia in America Meridionale, è la figura più rilevante del Risorgimento e uno dei personaggi storici italiani più celebri al mondo.
È considerato, dalla storiografia e nella cultura popolare del XX secolo da essa influenzata, il principale eroe nazionale italiano.
Iniziò i suoi spostamenti per il mondo quale ufficiale di navi mercantili e poi quale capitano di lungo corso al comando.
La sua impresa militare più nota fu la spedizione dei Mille, che annesse il Regno delle Due Sicilie al nascente Regno d'Italia durante l'Unità d'Italia.
Garibaldi era inoltre massone di 33º grado del Grande Oriente d'Italia (ricoprì anche brevemente la carica di Gran Maestro) e anticlericale e fu autore di numerosi scritti e pubblicazioni, prevalentemente di memorialistica e politica, ma anche romanzi e poesie.
Biografia
La giovinezza
Giuseppe Garibaldi nacque a Nizza il 4 luglio 1807, nell'attuale Quai Papacino, in un periodo in cui la relativa contea era sotto sovranità francese, poiché in quegli anni erano stati annessi dal Bonaparte come ‘’Distretto di Genova’’ all'Impero tutti i territori continentali sabaudi.
Nacque in una famiglia genovese trasferita a Nizza, dove fu battezzato il 19 luglio 1807 nella chiesa dei S.S. Martino e Agostino, situata nel quartiere attuale della Vecchia Nizza, e registrato come Joseph Marie Garibaldi, cittadino francese.
La sua famiglia si era trasferita a Nizza nel 1770;
il padre Domenico Garibaldi (1766-1841), originario di Chiavari, era proprietario di una tartana chiamata Santa Reparata.
La madre Maria Rosa Nicoletta Raimondi (22 gennaio 1776-20 marzo 1852) era una figlia di pescatori originaria di Loano, nel 1807 territorio francese (sino al 1805 Repubblica Ligure), e morì a Nizza.
Giuseppe era il terzogenito di sei figli:
Angelo (1804-1853), il fratello maggiore, divenne console negli Stati Uniti d'America, Michele (1810-1866) fu capitano di marina, Felice (1813-1855) rappresentante di una compagnia di navigazione e produttore di olio pugliese, Maria Elisabetta (1798-1799) e Teresa (1817-1820), morte in tenera età in un incendio insieme alla balia.
Per diverso tempo, gli storici dettero credito a una versione, dimostratasi poi falsa, secondo la quale Garibaldi avrebbe avuto origini tedesche.
La famiglia divideva con alcuni parenti, i Gustavin, una casa sul mare.
Dell'infanzia di Giuseppe si hanno poche notizie, per lo più agiografiche.
Risulta invece certa la notizia che a 8 anni salvò una lavandaia caduta in acqua e che il soccorso a persone in procinto di annegare fu una costante, tanto che ne salvò almeno 12.
Nel 1814 la casa dei Garibaldi fu demolita per ampliare il porto e la famiglia traslocò.
Nel 1815 Nizza fu restituita al Regno di Sardegna per decisione del Congresso di Vienna e restò sotto il governo dei Savoia fino al 1860.
I genitori avrebbero voluto avviarlo alla carriera di avvocato, medico o sacerdote, ma Giuseppe non amava gli studi, prediligendo gli esercizi fisici e la vita di mare.
Egli stesso ebbe a dire che era più amico del divertimento che dello studio.
Vedendosi ostacolato dal padre nella sua vocazione marinara, durante le vacanze tentò di fuggire per mare verso Genova con tre suoi compagni:
Cesare Parodi, Celestino Bernord e Raffaello de Andrè.
Scoperto da un sacerdote che avvisò la famiglia della fuga, fu fermato appena giunto alle alture di Monaco e ricondotto a casa;
è forse da ricondursi a questo episodio l'inizio della sua antipatia verso il clero.
Tuttavia, si appassionò alle materie insegnategli dai suoi primi precettori, padre Giaume e il "signor Arena".
Quest'ultimo, reduce delle campagne napoleoniche, gli impartì lezioni d'italiano e di storia antica (rimase affascinato soprattutto dalla Roma antica).
Alla fine riuscì a persuadere il padre a lasciargli intraprendere la vita di mare e venne iscritto nel registro dei mozzi a Genova il 12 novembre 1821.
Dall'iscrizione in quel registro, si rileva che l'altezza del quattordicenne Garibaldi era di 39 once e 3/4, pari a circa 170 cm, considerevole in rapporto all'età e all'altezza media dell'epoca.
Anche se la datazione del primo imbarco è incerta, risulta che il 13 gennaio 1824 si imbarcò sedicenne sulla Costanza, comandata da Angelo Pesante di Sanremo, che Garibaldi avrebbe in seguito descritto come il migliore capitano di mare.
Nel suo primo viaggio, su di un brigantino con bandiera russa, per l'approvvigionamento dei pellegrini venuti per il Giubileo indetto da papa Leone XII.
L'equipaggio era composto da 8 uomini, ed ebbe la sua prima paga.
La navigazione
Iniziarono i numerosi viaggi marittimi di Garibaldi;
fra quelli che rimasero più impressi al condottiero vi fu quello sul brigantino lEnea, al cui comando vi era il capitano Giuseppe Gervino, durante il quale, in una tempesta, vide una feluca catalana, a cui non poterono prestare soccorso, sprofondare travolta dalle onde.
Nel 1827, navigando con la Coromandel, raggiunse le Isole Canarie e nello stesso anno, a settembre, salpò da Nizza con la Cortese, comandata dal capitano Carlo Semeria, per il mar Nero ma durante il viaggio il bastimento fu assalito per tre volte dai corsari greci che depredarono la nave, rubando persino i vestiti dei marinai, mentre il comandante non oppose la minima resistenza.
Il viaggio comunque continuò e nell'agosto del 1828 Garibaldi sbarcò dalla Cortese a Costantinopoli dove, ammalato, rimase per circa tre anni;
in quel periodo per sostenersi economicamente faceva l'istitutore, insegnando italiano, francese e matematica.
Fra i motivi che lo fecero indugiare vi fu la guerra turco-russa, che chiuse le vie commerciali marittime;
nel frattempo si integrò nella comunità italiana, grazie anche alla presenza di una sua concittadina, la signora Luisa Sauvaigo.
Secondo le ricerche compiute dalla sua bisnipote diretta Annita Garibaldi, probabilmente frequentò la casa di Calosso - comandante della cavalleria del Sultano col nome di Rustem Bey - e l'ambiente dei genovesi, che storicamente erano insediati nel quartiere di Galata e Pera.
Ritornò a Nizza nella primavera del 1831.
Il 20 febbraio del 1832 gli fu rilasciata la patente di capitano di mare di seconda classe.
Nello stesso mese si reimbarcò con la Clorinda per il mar Nero;
si contavano venti uomini a bordo e la paga di Giuseppe fu di 50 lire piemontesi al mese mentre 100 toccarono al comandante, Simone Clary.
Ancora una volta la nave fu presa di mira dai corsari ma questa volta l'equipaggio accolse gli aggressori a fucilate.
Garibaldi fu ferito alla mano destra:
avrebbe poi ricordato l'accaduto come il suo primo combattimento.
Nel 1833 si contarono sui registri navali 72 mesi di navigazione effettiva.
Di parere simile era Pino Fortini, il quale affermò che il mare lo aveva formato, educato moralmente.
Dopo 13 mesi di navigazione ritornò a Nizza
, ma già nel marzo 1833 ripartì per Costantinopoli.
All'equipaggio si aggiunsero tredici passeggeri francesi seguaci di Henri de Saint-Simon, imbarcati di notte e controllati dalla polizia che andavano in esilio nella capitale Ottomana.
Il loro capo era Emile Barrault, professore di retorica che espose le idee sansimoniane a un attento Garibaldi.
Garibaldi, allora ventiseienne, fu molto influenzato dalle sue parole, ma Anita Garibaldi ipotizza che probabilmente quelle idee non gli giungessero del tutto nuove, essendogli note fin da quando aveva soggiornato nell'Impero Ottomano, luogo prescelto da tanti profughi politici dell'Europa e percorso esso stesso da fremiti di autonomia e di libertà.
Tutto ciò contribuì a convincerlo che il mondo era percorso da un grande bisogno di libertà.
Lo colpì in particolare Emile Barrault quando affermò:
Il bastimento sbarcò i francesi a Costantinopoli e procedette per Taganrog, importante porto russo sul Mar d'Azov.
Qui in una locanda, incontrò un uomo detto il Credente, che espose a Garibaldi le idee mazziniane.
Le tesi di Giuseppe Mazzini sembrarono a Garibaldi la diretta conseguenza delle idee di Barrault ed egli vide nella lotta per l'Unità d'Italia il momento iniziale della redenzione di tutti i popoli oppressi.
Quel viaggio cambiò la vita di Garibaldi;
nelle sue Memorie scrisse:
«Certo non provò Colombo tanta soddisfazione nella scoperta dell'America, come ne provai io al ritrovare chi s'occupasse della redenzione patria».
La vita da ricercato
Non si ha certezza storica del primo incontro fra Garibaldi e Mazzini;
quello descritto nella sua biografia mostra alcune lacune:
si racconta che un certo Covi condusse il primo dal rivoluzionario in un incontro tenutosi a Marsiglia nel 1833, ma la datazione non risulta credibile in quanto il marinaio sbarcò il 17 agosto 1833 a Villefranche-sur-Mer (all'epoca Villafranca marittima) mentre Mazzini si era già trasferito, da giugno, a Ginevra.
Inoltre lo stesso genovese affermò che aveva sentito di Garibaldi solo tempo dopo, nel 1834.
A quell'epoca i marinai mercantili dovevano obbligatoriamente prestare servizio per 5 anni nella marina da guerra;
venivano agevolati coloro che avessero frequentato rotte che portavano all'estero, essi infatti potevano decidere quando iniziare tale periodo, in ogni caso la scelta doveva cadere prima dei quarant'anni di età.
Garibaldi presentò la domanda nel mese di dicembre del 1833 diventando marinaio di terza classe.
Il 16 dicembre si presentò a Genova e il 26 si imbarcò sull'Euridice dove rimase per 38 giorni La divisa sarda nell'occasione era composta da un frac nero, una tuba, e un paio di pantaloni bianchi.
Come marinaio piemontese Garibaldi assunse il nome di battaglia Cleombroto, un re spartano che combatté contro Tebe nella Battaglia di Leuttra.
Non era ancora iscritto alla Giovine Italia.
In quel periodo tenta, con Edoardo Mutru arruolatosi anch'esso, e Marco Pe di fare propaganda alla causa, e cercando a bordo e a terra di fare proseliti.
Frequenta l'osteria della Colomba, la cui proprietaria Caterina Boscovich, insieme alla cameriera Teresina Cassamiglia, gli saranno d'aiuto in seguito.
Fa sfoggio della sua attività, offrendo da bere a sconosciuti con l'intento di arruolare nella causa nuovi elementi senza preoccuparsi con chi stesse parlando, e fu visto in pubblico, al caffè di Londra, usare parole dispregiative verso il Re.
Per tale comportamento venne sorvegliato dalla polizia.
Il 3 febbraio 1834 fu poi imbarcato, insieme a Mutru, sulla Conte De Geneys, che stava per partire per il Brasile.
Vi restò solo un giorno in quanto il 4 febbraio, fingendosi malato, scese a terra, dopo aver dormito all'Insegna della Marina con Mutru.
Nel frattempo si era stabilito che l'11 febbraio 1834 ci sarebbe stata un'insurrezione popolare in Piemonte.
Garibaldi scese a terra per mettersi in contatto con i mazziniani;
ma il fallimento della rivolta in Savoia e l'allerta di esercito e polizia fecero fallire tutto.
Garibaldi credeva che l'insurrezione si sarebbe comunque avviata;
non tornò sulla nave per parteciparvi, venendo siglato il termine A.S.L. (Assentatosi Senza Licenza) sulla sua matricola, trovando riparo prima a casa della fruttivendola Natalina Pozzo e successivamente all'osteria e alla casa della padrona, Caterina Boscovich.
Intanto vengono arrestati il quasi omonimo Giuseppe Giribaldi (l'8 febbraio) e poi lo stesso Mutru, il 13 febbraio.
Prima di allora, il 9 o l'11, lascia Genova.
Più volte nel corso della fuga sfugge a eventuali catture, dopo aver superato il fiume Varo:
la prima quando al confine venne condotto momentaneamente a Draguignan, poi in un'osteria dove canta per sfuggire agli sguardi dell'oste che minacciò di farlo arrestare.
Giunse infine a Marsiglia.
Intanto viene indicato come uno dei capi della cospirazione, fu condannato alla pena di morte ignominiosa in contumacia in quanto nemico della Patria e dello Stato.
Garibaldi divenne così un ricercato e in quel tempo visse per un breve periodo dal suo amico Giuseppe Pares.
Continua sotto falso nome, assunta l'identità dell'inglese Joseph Pane, a viaggiare:
il 25 luglio salperà verso il mar Nero sul brigantino francese Union raccontando di essere un ventisettenne nato a Napoli.
Dovrebbe svolgere l'attività di marinaio ma sarà secondo in realtà.
Sbarca il 2 marzo 1835, e in maggio fu in Tunisia.
Quando tornò a Marsiglia trovò la città devastata da una grave epidemia di colera;
offertosi come volontario, lavorò in un ospedale, in qualità di benevolo, e ci rimase per quindici giorni.
In quel periodo conobbe Antonio Ghiglione e Luigi Canessa.
Poiché le rotte erano chiuse in parte per via del colera, Garibaldi decise di partire alla volta del Sud America con l'intenzione di propagandare gli ideali mazziniani.
L'8 settembre 1835 partì da Marsiglia sul brigantino Nautonnier, nave comandata da Beauregard, assumendo la falsa identità di Giuseppe Pane e affermando di essere nato a Livorno;
data la sua paga di 85 franchi, si presuppone che non svolse in mare gli incarichi di marinaio la cui paga era inferiore.
L'esilio in Sud America
Giunto a Rio de Janeiro nella fine del 1835 o nel gennaio del 1836, venne accolto dalla piccola comunità di italiani aderenti alla Giovine Italia, avvisati da Canessa poco prima;
avviò quindi un piccolo commercio di paste alimentari nei porti vicini.
La sua prima lettera venne spedita il 25 gennaio 1836.
Cercò di instaurare un rapporto con Giuseppe Stefano Grondona, il «genio quasi infernale» come lo definirà lui stesso, senza però riuscirci, anche cedendogli la presidenza dell'associazione locale della Giovine Italia.
Fondò una società con l'amico Luigi Rossetti, chiamato Olgiati.
Scrisse direttamente a Mazzini il 27 gennaio, in una lettera mai giunta a destinazione, chiedendo che rilasciasse «lettere di marca», un'autorizzazione ad avviare una guerra corsara contro i nemici austriaci e piemontesi, una richiesta impossibile da esaudire, ma senza le quali le sue azioni sarebbero state solo atti di pirateria.
Parla apertamente contro Carlo Alberto sul Paquete du Rio, cura le stampe della lettera mazziniana a Carlo Alberto e gli furono aperte le porte della loggia irregolare Asilo di Vertud.
Nella Repubblica del Rio Grande del Sud
Nel febbraio del 1837 parlò con Livio Zambeccari, detenuto nella prigione Santa Cruz in quanto segretario di Bento Gonçalves, presidente della Repubblica Riograndense, stato secessionista del Brasile.
Sarà l'inizio di una collaborazione ufficiale.
Il 4 maggio 1837, ottenne una Lettera di corsa, la numero sei (avevano rilasciato un totale di 12 patenti), documento firmato dal generale Joao Manoel de Lima e Silva apparentemente firmata il 14 novembre 1836.
Nell'atto si leggeva la lista dei 14 uomini autorizzati a utilizzare la lancia "Mazzini" di 20 tonnellate, il capitano designato era João Gavazzon (o Gavarron), mentre Garibaldi figurava come il primo tenente.
A João risultava intestata anche un'altra nave, la "Farropilha", di 130 tonnellate.
ottenuta dal governo della Repubblica Riograndense (ora Rio Grande do Sul), ribelle all'autorità dell'Impero del Brasile guidato da Pedro II.
La nave comprata tempo prima grazie ai soldi di Giacomo Cris (vero nome di Giacomo Picasso con il quale si fece conoscere), era stata battezzata Mazzini, e con i soldi fruttati da una colletta, 800 lire verranno effettuate delle migliorie.
Salperanno il 7 maggio, a bordo si contavano 12-13 uomini in tutto, fra cui il nostromo Luigi Carniglia, il timoniere Giacomo Fiorentino e Joao Baptista e Miguel un brasiliano che doveva pensare alle armi.
Sul giornale Jornal do comercio si dava come destinazione del viaggio Campos e come comandante Cipriano Alves (altro nome assunto da Garibaldi) La prima preda fu una lancia da cui prese lo schiavo nero Antonio e lo affrancò rendendolo libero.
L'11 maggio i corsari avvistarono una sumaca di centoventi tonnellate chiamata "Luisa" e la abbordarono.
Si contavano quattro uomini e quattro schiavi che verranno resi liberi a cui si aggiunse il primo.
Garibaldi rifiuta ogni bene che il capitano gli aveva offerto e non vuole che i beni personali vengano toccati.
Si continuò sulla nuova nave più grande che fu ribattezzata "Farropilha" ("Canaglia"), mentre quella vecchia venne fatta affondare.
I prigionieri vennero fatti scendere in seguito, sull'unica lancia che avevano a disposizione, con loro il brasiliano che non si era reso conto del pericolo.
Successivamente non si hanno notizie di altri abbordaggi e Garibaldi giunse a Maldonado il 28 maggio.
Intanto le sue gesta si diffusero ma non portando dati corretti:
a sentire il ministero della guerra e marina a Montevideo avrebbe liberato 100 schiavi neri.
Garibaldi lasciò nella notte del 5-6 giugno
Partiti nuovamente, non si accorsero del malfunzionamento della bussola che li portò conseguentemente fuori rotta verso gli scogli all'altezza della punta de Jesús y María.
Ottenuti con difficoltà dei viveri, il viaggio riprese;
dovendo in qualche modo ovviare alla mancanza di una lancia, comprata poi in seguito, utilizzarono in sostituzione la tavola su cui si mangiava, barili vuoti e vestiti a far da vela.
Il 15 giugno affrontarono un lancione, il Maria, salpato con l'intento di catturare il corsaro.
Nel combattimento il timoniere incontrò la morte e Garibaldi, sostituitolo, venne ferito quasi mortalmente, perdendo i sensi.
La battaglia la continuarono i rimanenti italiani, comandati da Carniglia, fino alla fuga.
Altri marinai abbandonarono la nave, mentre l'eroe, ricevute le cure, si riprese.
Garibaldi scrive al generale Pascual Echagüe chiedendo aiuto e ottenendolo in parte:
la nave partì per Buenos Aires giungendovi il 20 ottobre e venne restituita al proprietario, mentre i corsari rimasti non potevano lasciare Gualeguay (Argentina), in quanto prigionieri del governatore Juan Manuel de Rosas.
Nel frattempo imparò lo spagnolo.
Tentata la fuga, fu catturato e torturato da Leonardo Millán, compiendo un viaggio di 480 km.
Qui conobbe di persona Bento Gonçalves, rimanendone affascinato.
Si organizzò un cantiere navale lungo il fiume Camacuã:
il capo dei lavori era John Griggs, di origini irlandesi, mentre Garibaldi divenne comandante della flotta.
Due lancioni erano pronti al varo:
il Rio Pardo (15-18 tonnellate), dove si imbarcò lo stesso Garibaldi, e lIndependencia, il cui equipaggio contava complessivamente circa 70 persone, tra cui Mutru e Carniglia.
Partirono il 26 agosto 1838, e riuscirono a superare lo sbarramento posto dalle navi nemiche.
Il 4 settembre avvistarono due navi nemiche:
una di esse fuggì mentre l'altra, una sumaca chiamata La Miniera, si arrese.
Vi era il problema della spartizione della preda:
da dividere in tre parti secondo quanto scritto nell'accordo redatto da Rossetti, 8 (di cui una a Garibaldi) secondo quanto si decise alla fine, per decisione del ministro delle finanze Almeida.
L'ammiraglio Greenfell, allarmato dall'accaduto, fece scortare ogni nave con quelle di guerra, mentre alla piccola flotta di Garibaldi si aggiunsero altre navi e altre erano in costruzione.
Il 17 aprile 1839, avvertiti dal grido «è sbarcato il Moringue» (così era chiamato il maggiore Francesco Pedro de Abreu, a cui era stato dato l'ordine di eliminare Garibaldi), sventarono un tentativo di imboscata, nonostante i nemici fossero favoriti dalla nebbia.
Affrontarono i circa 150 uomini inviati, ferendo lo stesso Moringue e costringendoli alla ritirata:
fu una vittoria che divenne celebre con il nome di ("Battaglia del Galpon de Xarqueada").
L'eco della vittoria venne ufficializzata dal rapporto del ministro della Guerra al parlamento brasiliano Partecipò, quindi, in qualità di capitano tenente, alla campagna che portò alla presa di Laguna, il cui comando venne affidato al colonnello David Canabarro, della capitale dell'attigua provincia di Santa Caterina.
La tattica utilizzata fu singolare:
si risalì il fiume Capivari, ingrossato dalle ultime piogge, facendo avanzare le navi per via terra, con l'aiuto di due carri preparati dentro alcune fosse, trainati fino a giungere alla laguna di Thomás José e scendere dal Tramandai.
Per tale progetto vennero scelti i due nuovi lancioni:
Farroupilha (18 tonnellate, su cui dava gli ordini l'eroe) e il Seival (12 tonnellate, a cui comando si ritrova Griggs).
Il 5 luglio inizia il trasporto via terra evitando al contempo l'attacco nemico che si stava preparando più avanti, terminerà l'11 luglio, tre giorni dopo il 14 luglio riprenderanno il mare.
La nave di Garibaldi si rivela troppo pesante:
il timone si spezza la nave si rovescia, è il 15 luglio 1839.
Durante la tempesta annegheranno fra gli altri Mutru, Carniglia e Procopio (uno schiavo reso libero che aveva ferito il Moringue).
L'assalto verrà condotto lo stesso con l'unico Lancione rimasto, il Seival, condotto da Garibaldi;
di fronte hanno un brigantino e quattro lancioni.
Si dirige verso sud portando le inseguitrici, consistenti in due lancioni, il Lagunense e l'Imperial Catarinense, in una trappola.
Dei soldati nascosti nella fitta vegetazione assaltarono le navi e le conquistarono;
vennero poi utilizzate per distrarre gli altri due lancioni, Santa Ana e l'Itaparica si arresero, il brigantino Cometà fuggì.
Il 25 luglio 1839 venne conquistata Laguna e con il suo nuovo nome, Juliana, venne proclamata la repubblica catarinense.
Gli imperiali inviarono il maresciallo Francisco José de Souza Suares de Andrea con una flotta di 12 navi e tre lancioni:
nei primi scontri venne ucciso Zeferino Dutra, uomo a cui Garibaldi aveva lasciato il comando del resto della flotta.
L'eroe prese il comando della Libertadora rinominata Rio Pardo, mentre il Seival fu affidato a Lorenzo Valerigini.
Occorrevano arrembaggi, ma vicino alla laguna vi era un blocco navale creato dagli imperiali, e per superarlo, il 20 ottobre si inviò una sumaca per distrarre le navi che partirono all'inseguimento lasciando il resto della flotta libero di agire.
In una di queste azioni si trovarono di fronte alla nave Regeneração che, con i suoi venti cannoni (le tre navi avevano un solo cannone ciascuno,) mise in fuga le navi.
Fuggirono per lo stesso motivo anche dalla Andorinha, si attendeva di ritornare alla laguna.
Era il 2 novembre, il Rio Pardo tornò pochi giorni dopo.
Guidò malvolentieri l'attacco alla cittadina Imaruí con l'intenzione di punirla del tradimento.
Il 4 novembre l'esercito imperiale forte di 16 navi con 33 cannoni complessivi e 900 uomini, attaccò con i suoi marinai il nemico e costringendolo alla ritirata;
successivamente il 12 gennaio 1840, nei pressi di Forquetinha, Garibaldi, guidando la fanteria, soccorse con 150 uomini il colonnello Teixeira.
Garibaldi radunò i sopravvissuti, 73 uomini in tutto, salì su un'altura e solo di notte gli inseguitori smisero la caccia.
Marciarono per quattro giorni fino nei pressi di Vacaria e poi di nuovo al Rio Grande.
Nell'aprile del 1840 si radunarono i due eserciti nei pressi del fiume Taquari;
4.300 imperiali, al comando del generale Manuel Jorge Rodríguez che avrebbero affrontato 3.400 riograndesi, ma non ci fu alcuna battaglia.
Si decise di attaccare San José do Norte, punto strategico di rifornimento.
Dei quattro fortini disposti a difesa tre vennero distrutti in poco tempo, l'azione era guidata da Gonçalves con Teixeira.
L'ammiraglio Greenfell inviò i rinforzi, allorché Garibaldi suggerì di bruciare la città ma l'idea non venne accolta;
una volta fuggiti, il nizzardo ;
poco dopo, il 24 settembre 1840, fu ucciso Rossetti.
Giunto a São Gabriel, strinse amicizia con Francesco Anzani.
Gli venne concesso di recarsi a Montevideo e di portarsi 1.000 buoi come bottino di conquiste;
riuscì a farne partire 900, ma negli oltre 600 km che percorse perse la maggior parte dei capi, solo 300 infatti giunsero a destinazione nel giugno del 1841 a causa dei ripetuti furti dei mandriani infedeli.
La guerra civile uruguaiana
Soggiornava in casa di amici.
Non si conosce con esattezza quando Garibaldi entrò nella marina uruguayana, comunque quando avvenne gli venne conferito il grado di colonnello e gli venne affidata una missione:
una volta partito da Montevideo via mare, doveva penetrare nel Paraná fino alla Bajada (l'odierna città di Paraná) e poi portare il bottino preso dalle navi incrociate a Corrientes, una missione definita «suicida».
Le navi erano tre: Constitución (di 256 tonnellate e 18 cannoni, comandata direttamente dal nizzardo), il brigantino Pereyra, comandato da Manuel Arãna Urioste, e la goletta mercantile Procida, comandata da Luigi De Agostini.
Le tre imbarcazioni partirono il 23 giugno 1842.
Durante il viaggio la Constitución si arenò e fu soccorsa dalla Procida mentre sopraggiunse la flotta argentina;
si trattava dell'ammiraglio William Brown (1777 - 1857) al comando di sette navi, di cui una, la Belgrano, si arenò a sua volta.
Fu grazie alla nebbia che Garibaldi e le altre navi riuscirono a fuggire nonostante il tentativo di inseguimento da parte di Brown che però si immise su una rotta errata.
La navigazione continuò nel Paraná dal 29 giugno e raggiunsero come da programma la Bajada il 18 luglio.
Continuarono il viaggio superando il porticciolo di Cerrito.
Le navi di Brown, a cui si aggiunsero quelle comandate dal maggiore Seguì, raggiunsero le navi del nizzardo vicino alla Costa Brava:
da una parte 3 brigantini e 4 golette, con un totale di circa 700 uomini e 53 cannoni, mentre Garibaldi poteva contare su due delle tre navi in quanto la Procida si distaccò precedendoli a Corrientes, 29 cannoni e circa 300 uomini, entrambi avevano anche imbarcazioni minori.
Il 16 agosto Brown iniziò a fare fuoco.
Risultano inutili i tentativi di resistenza;
Urioste cercò di portare lo scontro sulla terra ma venne sconfitto, intanto Alberto Villegas con il suo gruppo fuggì.
Dopo tre giorni di combattimenti, le navi vennero incendiate, ma alcuni dei corsari saltarono in aria con esse.
Garibaldi si trasferì prima a Goya e, dopo vari spostamenti, il 19 novembre si ritrovò a Paysandú;
qui ricevette l'ordine dal generale Felix Edmondo Aguyar di compiere alcune azioni militari.
Venne poi richiamato a Montevideo, ma prima di raggiungerli dovette bruciare nuovamente la flottiglia che comandava.
Giunto nel dicembre del 1842 con l'incarico di ricostruire la flotta perduta, con un attacco affondò il 2 febbraio 1843 un brigantino che faceva parte della flotta di Brown;
pochi giorni dopo venne respinto un primo tentativo del generale Manuel Oribe;
l'assedio iniziò il 16 febbraio 1843.
Il 29 aprile, dopo aver rinforzato l'isola dei Topi, si ritrovò di fronte il giorno dopo nuovamente Brown.
L'ammiraglio contava su due brigantini e due golette, Garibaldi due imbarcazioni con un cannone ciascuno;
gli inglesi intervennero salvandoli.
Alla fine dell'anno prese il comando della Legione italiana.
Il colore scelto per le divise fu il rosso,;
la bandiera, un drappo nero rappresentava il Vesuvio in eruzione.
In seguito venne tradito dal colonnello Angelo Mancini, Dopo piccole vittorie conseguite rifiutò in una lettera del 23 marzo 1845 la proposta fatta a gennaio dal generale Fructuoso Rivera, capo dei Colorados, che voleva regalare alcune terre alla Legione italiana.
Si cercò di far finire l'assedio:
si opposero senza successo gli ammiragli Herbert Ingliefeld e Pierre Jean Honorat Lainé , mentre Brown si ritirò, e tempo dopo volle salutare il suo avversario.
Nell'agosto 1845 Ingliefeld iniziò insieme a Garibaldi ad aprirsi un varco, con l'intenzione di conquistare porti nemici.
Il nizzardo comandava due brigantini:
Cagancha (64 uomini) e il 28 de marzo (36 uomini), e altre navi.
Si aggiunsero i validi aiuti di Juan de la Cruz e José Mandell.
Dopo aver preso l'isola del Biscaino e Gualeguaychú si aggiunse la goletta francese Eclair al cui comando vi era Hippolite Morier, si giunse davanti a Salto, occupata dagli uomini di Manuel Lavalleja.
Egli, dopo essere stato sconfitto da Francesco Anzani, abbandonò la città che il 3 novembre fu occupata da Garibaldi.
Justo José de Urquiza iniziò l'assedio alla cittadina il 6 dicembre;
dopo diciotto giorni di attacchi lasciò una parte dei suoi uomini, 700 di essi e abbandonò l'impresa.
Il 9 gennaio 1846 Garibaldi ottiene la sua prima vittoria contro gli assedianti, attaccando di notte.
Il generale Anacleto Medina intanto stava giungendo a dar man forte con i suoi 500 cavalieri;
Garibaldi cercò di affrontarlo con 186 legionari e 100 uomini guidati dal colonnello Bernandino Baez ma vennero colti di sorpresa a loro volta dal generale Servando Gómez nei pressi di San Antonio.
Gli uomini trovarono riparo nei resti di un saladero, dove si organizzarono, sparando solo a bruciapelo;
e, attaccando in seguito con la baionetta, riuscirono a resistere all'attacco;
dopo otto ore di combattimento, Garibaldi ordinò la ritirata.
Si conteranno 30 morti a cui si aggiungeranno 13 dei feriti mentre Servando ne avrà contati più di 130.
I morti verranno raccolti e seppelliti in una fossa comune su cui verrà piantata una bandiera in loro onore:
è l'8 febbraio 1846.
Il nizzardo rimase a Salto per diversi mesi, respingendo ogni attacco.
Il 20 maggio attaccò nella notte Gregorio Vergara e nel ritorno prima di guadare un ruscello decise di attaccare i soldati che li inseguivano comandati da Andrés Lamas.
Le gesta oltre oceano di Garibaldi divennero celebri in Italia grazie al patriota Raffaele Lacerenza, che diffuse a proprie spese in tutto il paese seimila copie del Decreto di grazie ed onori concessi dal governo di Montevideo ai legionari italiani.
Giuseppe e Anita
Giuseppe e Anita si erano conosciuti a Laguna nel 1839 si narra che, dopo averla inquadrata con il cannocchiale mentre si trovava a bordo dellItaparica, una volta raggiunta le disse in italiano «tu devi essere mia».
Ana Maria de Jesus Ribeiro da Silva (questo il nome completo) si era sposata il 30 agosto 1835 con il calzolaio Manuel Duarte de Aguiar, molto più anziano di lei, che, arruolatosi fra gli imperiali, era fuggito da Laguna tempo prima, ma la moglie non lo seguì.
Nata nel 1821 a Merinhos, aveva 18 anni al momento dell'incontro con Garibaldi.
Garibaldi e Ana Maria de Jesus Ribeiro, passata alla storia - e quasi alla leggenda - del Risorgimento italiano con il diminutivo "Anita", si sposarono il 26 marzo 1842, presso la chiesa di San Francisco d'Assisi con rito religioso.
È spesso raccontato il fatto che Anita, abile cavallerizza, insegnò a cavalcare al marinaio italiano, fino ad allora del tutto inesperto di equitazione.
Giuseppe a sua volta la istruì, per volontà o per necessità, ai rudimenti della vita militare.
Cercò di far allontanare Anita e i figli da sua madre, ma il giugno 1846 ottenne un parere contrario del ministro degli esteri di Carlo Alberto, Solaro della Margarita.
I legionari progettano di tornare in patria, e grazie alla raccolta organizzata fra gli altri da Stefano Antonini, Anita, con i tre figli, e altri familiari dei legionari partirono nel gennaio del 1848 su di una nave diretta a Nizza, dove furono affidati per qualche tempo alle cure della famiglia di Garibaldi.
Scoppiati i moti italiani di indipendenza, fu autorizzato a ritornare negli stati sardi con un gruppo di soldati.
La prima guerra d'indipendenza
Garibaldi rientrò in Italia nel 1848, poco dopo lo scoppio della prima guerra di indipendenza.
Venne noleggiato un brigantino sardo chiamato Bifronte, rinominato Speranza (o Esperanza);
venne nominato come capitano lo stesso Garibaldi, e la partenza avvenne il 15 aprile 1848, alle 2 del mattino;
si erano imbarcati 63 uomini.
Giunsero in vista di Nizza il 23 giugno.
Lo avevano anticipato un suo luogotenente, Giacomo Medici, e una certa notorietà, grazie al lavoro di Mazzini.
Tornato dunque in Europa per partecipare alla prima guerra di indipendenza contro gli austriaci, il 25 giugno proferisce parole a favore di Carlo Alberto di Savoia;
il 29 giugno si trova a Genova, e per giungere a Roverbella, nei pressi di Mantova, deve chiedere 500 lire a un amico.
L'incontro con Alberto avvenne il 5 luglio:
venne accolto freddamente, a causa l'antica condanna;
non potendogli offrire aiuto, gli consigliò di recarsi a Torino dal ministro della guerra, che gli suggerì a sua volta di recarsi a Venezia.
Nel 1848 incontrò Mazzini a Milano, rimanendone in parte deluso, avendo i due pensieri molto diversi.
Partecipò comunque alla guerra come volontario al servizio del governo provvisorio di Milano, con la carica di generale.
Formò il battaglione Anzani, del quale pose al comando Giacomo Medici, e partì alla volta di Brescia il 29 luglio, avendo ricevuto l'incarico di liberarla.
Il numero dei suoi uomini era di circa 3.700 e usarono le vesti abbandonate dagli austriaci.
Non giunse però nella città poiché venne richiamato a Milano.
Le sue affermazioni contro Carlo Alberto provocarono una sua dura reazione:
costui impartì l'ordine di fermarlo e se si fosse ritenuto necessario anche di arrestarlo, provocando la diserzione di alcuni volontari.
Giunse ad Arona, dove chiese contributi alla cittadinanza, poi a Luino dove il 15 agosto 1848 ebbe il primo scontro in Italia contro gli austriaci (comandati dal Colonnello Molynary) e verso Varese, poi navigando sul Lago Maggiore, essendosi impadronito dei battelli, penetrò per poco nel territorio austriaco.
Gli austriaci che si trovò a combattere erano comandati dal generale Konstantin d'Aspre, che ebbe l'ordine di ucciderlo, e il maresciallo Radetzky.
Quindi a Morazzone venne sorpreso da un attacco nemico, ma riuscì a fuggire nella notte rimanendo con circa 30 uomini.
Trovò riparo in Svizzera, il 27 agosto valicando il confine travestito da contadino.
Il 10 settembre ritornò da sua moglie, che viveva a casa di un amico, Giuseppe Deideri.
Il 26 settembre ripartì alla volta di Genova, e il 24 ottobre si imbarcò sulla nave francese Pharamond con Anita, poi rimandata a Nizza.
All'inizio erano 72 uomini con Garibaldi a cui si aggiunsero i lancieri di Angelo Masina il 24 novembre e soldati provenienti da Mantova.
Si arrivò così a una formazione di 400 uomini alla quale Garibaldi diede il nome di Legione Italiana.
La Repubblica Romana
Infastidito dai reumatismi di cui soffriva, si ritirò a Rieti il 19 febbraio e, per breve tempo, ebbe la compagnia di Anita.
Grazie al suo appello, giunsero molti giovani che portarono il totale a 1.264 uomini, oltre ad aiuti, vestiti e armi seppur in numero insufficiente;
stazionarono poi ad Anagni mentre Francesco Daverio chiedeva l'invio di altre armi.
Il 23 aprile il nizzardo venne nominato generale di brigata dal ministro della guerra della Repubblica Romana Giuseppe Avezzana mentre Carlo Alberto aveva abdicato in favore di Vittorio Emanuele II.
Garibaldi partecipò ai combattimenti in difesa della Repubblica Romana, minacciata dalle truppe francesi e napoletane che difendevano gli interessi del papa Pio IX.
Luigi Napoleone fece sbarcare a Civitavecchia un corpo di spedizione francese, guidato dal generale Nicolas Oudinot.
Il 25 aprile, dopo averla occupata, ne fece la sua base.
Il 27 aprile giunse a Roma passando per Porta Maggiore.
Contava di bloccare il nemico di 2.500 uomini e l'appoggio di altri 1.800 guidati dal colonnello Bartolomeo Galletti.
Scrutando il territorio decide di far occupare Villa Doria Pamphilj e Villa Corsini;
il 30 aprile i francesi attaccarono, ma imprecisioni tattiche portarono lo scontro al colle , medico condotto che coordinava le ambulanze durante l'assedio di Roma in un saggio del 1863 dedicato alla ben più famosa ferita dell'Aspromonte:
Intanto Ferdinando II, re delle Due Sicilie, inviò i suoi uomini, guidati dal generale Ferdinando Lanza e dal colonnello Novi, che giunsero verso le 12 del 9 maggio a Palestrina;
a respingerli furono il nizzardo e Luciano Manara;
dopo un combattimento di tre ore, i borbonici si ritirarono, perdendo 50 dei loro uomini.
Il 16 maggio, nei pressi di Velletri, disobbedì agli ordini, in realtà ormai superati dagli eventi, di Pietro Roselli;
nell'occasione Garibaldi venne travolto dai cavalieri, cadde a terra dove fu alla mercé di cavalli e nemici, ma venne salvato per intervento del patriota Achille Cantoni:
seguirono aspre critiche sul suo operato.
Il 26 maggio 1849 Giuseppe Garibaldi giungeva a Ceprano ordinando a Luciano Manara di entrare con i suoi bersaglieri nel Regno di Napoli, per combattere i borbonici che si erano attestati nella Rocca d'Arce.
Mazzini voleva però concentrarsi sulla difesa dell'Urbe e, anche perché era giunta notizia dell'arrivo di forze spagnole a Gaeta e di un esercito austriaco, richiamò Garibaldi.
Fra la notte del 2 e del 3 giugno 1849 Oudinot guidò i suoi verso Roma, e conquistò dopo continui capovolgimenti i punti chiave Villa Corsini e Villa Valentini;
rimase in mano ai difensori Villa Giacometti.
Morirono 1.000 persone fra cui Francesco Daverio, Enrico Dandolo, Goffredo Mameli, che, ferito, morirà in seguito per cancrena;
verrà incolpato Garibaldi della sconfitta;
i francesi potevano contare su circa 16.000 uomini Garibaldi circa 6.000.
Il 28 giugno 1849 i legionari di Garibaldi tornarono a indossare le loro tuniche rosse di lana.
La fuga da Roma e la morte di Anita
L'assemblea che si era costituita diede i poteri a Garibaldi e Roselli:
la sera del 2 luglio 1849, da piazza San Giovanni, con 4.700 uomini, partì deciso a continuare la guerra, non più di posizione ma di movimento.
Pochi giorni prima si era aggiunta Anita che, incinta, decise di seguirlo per tutta la durata del viaggio.
Dopo aver rifiutato l'offerta fatta dall'ambasciatore degli Stati Uniti d'America, sulla strada di Tivoli affidò una parte dei soldati a Gaetano Sacchi e un reggimento della cavalleria al colonnello Ignazio Bueno compagno del Sud America, con lui il polacco Emilio Müller.
Fece credere al nemico di dirigersi verso gli Abruzzi mentre andava a nord, divise in piccoli gruppi la cavalleria che mandava in esplorazione facendo pensare che potesse contare su un numero superiore di soldati.
Intanto atti criminali commessi dal suo gruppo lo preoccupavano, giunse, il 5 luglio, a minacciare di morte chiunque commettesse furto e uccise un ladro colto in flagrante.
A Terni l'8 luglio si aggiunsero altri 900 volontari guidati dal colonnello Hugh Forbes e rifornimenti.
Fece circolare false voci sul suo itinerario, puntava in realtà su Venezia, la Repubblica di San Marco di Daniele Manin.
I soldati diedero i primi segni di cedimento, Müller li tradì e Bueno, il 28, fuggì con parte dei denari raccolti.
Il nizzardo non riusciva a sostenere il gruppo.
Erano rimasti 1.500 uomini, ridotti pochi giorni dopo a qualche centinaio.
Lungo la strada pernottarono due notti presso Todi, i soldati alloggiati presso il convento dei Cappuccini;
Garibaldi e Anita incinta ospiti invece presso la casa di Antonio Valentini, fervente Garibaldino, a Palazzaccio.
Il 30 luglio si ritrovava a Montecopiolo nella parte più alta del Montefeltro dove passò la notte, proseguì la sua fuga attraverso sentieri impervi e macchie fitte di vegetazione facendo certamente tappa per abbeverarsi presso una sorgente in Località Casalecchio sempre nel comune di Montecopiolo ma già in direzione della Repubblica di San Marino, dove Garibaldi arrivò con gli altri superstiti il giorno dopo, il 31 luglio, e qui si rifugiò dopo che la Repubblica di San Marino concesse asilo.
Contemporaneamente Garibaldi con un ordine del giorno sciolse il gruppo.
I coniugi erano alloggiati presso Lorenzo Simoncini.
Gli austriaci, guidati da d'Aspre, che comandava il corpo di occupazione austriaco in Toscana volevano che Garibaldi fosse imbarcato a forza per gli Stati Uniti, lui rifiutò.
Fugge da San Marino di notte con duecento uomini al seguito, alcuni abbandonano come Gustav Hoffstetter.
Continuano gli aiuti trovati per strada:
vengono guidati dall'operaio Nicola Zani mentre Anita ha la febbre alta.
Giunti a Cesenatico prendono dai pescatori 13 bragozzi (barche da pesca), partono alla volta di Venezia, il 2 agosto.
Arsi dalla sete a circa 80 km dall'obiettivo, all'altezza della punta di Goro, vengono avvistati e attaccati da un brigantino austriaco, l'Oreste, che con rinforzi li insegue catturando l'equipaggio di 8 bragozzi, più di 160 prigionieri che verranno condotti a Pola.
Garibaldi con Anita in braccio guada per circa 400 metri giungendo infine sulla spiaggia, saluta i rimasti fra cui Ugo Bassi e Giovanni Livraghi, fucilati a Bologna e Angelo Brunetti insieme ai due figli, fucilati in seguito anch'essi.
Garibaldi era vicino a Magnavacca nelle Valli di Comacchio, con lui Anita morente e Giovanni Battista Culiolo detto Leggero.
Aiutati dall'umile Battista Barillari riescono a dissetare la moglie dell'eroe.
Il 4 agosto ripartono, in seguito salgono sul biroccino guidato da Battista Manelli, giunti alle Mandriole si fermarono alla fattoria Ravaglia, il medico Nannini non fa in tempo a salvarla, muore.
Garibaldi, secondo quanto riporta l'uomo di chiesa Falconieri, avrebbe voluto dare degna sepoltura alla moglie e trasportarla alla vicina Ravenna, ma non vi era il tempo e fu scavata frettolosamente una buca nella sabbia.
Giorni dopo, il 10 agosto, Pasqua Dal Pozzo, una ragazzina giocando vicino al campo si accorse del cadavere e chiese aiuto.
Fu un caso molto discusso anche negli anni successivi.
In seguito Garibaldi stesso giunse il 20 settembre 1859 con i figli Teresita e Menotti a Ravenna mostrando l'intenzione di spostare i resti di Anita a Nizza, seppelliti poi accanto a quelli di Rosa, madre dell'eroe.
Il giornale di Torino La Concordia intanto il 16 agosto scrisse che Anita e Garibaldi avrebbero raggiunto Venezia, ma la donna era morta 12 giorni prima.
Garibaldi e Leggero fuggono dapprima a Forlì;
poi, il giorno 16, lasciano Forlì per raggiungere il vicino confine del Granducato di Toscana:
Si tratta della cosiddetta trafila di Garibaldi.
Sono aiutati, tra gli altri, da Ercole Saldini, dal sacerdote Giovanni Verità e dall'ingegnere Enrico Sequi, a cui Garibaldi lascerà la fede nuziale di Anita.
Il 1º settembre parte sull'imbarcazione di Paolo Azzarini, il 5 settembre Garibaldi si trova a Porto Venere, al sicuro.
La Marmora commenterà affermando che era un miracolo il suo salvataggio.
Lo stesso La Marmora, con i poteri di commissario straordinario che godeva all'epoca fece arrestare Garibaldi e lo condusse al Palazzo ducale di Genova, in piazza Matteotti.
Sulla decisione da prendere seguì un dibattito, il 10 settembre, al quale intervennero fra gli altri Giovanni Lanza, Urbano Rattazzi e Agostino Depretis, e al termine del quale Garibaldi venne liberato.
Si parlò anche della possibilità dell'immunità parlamentare attraverso una sua candidatura a Recco per le elezioni suppletive della camera, ma egli rifiutò l'idea.
Gli fu concessa una visita di un giorno ai familiari, durante la quale salutò la madre per l'ultima volta e affidò i figli maschi ad Augusto, mentre la figlia continuò a rimanere con i Deideri.
Dopo vari spostamenti (prima a Tunisi, dove gli fu rifiutata ospitalità, quindi a La Maddalena) partì sul brigantino da guerra Colombo per Gibilterra, giungendovi il 9 novembre, e il 14 novembre ripartì su una nave spagnola, La Nerea.
Accompagnato dagli ufficiali "Leggero" e Luigi Cocelli si diresse a Tangeri, dove accettò l'ospitalità dell'ambasciatore piemontese in Marocco Giovan Battista Carpenetti.
Nel mese di giugno partì nuovamente, questa volta in compagnia del maggiore Paolo Bovi Campeggi.
Il 22 fu a Liverpool, e il 27 giugno 1850 partì per New York con il Waterloo, giungendovi in 33 giorni di viaggio.
Il 30 luglio, per i dolori causati dai reumatismi, ebbe bisogno di aiuto per scendere a terra, a Staten Island.
Abitò in compagnia di Felice Foresti con Michele Pastacaldi;
Teodoro Dwight lo conobbe e ricevette le sue Memorie, con la richiesta di non pubblicarle;
Garibaldi gli diede il consenso di farlo solo anni dopo, nel 1859
Abitò con Antonio Meucci, che lo fece lavorare nella propria fabbrica di candele.
Dopo nove mesi lasciò New York e si imbarcò sulla Georgia per i Caraibi.
Continuò a navigare, assumendo il nome di Anzani e l'antico Giuseppe Pane.
Arrivò il 5 ottobre a Callao nel Perù, poi a Lima dove dopo tanto tempo fu nuovamente capitano di una nave, un brigantino di nome Carmen.
Il 10 gennaio 1852 parte alla volta della Cina, e navigò ancora dalle Filippine, costeggiò l'Australia, giunse infine a Boston il 6 settembre 1853.
Commerciò diversi generi, Soprattutto seta e guano (un fertilizzante).
Il rientro in Italia e la seconda guerra d'indipendenza
Ritornato in Europa, l'11 febbraio 1854 a Londra incontrò nuovamente Mazzini, poi viaggiando giunge prima a Genova il 6 maggio, e poi a Nizza.
Compra il 29 dicembre 1855 una parte dei terreni di Caprera, isola dell'arcipelago sardo di La Maddalena.
Partendo dalla casa di un pastore, costruì, insieme a 30 amici, una fattoria;
in seguito l'isola divenne interamente di sua proprietà.
Dopo la Terza Guerra di Indipendenza, venne chiamato a Caprera, per amministrare i beni del Generale, il colonnello e amico Giovanni Froscianti (Collescipoli, 1811 - Collescipoli, 1885) che fu al fianco di Garibaldi durante la Spedizione dei Mille.
Nell'agosto del 1855 gli venne concessa la patente di capitano di prima classe:
navigò con il "Salvatore", un piroscafo a elica;
in seguito prese un cutter inglese chiamato Anglo French, a cui diede il nome del suo nuovo amore, Emma.
Dopo che la nave si arenò, Garibaldi abbandonò l'attività di marinaio per dedicarsi all'agricoltura, lavorando come contadino e .
Il 4 agosto rese pubblico il suo pensiero distanziandosi dalle prese di posizioni Mazziniane.
Il 20 dicembre 1858 incontrò Cavour.
Divenne vicepresidente della Società Nazionale mentre si pensava di metterlo a capo di truppe:
il 17 marzo 1859 vennero istituiti, grazie a un decreto reale, i Cacciatori delle Alpi, e Garibaldi ebbe il grado di maggiore generale.
Si contavano circa 3200 uomini, i quali vestivano l'uniforme dell'esercito sardo.
Si formarono 3 gruppi:
oltre al nizzardo, al comando vi erano Enrico Cosenz e Giacomo Medici.
Marciò verso riuscendo ad avere la meglio sugli austriaci e entrando in Lombardia.
Occupata Varese, venne affrontato il 26 maggio dal barone Karl Urban, noto anche come il Garibaldi austriaco inviato da Ferencz Gyulai;
nell'occasione il comandante ordinò di sparare soltanto quando il nemico si trovasse alla distanza di 50 passi, lo scontro è noto come battaglia di Varese.
Si conteranno fra i cacciatori la perdita di 22 uomini contro 105 austriaci, a cui si aggiungeranno 30 prigionieri.
Il giorno seguente, dopo aver attaccato frontalmente e vinto gli austriaci nella battaglia di San Fermo, nonostante fosse in netta inferiorità numerica, occupò la città di Como.
Il 29 ripartì con i suoi uomini dalla città, volendo conquistare il fortino a Laveno, raggiunto il 31 maggio.
Questo attacco non ebbe esito favorevole, e nel frattempo, essendo Urban rientrato a Varese, ritornò a Como per presidiare la città, riprendendo poi Varese in seguito alla vittoria dei francesi a Magenta.
Il 15 giugno, seguendo l'ordine di Della Rocca che l'invia a Lonato sul lago di Garda, si mosse verso est.
A Rezzato, nel bresciano, avrebbe dovuto congiungersi con le truppe di Sambuy, che però non giunsero in quanto l'operazione era stata annullata, ma di ciò non era stato avvertito e continuò ad avvicinarsi al nemico in ritirata.
Enrico Cosenz, dopo aver fermato un attacco nemico, si fermò, mentre il colonnello Stefano Turr continuò l'attacco, raggiunto poi dallo stesso Cosenz;
Garibaldi, notando la situazione sfavorevole, inviò Medici a loro sostegno e organizzò le truppe, limitando il danno:
154 fra i cacciatori, contro i 105 degli austriaci.
in quella che venne chiamata battaglia di Treponti.
Ricevette quindi l'ordine di spostarsi in un teatro secondario bellico:
in Valtellina, per respingere alcune truppe austriache verso il passo dello Stelvio;
l'armistizio di Villafranca terminò gli scontri.
Durante tutta questa campagna il numero di volontari al suo seguito crebbe da circa 3000 a un numero non ben quantificato:
12.000 secondo Trevelyan, 9500 secondo la Riall che si basa su uno scritto di Garibaldi stesso.
Rinunciò alla Società Nazionale (aveva ottenuto il comando a ottobre), diventando poi presidente della Nazionale Armata, una nuova associazione che presto fallì.
Intanto Nizza era passata ai francesi, e Garibaldi, eletto deputato, tenne un discorso a tal proposito il 12 aprile 1860 senza esiti.
Si dimise il 23, dopo il risultato della votazione.
Il 27 aprile 1860 dall'isola di Malta Nicola Fabrizi inviò un telegramma cifrato:
l'unico ad avere il codice per decifrare lo scritto era Francesco Crispi, che tradusse inizialmente in maniera negativa il messaggio, deludendo Garibaldi che stava preparando il suo ritorno a Caprera.
A nulla valsero i consigli di La Masa, Bixio e Crispi che premevano affinché il nizzardo partisse lo stesso.
Crispi ritornò due giorni dopo affermando di aver ricevuto in realtà buone notizie, e la spedizione ebbe inizio.
Nel settembre 1859 fu promotore di una raccolta volta all'acquisto di un milione di fucili, dando il compito a Enrico Besana e Giuseppe Finzi.
Riuscirono a comprare dei fucili Enfield e Colt inviò dei suoi revolver.
Per la spedizione non vennero utilizzate le armi raccolte, ma quelle messe a disposizione da Giuseppe La Farina che provenivano da quelle utilizzate nella campagna passata, simili a quelli raccolti.
La sera del 5 maggio venne simulato il furto delle due navi Piemonte e il Lombardo:
si raccolsero una quarantina di persone al cui comando vi era Bixio che prese possesso delle imbarcazioni Garibaldi salì sul Piemonte capitanato da Salvatore Castiglia, con lui circa 300 persone.
Bertani gli consegnò la somma raccolta, circa 90.000 lire.
Sull'altra nave rimane Bixio con 800 uomini circa.
Garibaldi indossò per la prima volta le camicia rossa e non la solita veste di Montevideo, lo faranno in 150, tante erano le divise messe a disposizione.
Si contavano 250 avvocati, 100 medici, 50 ingegneri,
Il 7 maggio si trovano a Talamone.
Inviò Stefano Turr a Orbetello per rifornirsi di armi, mentre alcuni decisero di abbandonare la spedizione mentre venne affidata una missione a Callimaco Zambianchi con 64 uomini.
I soldati vennero divisi in 8 compagnie che confluirono in due battaglioni ai comandi di Giacinto Carini e Bixio.
Ripartiti, durante il viaggio evitarono per poco una collisione fra le due navi.
Garibaldi voleva raggiungere Trapani, Sciacca o Porto Palo, solo verso la fine del viaggio cambiò obiettivo dirigendosi su Marsala, ottenendo informazioni da un peschereccio.
Sei navi da guerra borboniche si trovavano nelle acque vicine alle Isole Egadi presidiavano le coste di Marsala - sede del Quartiere Militare Borbonico - che proprio in quegli anni intraprendeva scambi commerciali con l'Inghilterra.
Garibaldi, esponendo bandiera inglese, si avvicinò alla costa marsalese facendo finta di essere dei mercanti.
Avvenuto lo sbarco a Marsala giunse una pirocorvetta, la Stromboli comandata da Guglielmo Acton dotata di pochi cannoni, non attaccò inizialmente in quanto vi erano nelle vicinanze degli stabilimenti inglesi e due loro navi, la Intrepid e la Argus al cui comando vi era Winnington-Ingram, già conosciuto da Garibaldi ai tempi di Montevideo.
Alla prima imbarcazione si aggiunse un'altra, la Partenope con 60 cannoni.
Il bombardamento iniziò in ritardo permettendo lo sbarco dei rivoltosi.
L'arrivo in Sicilia delle truppe di Garibaldi era stato previsto dallo stesso Francesco II di Borbone che aveva avvertito il principe di Castelcicala, il rappresentante del re nella Sicilia, intorno a Marsala.
Giunti nell'isola, Garibaldi si proclamò dittatore della Sicilia in nome di Vittorio Emanuele II, da lui appellato re d'Italia.
Dopo lo sbarco sull'isola, il 12 maggio 1860 lasciarono la città.
A Salemi issò personalmente sulla cima di una delle tre torri del castello Arabo-Normanno la bandiera tricolore proclamando Salemi la prima capitale d'Italia, titolo che mantenne per un giorno.
In quella città proclamò la dittatura "in nome di Vittorio Emanuele II re d'Italia".
Si uniranno a lui il barone Stefano Triolo di Sant'Anna con circa sessanta persone e i picciotti, circa 500, (che vennero poi chiamati da Garibaldi i Cacciatori dell'Etna).
Il generale Francesco Landi, avvertito, con l'aiuto del maggiore Michele Sforza e del VIII battaglione Cacciatori, inviò delle forze in ricognizione e ingaggiò battaglia con gli invasori.
La battaglia di Calatafimi vede la ritirata delle truppe borboniche, terminando con perdite pari, fra quelle del camoglino Simone Schiaffino.
Finse di recarsi a Corleone mentre puntava Palermo, ingannando in tal modo il colonnello svizzero Giovan Luca Von Mechel;
egli aveva attaccato le truppe di Rosolino Pilo, che perì nello scontro, sconfiggendole.
Intanto giunse il generale Alessandro Nunziante in aiuto del nuovo commissario straordinario Lanza.
Il 26 Garibaldi
con i suoi uomini, ora circa 750, giunse vicino a Palermo e ricevette i rinforzi di Giuseppe La Masa;
la sera stessa attaccò la città entrando da Porta Termini, raggiungendo alle sei del mattino del 27 maggio piazza della Fieravecchia.
Si combatté per diversi giorni, e in aiuto avvenne l'insurrezione popolare;
poi, iniziati gli incontri fra Garibaldi e il generale Giuseppe Letizia, che rappresentava Landi, dopo vari armistizi il 6 giugno 1860 Landi si arrese lasciando la città ai rivoltosi.
Nei giorni trascorsi vari episodi di violenza nella città da parte dei fedeli al nizzardo portarono Garibaldi a decretare la pena di morte per determinati reati.
Il 4 giugno chiamò esercito meridionale i suoi uomini, mentre il 13 sciolse i gruppi dei picciotti.
Era rimasto senza adeguate risorse ma giunsero i vari rinforzi a partire da Carmelo Agnetta giunto il 1º giugno con i suoi 89 uomini, Salvatore Castiglia, Enrico Cosenz e Clemente Corte.
Le donne palermitane tessono la nuova bandiera dell'esercito:
un drappo nero ornato di rosso con l'effigie di un vulcano al centro.
Giunge il generale Tommaso Clary e invia il colonnello Ferdinando Beneventano del Bosco, vice in passato di Von Mechel, a Milazzo, il 20 luglio ci fu lo scontro.
Inizialmente Garibaldi dava ordini dal tetto di una casa, poi scese nella mischia e infine salì sull'unica loro nave a disposizione, la Tükory e cannoneggiando la città ottenne il ritiro delle truppe nemiche.
La vittoria costò ai soldati di Garibaldi 800 fra morti e feriti.
Il 27 luglio Garibaldi giunse a Messina.
Lo stesso giorno ricevette una lettera dal conte Giulio Litta-Modignani il mittente era Vittorio Emanuele, nella missiva si leggeva una richiesta a desistere nell'impresa di sbarcare sul territorio napoletano, a questa prima seguì una seconda, letta a voce o consegnata un suggerimento di non seguire l'ordine impartitogli.
in ogni caso Garibaldi rispose, sempre il 27 luglio, negativamente alla richiesta espressa.
Il 1º agosto anche Siracusa e Augusta vennero liberate.
Tempo prima aveva formato un governo con 6 dicasteri che divennero 8.
Il 7 giugno, abolì la tassa sul macinato, pretese che parte del demanio dei comuni venisse diviso fra i combattenti, istituì un istituto militare dove venivano raccolti i ragazzi abbandonati e diede un sussidio alle famiglie in povertà della città di Palermo, cercando nel frattempo l'appoggio dei ceti dominanti.
Chiese l'invio di Agostino Depretis a cui venne affidato l'amministrazione civile, mentre Cavour si preoccupava per le intenzioni del nizzardo.
I contadini di Bronte insorsero contro i possidenti, uccidendone una quindicina nell'attacco;
il console inglese a Catania si interessò della questione, per cui venne inviato il colonnello Giuseppe Poulet che risolse il tutto pacificamente.
Il console non gradì il gesto, e venne inviato Bixio in quella che definirà in una lettera alla moglie come «missione maledetta» portando l'arresto di 300 persone, una multa imposta alle famiglie, anche le più abbienti, e la fucilazione di 5 persone, il 10 agosto.
Garibaldi tentò i primi attacchi alla penisola senza successo:
l'8 agosto Benedetto Musolino attraversò lo Stretto a capo di una spedizione di 250 uomini, ma l'assalto al forte di Altafiumara venne respinto e i garibaldini costretti a rifugiarsi sull'Aspromonte, mentre la Tükoy fallì l'arrembaggio al Monarca che si trovava ancorato al porto di Castellammare di Stabia il 13 agosto 1860.
A bordo dei due piroscafi, giunti dalla Sardegna, il Torino e il Franklin Garibaldi e i suoi uomini sbarcarono a Mèlito Porto Salvo (vedi:
Sbarco a Melito), vicino Reggio (Calabria), il 19 agosto 1860.
Aggirarono e sconfissero i borbonici, comandati dal generale Carlo Gallotti, nella battaglia di Piazza Duomo a Reggio Calabria il 21 agosto.
I due generali borbonici Fileno Briganti e Nicola Melendez forti di quasi 4.000 uomini, senza l'appoggio di Giuseppe de Ballesteros Ruiz, si arresero a Garibaldi il 23 agosto 1860.
Briganti venne ucciso dai suoi stessi soldati.
Il 30 agosto ebbero la meglio sul generale Giuseppe Ghio.
Il 2 settembre l'Esercito meridionale arrivò in Basilicata a Rotonda (la prima provincia continentale del regno a insorgere contro i Borboni), e cominciò una rapida marcia verso nord, che si concluse, il 7 settembre, con l'ingresso in Napoli.
La capitale era stata abbandonata dal re Francesco II il 5 settembre, mentre quasi tutta la sua flotta si era arresa.
Garibaldi aveva scelto Caserta per dispiegare le sue forze;
nel frattempo, in una sua breve assenza, il 19 settembre 1860 Turr inviò trecento uomini a Caiazzo;
il dittatore, tornando, decise di rinforzare il presidio con altri 600 uomini, contro i 7.000 soldati borbonici che attaccarono il 21 settembre;
non saranno sufficienti:
le perdite ammonteranno fra morti, feriti e prigionieri a circa 250.
Il generale Giosuè Ritucci prese il comando delle truppe borboniche.
Utilizzerà circa 28.000 soldati nell'attacco sferrato il 1º ottobre Il nizzardo nella battaglia utilizzò strategicamente la ferrovia, viaggiava in carrozza e quando il veicolo venne attaccato lui continuò a piedi per dare ordini alle truppe.
Luca Von Mechel, ora generale, che doveva appoggiare con le sue truppe quelle di Ritucci, venne fermato da Bixio, e si ritirarono, mentre le truppe di Giuseppe Ruiz fermarono la loro avanzata.
Garibaldi decise di richiamare circa 3.000 soldati stanziati a Caserta e divise gli uomini inviandone una metà a Sant'Angelo attaccando i borbonici alle spalle comandati da Carlo Afan de Rivera, respingendo l'assalto.
La battaglia del Volturno vide perdite maggiori fra le file dei garibaldini:
quasi 1.900 contro i 1.300, ma il giorno dopo vennero catturati poco più di 2.000 soldati borbonici, disorientati, non avendo ricevuto nuove istruzioni.
Dopo le votazioni per il plebiscito che si tennero il 21 ottobre, Garibaldi approfittò della vittoria di Enrico Cialdini sul generale borbonico Scotti Douglas per superare il Volturno il 25 ottobre;
incontrò Vittorio Emanuele II il 26 ottobre 1860, lungo la strada che portava a Teano, e gli consegnò la sovranità sul Regno delle Due Sicilie.
Garibaldi accompagnò poi il re a Napoli il 7 novembre e, il 9 novembre si ritirò nell'isola di Caprera, partendo con il piroscafo americano Washington, dopo aver ringraziato l'ammiraglio George Mundy.
Desideroso di presentare il progetto di istituzione di una guardia nazionale mobile, dove sarebbero confluiti i volontari dai 18 ai 35 anni, si recò nella capitale.
Il 18 aprile 1861 giunto alla camera, nel suo discorso, affermò che il brigantaggio nel mezzogiorno era dovuto in parte allo scioglimento dell'esercito meridionale, avvenuto poco tempo prima, e ne chiedeva la ricostituzione.
Inoltre Garibaldi ravvisava nel brigantaggio «una questione sociale, la quale non si poteva risolvere col ferro e col fuoco», individuandone i responsabili nel governo e nella borghesia.
Secondo una testimonianza di Crispi, Garibaldi, amareggiato da questa guerra fratricida, quando gli riferirono che i briganti non accennavano ad arrendersi nonostante le misure drastiche del governo, avrebbe esclamato:
«quanto eroismo miseramente sciupato!
cotesti uomini, traviati dal delitto, sarebbero stati soldati valorosi all'appello della patria!»;
ipotizzando una partecipazione del generale alla guerra civile americana.
Il 2 maggio era apparsa sul New York Daily Tribune una lettera scritta in argomento dal Nizzardo.
Il console statunitense ad Anversa, James W. Quiggle, l'8 giugno scrisse a Garibaldi, offrendogli un posto di comando nell'esercito nordista.
L'ambasciatore statunitense Henry Shelton Sanford volle accertarsi delle vere intenzioni del generale, che intanto aveva scritto su tale questione a Vittorio Emanuele.
Le richieste avanzate dal Nizzardo riguardavano un impegno deciso per l'emancipazione degli schiavi e l'essere nominato comandante in capo di tutto l'esercito:
con queste premesse, la trattativa si arenò.
Nell'autunno del 1862 Canisius, console americano a Vienna, riprese i contatti;
tuttavia Garibaldi, ferito e reduce dall'Aspromonte, si trovava detenuto a Varignano e in caso di accettazione si sarebbe prospettato un delicato caso diplomatico.
Seguirono passi da parte di William H Seward, segretario di stato di Abraham Lincoln, per far decadere senza esito la proposta.
La mancata liberazione di Roma
Per l'intera esistenza Garibaldi colse ogni occasione per liberare Roma dal potere temporale;
grazie al successo passato, nel 1862, organizzò una nuova spedizione, senza considerare che Napoleone III, l'unico alleato del neonato Regno d'Italia, proteggeva Roma stessa.
Il 27 giugno 1862 Garibaldi si era imbarcato sul Tortoli a Caprera per la Sicilia.
Durante un incontro commemorativo della spedizione dei mille, si convinse a marciare verso Roma (vedi anche:
Roma o morte (frase)) e trovò 3.000 uomini nei pressi di Palermo pronti a seguirlo.
Il 19 agosto incontrò la popolazione di Catania a Misterbianco.
Prese due navi, la Dispaccio e la Generale Abbatucci, partendo di sera, costeggiando gli scogli, eluse le navi di Giovanni Battista Albini.
Il 25 agosto 1862, alle 4 del mattino, sbarcava in Calabria, fra Melito di Porto Salvo e capo dell'Armi.
Con duemila uomini, continuò la marcia, non seguendo la costa per via del fuoco di una nave;
si inoltrarono quindi per il massiccio dell'Aspromonte.
La sera del 28 agosto si contarono 1.500 uomini;
il giorno successivo si scontrarono con le truppe di Emilio Pallavicini a cui il governo di Torino aveva affidato circa 3.500 uomini.
I bersaglieri aprirono il fuoco, ma Garibaldi ordinò di non rispondere:
tuttavia alcuni dei suoi uomini gli disubbidirono, al che il nizzardo, per far cessare il fuoco, si alzò e venne ferito due volte:
nella coscia sinistra e al collo del piede destro, nel malleolo.
L'episodio della sua ferita sarà ricordato in una celebre ballata popolare su un ritmo di una marcia dei bersaglieri.
Dopo circa quindici minuti, quando Garibaldi cadde, il combattimento cessò:
si contarono 7 morti e 14-24 feriti nell'esercito regio e 5 morti e 20 feriti fra i seguaci di Garibaldi.
La cosiddetta giornata dell'Aspromonte fruttò al generale l'arresto.
Venne imbarcato sulla pirofregata Duca di Genova, raggiungendo prima Scilla e poi il 2 settembre giunse a La Spezia venendo rinchiuso nel carcere del Varignano..
Fu curato dai medici Di Negro, Palasciano e Bertani, ma, in considerazione della sua notorietà, accorsero al suo capezzale Richard Partridge da Londra, Nikolaj Ivanovič Pirogov dalla Russia e Auguste Nélaton dalla Francia.
Vittorio Emanuele, per festeggiare il matrimonio nel 1862 della figlia Maria Pia con Luigi I re del Portogallo, amnistiò i rivoltosi il 5 ottobre dello stesso anno.
Garibaldi il 22 fu trasportato all'Albergo "Città di Milano" e venne visitato da Auguste Nélaton, che gli applicò uno specillo di propria invenzione in porcellana, che aveva la proprietà di individuare il piombo.
La cosa rese possibile al chirurgo fiorentino Ferdinando Zannetti di operarlo il 23 novembre per estrarre la palla di fucile.
Venne trasportato sulla nave Sardegna per Caprera.
In seguito partì per l'Inghilterra.
Che il tentativo del 1862 fosse velleitario, lo provarono i successivi eventi del 1867.
Garibaldi conobbe nel 1866 Petko Kiryakov Kaloyanov, più noto come Capitano Petko Voyvoda, durante una sua visita in Italia.
Diventarono ben presto amici e Petko fu ospite di Garibaldi per alcuni mesi.
Garibaldi lo aiutò a organizzare il "Battaglione Garibaldi" nella rivolta di Creta del 1866-1869, costituito da 220 italiani e 67 bulgari, che eroicamente combatterono al comando di Petko Voyvoda nella coraggiosa difesa della causa ellenica.
Garibaldi promosse una raccolta che chiamò «Obolo della Libertà» contrapponendolo all'«Obolo di San Pietro», e si interessò al centro insurrezionale romano, formando un Centro dell'emigrazione con sede a Firenze.
Partecipò al Congresso internazionale della pace, il 9 settembre 1867 a Ginevra, dove venne eletto presidente onorario.
Preparò un attacco contando sulla rivolta interna della città;
dopo una serie di rimandi, senza l'appoggio dello stato, il 23 settembre partì da Firenze, ma il giorno dopo il 24 settembre 1867 venne arrestato a Sinalunga e portato nella Cittadella di Alessandria.
25 deputati protestarono per l'accaduto:
essendo il nizzardo stato eletto nel Mezzogiorno, veniva a infrangersi l'immunità parlamentare e i soldati che dovevano sorvegliarlo ascoltavano i suoi proclami dalla finestra della prigione.
Venne poi portato il 27 settembre prima a Genova e poi a Caprera, isola in quarantena per colera, dove era prigioniero, sorvegliato a vista.
Organizzò una fuga utilizzando Luigi Gusmaroli come suo sosia.
Mentre l'uomo sostituì Garibaldi, il nizzardo lasciò l'isola il 14 ottobre stendendosi su un vecchio beccaccino comprato anni prima e nascosto.
Giunse all'isolotto di Giardinelli, e, dopo aver guadato, arrivò a La Maddalena alloggiando dalla signora Collins.
Con Pietro Susini e Giuseppe Cuneo giunsero in Sardegna, dopo essersi riposati ripartirono il 16 ottobre e dopo aver viaggiato a cavallo per 15 ore, il 17 si imbarca raggiungendo in seguito Firenze il 20.
Partito da Terni raggiungendo Passo Corese il 23, contava fra i suoi uomini circa 8.000 volontari, in quella che venne riconosciuta come "Campagna dell'Agro Romano per la liberazione di Roma".
Dopo un primo attacco a Monterotondo il 25 ottobre prese il 26 ottobre 1867 la piazzaforte pontificia bruciando la porta utilizzando un carro infuocato penetrandovi con i suoi uomini.
Giunse il 29 a Castel Giubileo e dopo a Casal de' Pazzi, il 30 sino all'alba del 31 rimase in vista di Roma ma non ci fu la rivolta che attendeva e ritirò le sue truppe.
Garibaldi non sapeva del proclama del re che aveva sedato gli animi rivoltosi, malgrado il sacrificio dei fratelli Cairoli (Scontro di Villa Glori) e il sacrificio a Roma della Tavani Arquati e di Monti e Tognetti decapitati nel 1868.
Decise di recarsi a Tivoli:
la partenza era prevista il 3 novembre alle 3 di notte ma venne posticipata alle 11, erano circa in 4.700 giunti a Mentana incontrano i 3.500 pontifici guidati da Hermann Kanzler ma a una successiva carica annunciata venne fermato da Canzio, decise quindi il ritiro delle truppe.
Partì con un treno da Orte alla volta di Livorno, ma presso la stazione di Figline Valdarno venne nuovamente arrestato e rinchiuso a Varignano il 5 novembre, vi restò sino al 25 novembre, dopodiché tornò a Caprera.
Come deputato si dimise nell'agosto del 1868.
La terza guerra d'indipendenza
Il 6 maggio 1866 si formarono dei Corpi Volontari:
Garibaldi doveva assumerne il comando, ma invece di 15.000 persone previste si presentarono in 30.000 persone.
Sul Piemonte il 10 giugno Garibaldi partì raggiungendo i suoi uomini.
Alla fine si contarono 38.000 uomini e 200 cavalieri, ma di questi utilizzerà inizialmente solo 10.000.
Contro di lui il generale Kuhn von Kuhnenfeld con 17.000 uomini.
Doveva agire in una zona di operazioni secondaria, le prealpi tra Brescia e il Trentino, a ovest del Lago di Garda, con l'importante obiettivo strategico di tagliare la via fra il Tirolo e la fortezza austriaca di Verona.
Ciò avrebbe lasciato agli Austriaci la sola via di Tarvisio per approvvigionare le proprie forze e fortezze fra Mantova e Udine.
L'azione strategica principale era, invece, affidata ai due grandi eserciti di pianura, affidati a La Marmora e a Cialdini.
Garibaldi operò inizialmente a copertura di Brescia, dopo piccole vittorie del 24 giugno e quella del Ponte Caffaro il 25 giugno 1866.
Il 3 luglio non riuscì a penetrare a Monte Suello dove venne ferito, lasciando il comando a Clemente Corte.
Il 16 luglio respinse una manovra del generale nemico a Condino;
il 21 luglio gli austriaci presero Bezzecca;
Garibaldi, avendo notato che i suoi uomini stavano ritirandosi, diede nuove disposizioni riuscendo a respingere l'avanzata e a far ritirare il nemico.
Si apriva la strada verso Riva del Garda e quindi l'imminente occupazione della città di Trento.
Salvo essere fermato dalla firma dell'armistizio di Cormons.
Il 3 agosto ricevette con telegramma di abbandonare il territorio occupato rispose telegraficamente:
«Ho ricevuto il dispaccio nº 1073.
Obbedisco» "Obbedisco", parola che successivamente divenne motto del Risorgimento italiano e simbolo della disciplina e dedizione di Garibaldi.
Il telegramma fu inviato dal garibaldino marignanese Respicio Olmeda in Bilancioni il 9 agosto 1866 da Bezzecca, evento ricordato su una lapide collocata sulla facciata della sua casa natale in via Roma n. 79 a San Giovanni in Marignano (RN).
Il corpo dei volontari venne sciolto il 1º settembre;
in seguito ci fu l'episodio di Verona.
Le campagne in Francia
Durante la guerra franco-prussiana del 1870-1871, Garibaldi offrì i suoi servigi alla neonata Terza Repubblica francese.
Joseph-Philippe Bordone, con il battello Ville de Paris, raggiunse la Corsica e, per ingannare la sorveglianza della marina italiana, continuò il viaggio su una piccola barca.
Indi prese a bordo Garibaldi, che sbarcò a Marsiglia il 7 ottobre 1870, recandosi poi nella capitale provvisoria francese, Tours.
I primi ordini di Léon Gambetta furono quelli di occuparsi di qualche centinaio di volontari;
il nizzardo rifiutò di eseguire l'ordine, ottenendo il comando delle truppe della cosiddetta «Armata dei Vosgi», gli uomini furono inizialmente 4.500.
Stabilì dunque il quartier generale a Dôle e poi l'11 novembre a Autun.
Nello stesso mese predispose una spedizione vittoriosa, compiuta da Ricciotti.
Digione intanto era caduta in mani tedesche, comandate da Augusto Werder, e poi era stata abbandonata per l'avanzata delle truppe francesi.
Sentenziò la pena di morte al colonnello Chenet perché abbandonò la sua postazione durante il combattimento, ma graziato dagli stessi francesi, la condanna non venne eseguita.
Garibaldi occupò la città e la difese dall'attacco del 21 gennaio.
Dopo tre giorni di combattimenti i tedeschi si ritirarono e in quei giorni fu presa l'unica bandiera dei tedeschi persa nella guerra.
Fra i 4.000-6.000 uomini prussiani le perdite furono circa 700.
Il 29 gennaio venne stipulato un armistizio di alcune settimane, che non tenne conto della zona del sud-est e quindi dei soldati dell'Armata del Vosgi.
Il 31 gennaio le truppe di Garibaldi vennero attaccate, il generale sottraendosi allo scontro diresse i suoi uomini in una zona compresa nell'armistizio.
Quando terminò la guerra la sua armata fu l'unica che rimase sostanzialmente intatta, con minime perdite.
Victor Hugo affermò che soltanto Garibaldi era intervenuto in difesa della Francia, al contrario di nazioni o re, affermazione che suscitò aspre polemiche.
Nel 1871, dopo la proclamazione della Terza Repubblica francese, nelle elezioni politiche tenutesi l'8 febbraio, Garibaldi venne eletto deputato all'Assemblea Nazionale Francese, provvisoriamente insediatasi a Bordeaux.
La sua speranza era di far abrogare il Trattato di Torino del 1860 con cui la Contea di Nizza era stata ceduta a Napoleone III.
La richiesta di restituzione all'Italia sfociò nei Vespri nizzardi, avvenuti tra l'8 e il 10 febbraio, che vennero militarmente repressi, con cariche di cavalleria e numerosi arresti.
Il 13 febbraio fu impedito a Garibaldi di tenere il suo discorso all'Assemblea Nazionale e, per protesta, il giorno successivo si dimise.
La sua dichiarazione di rinuncia all'incarico fu lungamente applaudita dall'opposizione e da parte della maggioranza.
Alla folla di francesi che attendeva Garibaldi fuori dall'Assemblea, egli così si rivolse :
«Io ho sempre saputo distinguere la Francia dei preti dalla Francia repubblicana, che sono venuto a difendere con la devozione di un figlio.».
La società protettrice degli animali
Garibaldi fu anche un difensore dei diritti degli animali.
A seguito dell'acquisto da parte sua di metà dell'isola di Caprera, avvenuto nel 1856 e finalizzato a fare del luogo la propria residenza, Garibaldi - come scrive lo storico Denis Mack Smith - «più tardi si fece sempre più vegetariano;
lo stretto contatto con la solitaria natura gli diede l'eccentrica credenza che gli animali e perfino le piante avessero un'anima cui non si doveva nuocere.
Divenuto mezzo vegetariano, rinunciò quasi interamente anche a bere;
ma ritenne il consueto gusto per i sigari».
Nel 1871 fu promossa da Garibaldi la prima società in Italia per la protezione degli animali:
la Regia società torinese protettrice degli animali contro i maltrattamenti che gli animali subivano sia in campagna sia in città, specie da parte dei guardiani e dei conducenti.
Affermava Garibaldi:
«Proteggere gli animali contro la crudeltà degli uomini, dar loro da mangiare se hanno fame, da bere se hanno sete, correre in loro aiuto se estenuati da fatica o malattia, questa è la più bella virtù del forte verso il debole».
Gli ultimi anni e la morte
a Caprera
Garibaldi coniò il detto l'«Internazionale è il sole dell'avvenire», per quanto riguardava l'Internazionale;
prendendo posizione in favore della Comune di Parigi, fu eletto deputato alla nuova Assemblea Nazionale francese in diversi dipartimenti metropolitani:
Savoia, Parigi, Basso Reno, Digione e Nizza accettò per poi dare le dimissioni.
Per le continue inondazioni del Tevere Garibaldi propose un piano ideato da Alfredo Baccarini, ma venne scartato per l'elevato bisogno finanziario.
Nel giugno del 1872 Benedetto Cairoli propose una legge sul suffragio universale, mentre Garibaldi il 1º agosto pubblicò un «Appello alla Democrazia».
Intanto le sue condizioni peggiorarono:
dal 1873 ebbe bisogno delle stampelle, nel 1880 verrà portato in carrozzina.
Nella primavera del 1879 organizzò il congresso, convocando 92 personalità rappresentative della democrazia, di esse intervennero in 62 il 21 aprile 1879 in cui chiedeva l'abolizione del giuramento e esprimeva il suo appoggio al suffragio universale.
Portò con sua comunicazione il 26 aprile la formazione della Lega della Democrazia, dai 44 membri di cui si effettuerà una commissione esecutiva di 16 membri, un giornale venne alla luce:
La lega della Democrazia.
Il loro movimento avrà successo portando all'elezione di ottobre del 1882 da 620.000 elettori a circa 2.000.000.
Intanto aveva scritto alcuni romanzi:
nel 1870 uscirono Clelia, ambientato nel 1849 a Mentana, e Cantoni il volontario.
Nel 1874 fu pubblicato I Mille, la storia di una donna, Marzia, che, travestita da uomo, si univa ai volontari.
Rivisitò le Memorie nel 1871-1872 giungendo nella rievocazione alla campagna dei Vosgi:
rispetto alla versione precedente del testo inasprì i toni contro Mazzini e la Chiesa.
Redasse in seguito Manlio, un resoconto delle sue avventure in Sud America e del suo ritorno in Italia.
I proventi dei libri diminuirono nel corso del tempo.
Nella sua vita non si limitò a questi scritti, ma scrisse anche due inni militari, un poema autobiografico in endecasillabi, un Carme alla morte e vari sonetti e rime, poi raccolti e pubblicati.
Il 2 dicembre 1874 Pasquale Stanislao Mancini propose al parlamento una rendita vitalizia al condottiero;
il 19 dicembre viene approvata alla Camera (si contarono 307 si e 25 no), mentre il Senato l'approvò solo il 21 maggio 1875;
la pensione era di 50.000 lire annue a cui si aggiungeva una rendita annua.
Garibaldi inizialmente rifiutò per poi accettarla l'anno successivo.
Il 26 gennaio 1880 sposò la piemontese Francesca Armosino, sua compagna da 14 anni e dalla quale ebbe tre figli.
Nel 1882 fece il suo ultimo viaggio in occasione del sesto centenario dei Vespri:
per tale ricorrenza partì il 18 gennaio, prima giunse a Napoli che lascerà il 24 marzo raggiungendo Palermo il 28 marzo;
durante il tragitto nella città regnò il silenzio in segno di rispetto.
Ritornerà a Caprera il 17 aprile.
Poco dopo il ritorno la bronchite peggiorò, e per tre giorni Garibaldi venne alimentato artificialmente.
Fu assistito dal medico di una nave da guerra ancorata nell'isola vicina di La Maddalena (La Cariddi) Alessandro Cappelletti e morì il 2 giugno 1882 alle 18.22, all'età di quasi 75 anni, per una paralisi della faringe che gli impedì di respirare.
Nel testamento, una copia del quale è esposta nella casa-museo sull'isola di Caprera, Garibaldi chiedeva espressamente la cremazione delle proprie spoglie, desiderio disatteso.
La salma giace a Caprera nel cosiddetto Compendio garibaldino, in un sepolcro chiuso da una massiccia pietra grezza di granito.
Le sue ultime parole, secondo quanto assicurato in seguito da Francesca Armosino, furono:
«Muoio col dolore di non vedere redente Trento e Trieste».
Garibaldi, massone e anticlericale convinto, deista ma non ateo inserì nel proprio testamento anche alcuni passaggi tesi a sventare eventuali tentativi di conversione alla religione cattolica negli ultimi attimi della vita:
Cronologia
* 1824: primo viaggio in mare verso il Mediterraneo Orientale.
* 1835: parte esule da Marsiglia verso il Sud America.
** Partecipa alla Terza guerra d'Indipendenza.
Comanda un corpo di volontari che combatte in Trentino.
Sconfigge gli austriaci a Bezzecca.
** Viene eletto alle elezioni politiche nel collegio di Lendinara-Occhiobello, anche se poi optò per il suo vecchio collegio di Ozieri, e al suo posto venne eletto Giovanni Acerbi.
** A settembre partecipa a Ginevra al Congresso per la pace.
** A ottobre si mette a capo dei volontari che hanno invaso il Lazio, ma viene fermato il 3 novembre a Mentana.
* 1870-71:
partecipa alla guerra franco-prussiana a fianco dei francesi.
Garibaldi e l'unificazione italiana
La figura di Garibaldi è assolutamente centrale nel quadro del Risorgimento italiano, ed è stata oggetto di infinite analisi storiografiche, politiche e critiche.
La popolarità di Garibaldi, la sua capacità di sollevare le folle e le sue vittorie militari diedero un contributo determinante all'unificazione dello Stato italiano, premiandolo con una popolarità enorme tra i contemporanei - solo a titolo di esempio si possono citare le trionfali elezioni (nel 1860, poi nel 1861 al Parlamento subalpino e poi italiano)
ovvero il trionfo che gli venne tributato a Londra nel 1864 - e presso i posteri.
Numerose furono, anche, le sconfitte.
Fra le quali particolarmente brucianti furono quelle dell'Aspromonte e di Mentana in quanto lo opposero a una parte rilevante dell'opinione pubblica italiana, che, in tutti gli altri episodi della sua vita, lo aveva grandemente amato.
Garibaldi e il “sosia” inglese Peard
Anche se è poco noto, al Gianicolo di Roma tra i Busti dei patrioti sul Gianicolo è presente un busto dedicato a John Whitehead Peard, intitolato “Il garibaldino inglese”, mentre nel Dizionario Biografico Inglese è citato come “L’inglese di Garibaldi”.
Peard era un capitano dei ranger della Cornovaglia che, colpito dalla personalità di Garibaldi, decise di seguirlo durante alcune sua campagne militari in Italia.
Sbarcato in Sicilia con la Spedizione Medici, durante la Spedizione dei Mille Peard veniva spesso scambiato e acclamato dalle folle come Garibaldi.
Peard, d'accordo con gli altri ufficiali garibaldini, decise di sfruttare questo fatto per inviare false informazioni telegrafiche da Eboli, disorientando i comandi borbonici, che pensarono di abbandonare Salerno, dove Peard entrò acclamato, con il consenso dello stesso Garibaldi.
L’interesse anglosassone per Garibaldi
Già dal 1849, quando combatteva in difesa della Repubblica Romana, la figura di Garibaldi era molto famosa in Inghilterra, certamente più che in altri paesi europei e tali sentimenti di affetto e apprezzamento per l’Eroe dei due mondi sono confermati nel 1864 dalla straordinaria accoglienza che Garibaldi ricevette all’epoca della sua visita in Inghilterra, superiore a qualsiasi altro evento inglese ottocentesco, tranne, forse la processione per il giubileo della regina.
Secondo lo storico britannico Trevelyan nell’Inghilterra del XIX secolo l’ammirazione per Garibaldi era originata dalle simpatie britanniche per la causa dell’indipendenza italiana, ma anche da alcune caratteristiche della personalità dell’Eroe dei due mondi, recepite particolarmente dagli anglosassoni, che vedevano in Lui il “rover”, l’errante di grandi spazi per terra e per mare, il combattente contro le avversità, il difensore degli oppressi, il patriota, l’uomo umano e generoso, tutte queste caratteristiche riunite in un solo uomo.
Il Trevelyan affermava nel 1907 che l’Inghilterra era il paese europeo dove la passione per la causa della libertà e unità italiana era più forte e disinteressata e dove sarebbe stata sempre collegata a nomi come Byron e Shelley, di Palmerston e Gladstone, Browning e Swinburne.
L’interesse per Garibaldi era presente negli ambienti culturali anglosassoni già nel 1849, quando Hugh Forbes era al fianco di Garibaldi nella difesa della Repubblica Romana, lo stesso Forbes seguirà Garibaldi anche nella campagna del 1860-61, risalendo dalla Sicilia verso Napoli assieme ad altri ufficiali britannici:
Percy Wyndham, John Dunne a capo di un battaglione di siciliani che lo chiamavano “Milordo” , Peter Cunningham, John Whitehead Peard, il “sosia” di Garibaldi con busto al Gianicolo e svariate decine di altri volontari, che saranno poi raggiunti dalla ”Legione Britannica”, corpo di circa 600 volontari partito con il maggiore Styles dal porto di Harwich per sbarcare a Napoli il 15 ottobre, prendendo parte in pratica ad un solo combattimento a Sant’Angelo alle mura di Capua, perché l’arrivo dell’esercito di Vittorio Emanuele II porrà fine alla impresa garibaldina.
Secondo “The illustrated London news” del 20 ottobre 1860, il numero complessivo di volontari britannici partiti per raggiungere Garibaldi avrebbe raggiunto e superato il migliaio.
L’interesse degli inglesi per la causa italiana era favorito anche dalla presenza sul suolo britannico di esuli italiani, che assieme a Mazzini facevano conoscere agli anglosassoni i problemi dell’unità italiana, anche tramite associazioni come la “People’s International League” fondata nel 1847, sostituita dopo il 1856 dalla “Emancipation of Italy Fund Committee” con Aurelio Saffi, Jessie White e Felice Orsini che effettuavano tour di conferenze per il pubblico anglosassone interessato.
Altre associazioni britanniche filo-italiane anche di raccolta fondi erano la ”Italian refugee fund” del 1849, la “Society of the Friends of Italy” sostenuta anche da Caroline Ashurst Stansfeld, il “Garibaldi Fund” del 1859, che nel 1860 con le sue sezioni locali raccoglieva finanziamenti per la causa dell’unità italiana a Glasgow, Edimburgo, Londra, Aberdeen, Liverpool, Sheffield, Birmingham, Bilston, Darlaston, Dudley, Leeds, Newcastle, Rochdale, Bristol, Lisburn, Manchester.
Nel 1860 venne fondato il “Garibaldi Special Fund” per finanziare l’invio in Italia della Legione Britannica (1860) o “Garibaldi Excursionists” per evitare problemi diplomatici, seguita dopo il 1860 dalla “Garibaldi Italian Unity Committee”, per il completamento dell’unità italiana con gli altri territori ancora da annettere.
Anche se è trascorso molto tempo dalle affermazioni dello storico Trevelyan, possiamo senz’altro affermare che l’interesse per Garibaldi, le sue imprese e la sua personalità è ancora ben presente nell’ambiente culturale anglosassone, oltre che in tanti altri paesi.
Garibaldi e Cavour
Garibaldi non ebbe mai rapporti sereni con Cavour.
Da un lato, semplicemente non aveva fiducia nel pragmatismo e nella realpolitik di Cavour, ma provava anche risentimento personale per aver ceduto la sua città natale di Nizza alla Francia, nel 1860.
Garibaldi confidò al suo medico curante Enrico Albanese:
D'altro canto si sentiva attratto dal monarca piemontese.
Certo, scrivendo all'ambasciatore sardo in Francia, Cavour prometteva all'imperatore che avrebbe fermato Garibaldi.
Ma, in realtà, non ostacolò seriamente la partenza da Quarto della spedizione dei Mille.
Permise a diversi ufficiali dell'Esercito sabaudo di raggiungere Garibaldi in Sicilia.
Infine, inviò le truppe che permisero la definitiva sconfitta di Francesco II.
Appartenenza massonica
La carriera di Garibaldi nella massoneria cominciò con la sua iniziazione nel 1844 nella Loggia "Asil de la Vertud" a Montevideo e culminò con la suprema carica di Gran maestro del Grande Oriente d'Italia, col 33º grado del Rito scozzese, ricevuto a Torino l'11 marzo 1862, quando fu nominato Presidente del Supremo Consiglio, e con la carica di Gran Hyerophante del Rito di Memphis e Misraim nel 1881.
Il Grande Oriente di Palermo gli conferì tutti i gradi scozzesi dal 4º al 33º e a condurre il rito furono sei massoni, tra cui Francesco Crispi.
Tra i più famosi garibaldini, molti erano i massoni, come Nino Bixio, Giacomo Medici, Stefano Turr.
Durante il soggiorno a Ischia nel 1864, dove si teneva un consiglio di guerra, Garibaldi dovette dimettersi da Gran Maestro dell'ordine per troppi problemi di salute.
Cittadinanza onoraria
A Garibaldi è stata conferita la cittadinanza onoraria di San Marino il 24 aprile del 1861.
Precedentemente, il 30 luglio del 1849, Giuseppe Garibaldi, braccato dalle truppe austriache, trovò scampo per sé e i suoi armati nella Repubblica del Titano.
Impiego linguistico
In italiano la parola garibaldino, nata come sostantivo per indicare chi combatteva con il generale, è utilizzata anche come aggettivo, con il significato di audace ed eroico, oppure riferito a imprese organizzate senza un'approfondita preparazione e senza grandi infrastrutture a supporto.
Appellativi
L'appellativo di "duce" era stato dato dai garibaldini al loro comandante, Garibaldi.
La parola deriva dal latino dux "condottiero" o "guida", della storia romana (dal verbo ducere, "condurre"), e com'è noto, sarà mutuata da Gabriele D'Annunzio per l'impresa di Fiume e infine da Benito Mussolini, al quale è ormai legata nella storiografia politica e nell'immaginario.
Il soprannome eroe dei due mondi lo condivide col generale francese eroe della Guerra di indipendenza americana Gilbert du Motier de La Fayette.
Garibaldi venne appellato dalla storiografia successiva anche come "braccio del Risorgimento", così come Mazzini ne era la "mente".
Musei
La fabbrica di candele dove egli lavorò con Meucci è ancora esistente.
Dal 1980 l'immobile ospita il Garibaldi-Meucci Museum ed è stato dichiarato monumento dello Stato di New York e monumento nazionale degli Stati Uniti d'America.
Presso il Museo centrale del Risorgimento al Vittoriano a Roma, sono conservati i pantaloni di Garibaldi, veri e propri jeans per stoffa e modello, tra i primi esempi in assoluto nella storia di questo indumento.
A Collescipoli, frazione del comune di Terni è conservato il Beccaccino, piccola imbarcazione di circa 4 metri.
L'imbarcazione ha una rilevanza storica in quanto Giuseppe Garibaldi la utilizzò per fuggire, anche con l'aiuto di patrioti ternani, da Caprera nel 1867.
Il beccaccino fu donato da Garibaldi a Barberini i cui eredi a loro volta lo donarono al Comune di Terni.
Le Mostre su Garibaldi sono state numerose;
celebre fu quella "garibaldina" del 1932, a Roma, per il cinquantesimo della morte.
Impegno civile
Garibaldi, pur ritenendo lecita l'uccisione di nemici in battaglia e traditori in tempo di guerra, a partire dal 1861 si batté per l'abolizione della pena di morte, proponendo varie volte una legge che la abolisse dal Codice penale vigente.
Come detto, il generale fu un grande amante della natura e degli animali, dei quali si volle circondare anche nella sua residenza di Caprera;
questo grande amore si palesò quando nel 1871, anno nel quale Giuseppe Garibaldi, su esplicito invito di una nobildonna inglese, lady Anna Winter, contessa di Southerland, incaricò il suo medico personale, il dottor Timoteo Riboli, con studio in Torino, al n.2 dell'attuale via Lagrange, di costituire una Società per la Protezione degli Animali, annoverando la signora Winter e Garibaldi come soci fondatori e presidenti onorari;
oggi la società è nota come Ente Nazionale Protezione Animali (ENPA).
Attualmente l'ENPA è il più antico e importante ente di protezione e salvaguardia animale in Italia.
In seguito a queste riflessioni e azioni animaliste, Garibaldi divenne quasi vegetariano in tarda età e rinunciò alla caccia, che era stata una sua grande passione fin da giovane, in nome del rispetto della vita degli animali.
Garibaldi criticò le misure prese contro il brigantaggio postunitario dal nuovo governo italiano, come l'uso della legge marziale e la feroce repressione, nonché la rigida estensione della leva militare obbligatoria piemontese al sud Italia, che giudicava controproducente, preferendo l'entusiasmo volontaristico che aveva animato i suoi eserciti.
Reparti militari
Influenza culturale
Filatelia
Le emissioni filateliche realizzate in Italia, per onorare l'eroe dei due mondi, Giuseppe Garibaldi sono numerose.
L'effigie di Garibaldi compare sui primi francobolli commemorativi italiani emessi nel 1910 per celebrare la liberazione della Sicilia e il Plebiscito dell'Italia Meridionale.
Questi sono i primi francobolli italiani commemorativi a non recare solo l'effigie del re o lo stemma dei Savoia.
Inoltre erano venduti soltanto in Meridione e in Sicilia con un sovrapprezzo, non indicato sul francobollo, di 5 centesimi ed erano utilizzabili soltanto per la corrispondenza diretta all'interno del regno.
Nel 1932 fu dedicata la lunga serie di 17 francobolli per celebrare il cinquantenario della morte.
Altri 2 francobolli vennero emessi nel 1957 per il 150º anniversario della nascita.
Il volto di Garibaldi appare anche nella serie del 1959 per il centenario della seconda guerra di indipendenza;
nella serie del 1960 per il centenario della Spedizione dei Mille;
nel 1970 per il centenario della partecipazione di Garibaldi alla guerra Franco-Prussiana e nel 1982 è stato celebrato il centenario della morte.
L'ultimo francobollo che gli è stato dedicato è stato emesso il 4 luglio 2007 per il secondo centenario della nascita.
Vi è rappresentato in primo piano un ritratto di Garibaldi, sullo sfondo un'immagine della casa natale a Nizza.
Oltre all'Italia anche la Repubblica di San Marino, l'Unione Sovietica, l'Uruguay, gli Stati Uniti d'America e il Principato di Monaco hanno dedicato delle emissioni filateliche a Giuseppe Garibaldi.
La Francia, nonostante sia molto legata alla figura di Garibaldi, non gli ha mai dedicato un francobollo.
Nel 2007, in occasione del Bicentenario Garibaldino, un'iniziativa popolare ha indetto una petizione online per far emanare un francobollo dedicato allEroe dei due Mondi.
Filatelica italiana
File:
Garibaldi1910.jpg|Regno d'Italia 1910 - Liberazione della Sicilia -
File:
R090.jpg|Regno d'Italia 1910 - Plebiscito Meridionale -
File:
Garibaldi1932.jpg|Francobollo del Regno d'Italia del 1932 Cinquantenario Garibaldino - Garibaldi con Nino Bixio -
File:
Garibaldi32.jpg|Francobollo del Regno d'Italia del 1932 Cinquantenario Garibaldino - francobollo espresso aereo, il primo al mondo -
File:
Garibaldi324.jpg|Francobollo del Regno d'Italia del 1932 - Cinquantenario Garibaldino -
File:
Garibaldi1957.jpg|Repubblica Italiana 1957 150º anniversario della nascita e 75º anniversario della morte di Giuseppe Garibaldi
File:
Garibaldi1959.jpg|Repubblica Italiana 1959 centenario della seconda guerra di indipendenza - Garibaldini alla battaglia di San Fermo -
File:
Garibaldi592.jpg|Repubblica Italiana 1959 centenario della seconda guerra di indipendenza - Vittorio Emanuele II, Garibaldini, Cavour e Mazzini -
File:
Garibaldi1960.jpg|Repubblica Italiana 1960 - Centenario della Spedizione dei Mille -
File:
Garibaldi1970.jpg|Repubblica Italiana 1970 - Centenario della partecipazione garibaldina alla guerra franco-prussiana -
File:
Garibaldi1982.jpg|Repubblica Italiana 1982 - Centenario della morte di Giuseppe Garibaldi -
File:
Garibaldi2007.jpg|Repubblica Italiana 2007 - Bicentenario della nascita di Giuseppe Garibaldi -
File:
Garibaldi150unità.jpg|Repubblica Italiana 2011 - emissione per celebrare i 150 anni dell'Unità d'Italia -
File:
Garibaldi a sanmarino.jpg|Repubblica Italiana 2011 - 150º anniversario della cittadinanza onoraria sammarinese a Garibaldi -
Filatelica mondiale
File:
USSRgbldi.jpg|Unione Sovietica 1957
File:
Garibaldiusa1959.jpg|Stati Uniti d'America 1959 - Campioni della Libertà -
File:1310 Portrait 60.jpg|Ungheria 1960 - Centenario dell'Unità d'Italia -
File:
Garibaldi russia.
JPG|Unione Sovietica 1982 - Centenario della morte di Garibaldi -
File:
Garibaldisanmarino.jpg|Repubblica di San Marino 2007 - Bicentenario della nascita di Garibaldi -
File:
Garibaldimonaco.jpg|Principato di Monaco 2007 - Bicentenario della nascita di Garibaldi -
File:
Garibaldiuruguay.
JPG|Uruguay
File:
Garibaldiuruguay2.JPG|Uruguay 1882-1982
File:
Garibaldiuruguay3.JPG|Uruguay 2007 - Bicentenario della nascita di Garibaldi -
File:
Garibaldiuruguay4.JPG|Uruguay 2007 - Bicentenario della nascita di Garibaldi -
Marineria
Garibaldi fu nel tempo comandante della marina uruguayana e a capo della Marina dittatoriale siciliana.
Nel tempo molte sono le imbarcazioni a lui intitolate:
* tra quelle civili, degna di nota è la goletta Leone di Caprera, costruita da emigrati italiani, che, nel 1880, con tre uomini di equipaggio, compì la traversata atlantica dall'Uruguay all'Italia.
* tra le navi militari l'attuale portaerei Garibaldi, il precedente Garibaldi, incrociatore leggero poi trasformato in incrociatore missilistico che ha servito sia nella Regia Marina, sia nella Marina Militare, durante la seconda guerra mondiale e andando più indietro nel tempo l'incrociatore protetto Garibaldi affondato nel corso della prima guerra mondiale e la pirofregata Garibaldi.
Il cacciatorpediniere Leytenant Ilin della classe Orfej, appartenente alla marina imperiale russa, fu rinominato Garibaldi il 3 luglio 1919 dal nuovo governo sovietico, salvo cambiare nome in Voykov il 14 febbraio 1928.
Monumenti a Garibaldi
In gran parte delle città italiane esiste almeno una statua di Garibaldi, quasi tutte queste statue hanno una caratteristica comune, in esse lo sguardo di Garibaldi è sempre rivolto verso Roma, città che non riuscì mai a conquistare.
La statua presente sull'isola di Caprera invece guarda verso le bocche di Bonifacio in direzione della sua nativa Nizza.
Nella stessa Nizza esiste un altro monumento nella omonima piazza Garibaldi che rivolge lo sguardo verso Torino.
Il primo monumento all'eroe ancora vivente fu posto nel 1867 in Luino sul Lago Maggiore, dove Garibaldi combatté il 15 agosto 1848 la sua prima battaglia in territorio italiano contro una guarnigione austriaca.
Anche a S. Eufemia d'Aspromonte vi si può visitare un piccolo museo ove sono raccolti oggetti dei garibaldini e dove sono esposte fotografie dell'epoca.
Vive ancora, protetto da transenne, il pino gigantesco al quale l'eroe si appoggiò dopo essere stato ferito.
Monumenti italiani
File:
Bologna-GaribaldiStatue.jpg|Bologna:
statua di Giuseppe Garibaldi situata in via Indipendenza
File:
Monumento_a_garibaldi1_brescia_by_stefano_Bolognini.JPG|Brescia:
monumento a Giuseppe Garibaldi nell'omonima piazza
File:
Carrara - Statua di Garibaldi.
JPG|Carrara:
statua di Giuseppe Garibaldi nell'omonima piazza
File:
Statua Garibaldi.
JPG|Catania:
statua di Giuseppe Garibaldi situata in via Etnea
File:
Garibaldi Civitavecchia.jpg|Civitavecchia (Roma):
statua di Giuseppe Garibaldi
File:26092015-DSC
3349.JPG|
File:
La Spezia - Giuseppe Garibaldi.jpg|La Spezia:
monumento equestre
File:
Monumento a Giuseppe Garibaldi a Lendinara (Rovigo).JPG|Lendinara (Rovigo):
monumento a Giuseppe Garibaldi
File:
Livorno Monumento Garibaldi, Piazza Garibaldi 1.jpg|Livorno:
monumento a Giuseppe Garibaldi nell'omonima piazza
File:
Garibaldi Loreto AN.JPG|Loreto (Ancona):
busto di Giuseppe Garibaldi
nell'omonima piazza
File:
Garibaldi lucca.jpg|Lucca:
monumento a Giuseppe Garibaldi
File:
Monumento_a_Garibaldi_a_Mantova.jpg|Mantova:
monumento a Giuseppe Garibaldi in Piazza dei Mille
File:
GaribaldiMarsala.
JPG|Marsala:
busto di Giuseppe Garibaldi
File:
Milano, piazzale Cairoli - Monumento a Giuseppe Garibaldi.
Foto Giovanni Dall'Orto 6-gen-2007 - 02.jpg|Milano:
piazzale Cairoli
File:
Garibaldi_Statua_Napoli_2011_A.jpg|
File:
Garibaldi Parma.
JPG|Parma:
monumento a Giuseppe Garibaldi nell'omonima piazza
File:
Ravenna-garibaldi.jpg|Ravenna:
monumento a Giuseppe Garibaldi
File:
Reggio_calabria_piazza_garibaldi.jpg|Reggio Calabria:
monumento a Giuseppe Garibaldi nell'omonima piazza (Stazione Centrale)
File:
Roma-garibaldigianicolo01.jpg|
File:
Ettore-Ferrari-Monumento-equestre-a-Garibaldi-Rovigo.
JPG|Rovigo:
statua di Giuseppe Garibaldi nell'omonima piazza
File:
Monumento Garibaldi.jpg|
File:
Monumento Giuseppe Garibaldi a Savona.
JPG|Savona:
piazza "Eroe dei due Mondi"
File:
Monumento a Garibaldi e monte dei Cappuccini - Torino.jpg|
File:
Statua_di_Garibaldi_a_Trapani.jpg|Trapani:
monumento a Giuseppe Garibaldi nell'omonima piazza, di fronte al porto
File:
Piazza_Garibaldi_Tricesimo.jpg|Tricesimo (Udine):
epigrafe dedicata dai cittadini
nel 1882
File:
IMG 4906 - Intra - Monumento a Giuseppe Garibaldi - Foto Giovanni Dall'Orto - 3 febr 2007.jpg|Verbania-Intra:
statua di Giuseppe Garibaldi
File:
Statua di Giuseppe Garibaldi a Vicenza.jpg|Vicenza:
monumento a Giuseppe Garibaldi
Monumenti
nel mondo
File:
GaribaldiBuenosAires.jpg|Argentina, Buenos Aires:
monumento equestre a Giuseppe Garibaldi in plaza Italia
File:
Garibaldienrosario.jpg|Argentina, Rosario:
monumento in plaza Italia, nel Parco Independencia.
Realizzato in marmo di Carrara dall'italiano Alessandro Biggi nel 1885
File:
Garibaldienrosario3.jpg|Argentina, Rosario:
statua di Giuseppe Garibaldi in plaza Italia.
Dichiarato monumento storico nazionale dalla Camera dei Deputati argentina
File:
Garibaldienrosario2.jpg|Argentina, Rosario:
busto situato nel cortile esterno dell’Ospedale Italiano Garibaldi.
Opera dello scultore italiano Erminio Blotta
File:
Azenha - Place Garibaldi 02.JPG|Brasile, Azenha Porto Alegre:
statua di Giuseppe e Anita in piazza Garibaldi
File:
Busto de José Garibaldi.
JPG|Brasile, São José do Norte:
busto di Giuseppe Garibaldi nella praça Central
File:
Piazza Garibaldi - Sofia, Bulgaria.jpg|Bulgaria, Sofia:
piccola statua di Giuseppe Garibaldi nell'omonima piazza
File:
Garibaldi-buste-Dijon.jpg|Francia, Digione:
busto di Giuseppe Garibaldi in place Garibaldi
File:
Place Garibaldi.jpg|Francia, Nizza:
monumento a Giuseppe Garibaldi in place Garibaldi
File:
Garibaldi statue sq Cambronne.jpg|Francia, Cambronne
File:
Garibaldi Taganrog.jpg|Russia, Taganrog:
monumento a Giuseppe Garibaldi
File:
Garibaldi a San Marino dettaglio busto.jpg|San Marino:
busto di Giuseppe Garibaldi.
Realizzato da Stefano Galletti nel 1882
File:
Garibaldi Washington Square Park.jpg|Stati Uniti d'America, New York:
monumento dedicato a Giuseppe Garibaldi ad opera di Giovanni Turini ed eretto nel 1888
File:
Casa_Garibaldi_istanbul_levha.
JPG|Turchia, Istanbul:
lapide realizzata in memoria di Giuseppe Garibaldi su iniziativa della Società Operaia Italiana
File:
Garibaldi Budapest.jpg|Ungheria, Budapest:
monumento a Giuseppe Garibaldi
File:
Targa dedicata a garibaldi nella omonima via a Budapest.
JPG|Ungheria, Budapest:
targa dedicata a Giuseppe Garibaldi collocata nell'omonima via
File:
Homegari.jpg|Uruguay, Salto:
monumento a Giuseppe Garibaldi
Immagini di Garibaldi
File:
Garibaldi TILN 26 jan 1861.jpg|Giuseppe Garibaldi
File:
Garibaldi a Caprera - TILN 26 Jan 1861.jpg|Accompagnatori di Garibaldi a Caprera
File:
Garibaldi pesca a Caprera di notte TILN 26 Jan 1861.jpg|Garibaldi pesca a Caprera
Le donne di Garibaldi
In seguito alla morte di Anita, Garibaldi intesse relazioni sentimentali con diverse donne.
Si accompagnò con la nobile inglese Emma Roberts fino al 1856 e a lei intitolò una delle sue navi.
Altra donna ricordata dal Garibaldi era la contessa Maria Martini della Torre, conosciuta a Londra nel 1854, Di breve durata fu il rapporto con Paolina Pepoli vedova trentenne, nipote di Gioacchino Murat.
La baronessa di origini inglesi Maria Esperance von Schwartz, figlia di un banchiere, vedova del cugino del padre che si era suicidato, vide per la prima volta il nizzardo nel 1849, poi nel 1857 giunse a Caprera e vi ritornò l'anno seguente, quando Garibaldi le chiese di diventare la madre dei suoi figli la donna volle rifletterci sopra.
In seguito i sentimenti si indebolirono, anche per colpa di un'altra donna, Battistina Ravello, che serviva Garibaldi a Caprera.
Da lei nel 1859 ebbe una figlia, chiamata Anita e battezzata con il nome di Anna Maria Imeni.
Altra donna importante nella vita di Garibaldi fu Giuseppina Raimondi, la giovane ragazza colpì l'eroe per il coraggio dimostrato, i due si sposarono a Fino Mornasco il 24 gennaio 1860, ma presto ricevette una lettera che lo avvertì di un amante della donna, Garibaldi chiese alla donna se fosse vero quello che vi era scritto e Raimondi, già incinta, non negò nulla, il nizzardo otterrà l'annullamento del matrimonio tempo dopo, nel 1879.
Dal 1865 avrà il conforto di Francesca Armosino, sua terza moglie, con cui aveva parecchi anni di differenza.
Era la balia dei figli di sua figlia Teresita.
Da lei ebbe tre figli di cui uno morì a 18 mesi.
I figli di Garibaldi
Garibaldi, dalla prima moglie Anita Garibaldi, morta nel 1849 presso Ravenna, ebbe 4 figli :
* Domenico Menotti Garibaldi (Mostardas, 16 settembre 1840 - Roma, 22 agosto 1903)
* Rosa Garibaldi, detta Rosita (1843 - 23 dicembre 1845), morta per vaiolo all'età di 2 anni a Montevideo.
* Teresa Garibaldi (22 febbraio 1845 - 1903), detta Teresita, in ricordo della sorella del padre morta in tenera età, moglie del Generale garibaldino Stefano Canzio.
Ricciotti Garibaldi (Montevideo, 24 febbraio 1847 - Riofreddo, 17 luglio 1924)
Dalla domestica Battistina Ravello, invece, Garibaldi ebbe:
Ebbe tre figli invece dalla terza moglie Francesca Armosino:
È possibile che Garibaldi abbia avuto una figlia naturale, Giannina Repubblica Fadigati (8 ottobre 1868 - 24 novembre 1954), ufficialmente figlia del nobile cremonese Paolo Fadigati, amico e seguace di Garibaldi.
La nascita di Giannina Repubblica non sarebbe stata frutto di un tradimento, ma di un vero e proprio accordo tra Garibaldi e i coniugi Fadigati:
Paolo Fadigati sarebbe stato infatti un ammiratore talmente fervente dell'Eroe dei Due Mondi da voler "allevare un figlio di sangue garibaldino".
Onorificenze
Note
Bibliografia
"margin-bottom:
0.5em; border:
1px solid #ccc; padding:
4px; background:
#F9F9F9; text-align: center; font-size:
95%;
" id
"mwDtA">La lista completa delle fonti bibliografiche utilizzate per la stesura di questa e di altre voci su Giuseppe Garibaldi è disponibile alla pagina Bibliografia su Giuseppe Garibaldi.
* Carmelo Calci, Garibaldi e i suoi tempi.
Immagini dei protagonisti, Bardi Editore, Roma 2008.
* Arrigo Petacco, Ho sparato a Garibaldi.
La storia inedita di Luigi Ferrari, il feritore dell'eroe dei due mondi, Mondadori, 2016.
ISBN 9788804659952
Scritti di Garibaldi
* https:/ books?id
LtsoAAAAYAAJ&pg
PA0 Memorie, pubblicate da A. Dumas;
prima versione di L. E. Tettoni, Milano, 1860 (ora:
Alexander Dumas Le memorie di Garibaldi edizione Mursia ISBN 978-88-425-2996-5)
* http:/ mediateca g clelia_ovvero_il_governo_dei_preti clelia_p.pdf Clelia:
Il governo dei preti (in formato pdf), Milano, 1870.
* Le memorie, Nella redazione definitiva del 1872, a cura della reale commissione, Bologna-Rocca S. Casciano, 1932.
* http:/ mediateca g i_mille garibaldi_i_mille.pdf
I mille, Torino, 1874.
* http:/ mediateca g cantoni_il_volontario canton_p.pdf Cantoni il volontario, romanzo storico, Milano, 1870, che ha come protagonista il garibaldino forlivese Achille Cantoni, eroicamente caduto a Mentana
* Elisabetta d'Ungheria:
dramma storico in cinque atti, Roma, 1879.
* Manlio:
romanzo contemporaneo;
a cura di Maria Grazia Miotto; introduzione di Graziano Gug, Napoli, 1982.
* http:/ mediateca g lettere_a_speranza_von_schwartz letter_p.pdf Lettere a Speranza von Schwartz
* http:/ mediateca g poema_autobiografico poema__p.pdf
Poema autobiografico dall'autografo:
Carme alla morte
Nell’Edizione nazionale degli scritti di Giuseppe Garibaldi sono stati pubblicati 6 volumi a Bologna dall'editore Cappelli negli anni 1932-1937.
La pubblicazione è ripresa a cura dell'Istituto per la storia del Risorgimento italiano, che negli anni 1973-2009 ha pubblicato 14 volumi dellEpistolario (volumi 7-20 dell'edizione nazionale):
* Vol.
Le memorie di Garibaldi in una delle redazioni anteriori alla definitiva del 1872, a cura della Reale Commissione, Bologna, Cappelli, 1932, XX + 422 pagg.
* Vol.
Le memorie di Garibaldi nella redazione definitiva del 1872, a cura della Reale commissione, Bologna, Cappelli, 1932, 670 pagg.
* Vol.
I Mille, a cura della Reale commissione, Bologna, Cappelli, 1933, XVII + 407 pagg.
* Vol.
4: Scritti e discorsi politici e militari.
Vol.
1838-1861, a cura della Reale commissione, Bologna, Cappelli, 1934,XVII + 431 pagg.
* Vol.
5: Scritti e discorsi politici e militari.
Vol.
1862-1867, a cura della Reale commissione, Bologna, Cappelli, 1935, XIII + 471 pagg.
* Vol.
6: Scritti e discorsi politici e militari.
Vol.
1868-1882, a cura della Reale commissione, Bologna, Cappelli, 1937, XII + 620 pagg.
* Vol.
7: Epistolario.
Vol.
1834-1848, a cura di Giuseppe Fonterossi, Salvatore Candido, Emilia Morelli, Roma, Istituto per la storia del Risorgimento italiano, 1973, X + 299 pagg.
* Vol.
8: Epistolario.
Vol.
1849, a cura di Leopoldo Sandri, Roma, Istituto per la storia del Risorgimento italiano, 1978, X + 253 pagg.
* Vol.
9: Epistolario.
Vol.
1850-1858, a cura di Giancarlo Giordano, Roma, Istituto per la storia del Risorgimento italiano, 1981, X + 235 pagg.
* Vol.
10: Epistolario.
Vol.
1859, a cura di Massimo De Leonardis, Roma, Istituto per la storia del Risorgimento italiano, 1982, X + 283 pagg.
* Vol.
11: Epistolario.
Vol.
1860, a cura di Massimo de Leonardis, Roma, Istituto per la storia del Risorgimento italiano, 1988, XI + 389 pagg.
* Vol.
12: Epistolario.
Vol.
1861-1862,
a cura di Sergio La Salvia, Roma, Istituto per la storia del Risorgimento italiano, 1983, XI + 343 pagg.
* Vol.
13: Epistolario.
Vol.
7. Marzo-dicembre 1862, a cura di Sergio La Salvia, Roma, Istituto per la storia del Risorgimento italiano, 1986, XIV + 387 pagg.
* Vol.
14: Epistolario.
Vol.
1863, a cura di Sergio La Salvia, Roma, Istituto per la storia del Risorgimento italiano, 1991, XII + 269 pagg.
* Vol.
15: Epistolario.
Vol.
9, 1864, a cura di Giuseppe Monsagrati, Roma, Istituto per la storia del Risorgimento italiano, 1992, XVIII + 290 pagg.
* Vol.
16: Epistolario.
Vol.
1865-marzo 1866, a cura di Giuseppe Monsagrati, Roma, Istituto per la storia del Risorgimento italiano, 1997, XIV, 263 pagg.
* Vol.
17: Epistolario.
Vol.
11. Aprile-dicembre 1866, a cura di Giuseppe Monsagrati, Roma, Istituto per la storia del Risorgimento italiano, 2002, XVII + 406 pagg.
* Vol.
18: Epistolario.
Vol.
12. Gennaio-dicembre 1867, a cura di Emma Moscati, Roma, Istituto per la storia del Risorgimento italiano, 2006, X + 325 pagg.
* Vol.
19: Epistolario.
Vol.
1868-1869, a cura di Emma Moscati, Roma, Istituto per la storia del Risorgimento italiano, 2008, X + 385 pagg.
* Vol.
20: Epistolario.
Vol.
1º gennaio 1870-14 febbraio 1871, a cura di Emma Moscati, Roma, Istituto per la storia del Risorgimento italiano, 2009, X + 315 pagg.
