Il Torrazzo di Cremona, situato accanto al duomo di Cremona, è il simbolo della città lombarda.
Si tratta del campanile storico più alto d'Italia, ed il 36° più alto in assoluto.
Da una lapide murata alla base del Torrazzo di Cremona si legge quella che per molto tempo è stata ritenuta l'altezza del medesimo (250 braccia e due once cremonesi, che corrispondono a circa 110 metri).
Secondo misurazioni successive l'altezza è risultata pari a 111,12 m. I gradini del Torrazzo sono 502.
Scavi archeologici condotti agli inizi degli anni ottanta del Novecento hanno dimostrato la presenza di strutture sottostanti la torre, da ricollegare a un'area cimiteriale posta nei pressi dell'antica cattedrale o a strutture romane antecedenti.
La tradizione popolare vuole la sua prima edificazione nel 754.
Si sono comunque distinte quattro fasi nello sviluppo della costruzione della torre:
una prima, risalente al terzo decennio del XIII secolo, fino alla terza cornice marcapiano;
una seconda al 1250-1267, fino al cornicione sottostante la quadrifora;
una terza, verso il 1284, come raccordo per la quarta fase, rappresentata dalla guglia marmorea (ghirlanda) terminata entro il 1309.
Nel Torrazzo, al quarto piano, è stato in seguito incastonato uno degli orologi astronomici più grandi del mondo;
il quadrante ha un diametro di 8,20 m (8,40 con la cornice;
per fare un confronto, l'orologio del Big Ben di Londra ha un diametro di 6,85 m).
Costruito da Francesco e Giovan Battista Divizioli (padre e figlio) tra gli anni 1583-1588, l'orologio rappresenta la volta celeste con le costellazioni zodiacali attraversate dal moto del Sole e della Luna.
È in grado di rappresentare molti fenomeni astronomici tra cui le fasi lunari, i solstizi e gli equinozi, l'ingresso del Sole nelle costellazioni, la posizione dei nodi lunari e le eclissi.
Le campane
Il torrazzo ospita un concerto di 7 campane intonate in scala di Lab2 maggiore, fuse tutte nel 1744 dal fonditore milanese Bartolomeo Bozzio.
È inoltre presente un'ottava campana detta "campana delle ore", fusa nel 1581, che emette la nota Re bemolle3.
Attualmente (2016) le 7 campane suonano poco a causa dell'instabilità della torre.
Note
Bibliografia
* M. T. Saracino, Il Torrazzo ed il suo restauro, Cremona 1978.
* P. Ghidotti, I depositi archeologici del Torrazzo di Cremona, Cremona 1988.
* P. Ghidotti, Il Torrazzo di Cremona.
Archeologia e storia di un monumento medievale, Brescia 2000.
