Biografia
Laureata in giurisprudenza e in diritto canonico nella Pontificia Università Lateranense, è ricercatore universitario per il settore scientifico-disciplinare IUS/11 "Diritto canonico ed ecclesiastico" presso l'Università di Padova (in aspettativa parlamentare).
È iscritta all'Ordine avvocati di Padova.
È senatore della Repubblica nella XVII legislatura.
Ricopre l'incarico di Segretario d'Aula, capogruppo Di Forza Italia nella Giunta per le elezioni e del Regolamento e della I Commissione Affari Costituzionali.
Incarichi di partito
Aderisce a Forza Italia fin dalla sua fondazione.
È stata componente del Collegio nazionale dei probiviri, dirigente nazionale del Dipartimento sanità di Forza Italia e vice dirigente nazionale dei dipartimenti di Forza Italia.
Nel 1994 è segretaria di Forza Italia al Senato.
Dal 2001 al 2002 è vice capogruppo di Forza Italia al Senato della Repubblica e dal 2002 al 2005 vice capogruppo vicario.
Tra il 2006 e il 2008 è nuovamente vice presidente del gruppo al Senato.
Incarichi istituzionali
Eletta per la prima volta senatrice nel 1994, per la XII Legislatura.
Tranne che nel 1996, è sempre rieletta dal .
Ha svolto i seguenti incarichi:
Nella XII legislatura Presidente della Commissione Sanità del Senato
* Per il Governo Berlusconi II:
sottosegretario alla salute dal 30 dicembre 2004 al 25 aprile 2005
* Per il Governo Berlusconi III:
sottosegretario alla salute dal 26 aprile 2005 al 16 maggio 2006
* Per il Governo Berlusconi IV:
sottosegretario alla giustizia dal 12 maggio 2008 al 16 novembre 2011.
Dal 21 marzo 2013 è eletta nel Consiglio di Presidenza del Senato della Repubblica come Segretario.
Il 16 novembre 2013, con la sospensione delle attività del Popolo della Libertà, aderisce a Forza Italia.
Dal 14 gennaio 2014 è Capogruppo di Forza Italia nella Giunta delle Elezioni del Senato della Repubblica.
Il 15 settembre 2014 viene eletta dal Parlamento in seduta comune con 489 voti membro del Consiglio Superiore della Magistratura in quota Forza Italia con una maggioranza pari a 3/5 dei votanti (486 voti).
Alberti Casellati è la più votata nel settimo scrutinio seguita dagli eletti, la docente di diritto processuale penale all'Università di Napoli Teresa Bene (486 tecnico in quota PD) e l'ex Ministro della Salute del Governo Monti e Reggente di Scelta Civica l'On.
Avv. Renato Balduzzi (486 in quota SC) ed è la quarta degli otto membri da eleggere dopo il Sottosegretario di Stato al MEF l'on.
avv. Giovanni Legnini, il Sindaco di Arezzo l'avv. Giuseppe Fanfani entrambi in quota PD (quinto scrutinio-10 settembre) e l'ex Vicepresidente della Camera l'On.
Avv. Antonio Leone in quota NCD (sesto scrutinio-11 settembre).
Note
Collegamenti esterni
lqb4myl6r5giwpsy9eg53ebs0shsn7v
