Edipo (, che significa "dai piedi gonfi" da οἶδος, "rigonfiamento" e πούς, "piede";
in latino Oedĭpus, traslitterato in Èdipus) è un eroe della mitologia greca.
La nascita e il destino di Edipo
Laio, marito di Giocasta e re di Tebe, era afflitto dalla mancanza di un erede.
Crucciato per questa insospettabile infertilità, consultò in segreto l'oracolo di Delfi, che gli spiegò come quella apparente disgrazia fosse in realtà una benedizione degli dèi, dato che il bambino destinato a nascere dalla loro unione non soltanto l'avrebbe ucciso, ma avrebbe anche sposato la madre, essendo la causa di un seguito spaventoso di disgrazie che avrebbero provocato la rovina della casa.
Sperando di salvarsi, Laio ripudiò la moglie senza darle spiegazioni di sorta.
Ma ubriacatolo, Giocasta riuscì a giacere con lui per una notte che si rivelò fatale.
Quando nove mesi dopo la donna partorì un bambino, Laio, per evitare il compimento dell'oracolo, lo strappò dalle braccia della nutrice e gli fece forare le caviglie per farvi passare una cinghia e lo "espose", lo abbandonò cioè alle bestie in una foresta, per mano di un suo servo.
Venne poi trovato dal pastore Forbante, che lo portò da Peribea, la moglie del re di Corinto, Polibo.
Il bambino venne allevato alla corte di Polibo, credendo di essere figlio del re di Corinto.
Al bambino venne dato il nome di "Edipo", che in greco vuol dire "piede gonfio" a causa delle ferite che aveva nelle caviglie.
Anni dopo un nemico di Edipo, volendolo offendere, disse ad Edipo che lui non era il figlio di Polibo, ma un trovatello.
Turbato, Edipo interrogò Polibo il quale, dopo molte reticenze, mentì dicendogli che quella non era affatto la verità.
Ma Edipo, ancora incerto, stabilì di partire per interrogare l'oracolo di Delfi e sapere chi erano davvero i suoi genitori.
Quando si recò presso il santuario, la Pizia, inorridita, lo cacciò dal santuario, predicendogli che avrebbe ucciso il padre e sposato sua madre.
Atterrito dal vaticinio, Edipo, per evitare di uccidere Polibo e di sposare Peribea, decise di non tornare mai più a Corinto e di recarsi invece a Tebe.
Durante il cammino verso la Focide, non lontano da Delfi, si imbatté in un cocchio guidato da Laio e diretto al santuario delfico per tentare di chiedere alla Pizia la liberazione di Tebe dalle calamità che la tormentavano.
Infatti a Tebe una sfinge imponeva indovinelli a chi passava e, se l'interrogato non riusciva a rispondere, lo divorava.
Vedendo il giovane sulla strada, l'araldo di Laio, Polifonte (o Polipete), ordinò a Edipo di lasciare passare il re;
ma poiché Edipo non obbediva, Polifonte, infuriato, uccise uno dei cavalli dell'eroe, ed avanzò col carro, ferendogli un piede.
Incollerito, Edipo balzò sul cocchiere, uccidendolo con la sua lancia;
Laio si trovò incastrato nelle redini dei cavalli per mano di Edipo che, gettatolo a terra e frustato i cavalli, lo trascinò nella polvere fino a ucciderlo.
In tal modo, la prima profezia dell'oracolo si era compiuta.
Alla notizia della morte di Laio, i tebani elessero re Creonte, fratello di Giocasta.
Anche Creonte non seppe come affrontare la sfinge e fece annunciare che avrebbe ceduto il trono e dato in moglie Giocasta a colui che avrebbe risolto l'enigma.
L'enigma della Sfinge
Proprio in questa occasione, Edipo giunse a Tebe dove incontrò la Sfinge.
Accovacciata sul monte Ficio, presso Tebe, la creatura figlia di Tifone e di Echidna era un mostro con testa di donna, il corpo di leone, una coda di serpente e delle ali di rapace.
Essa era stata inviata da Era per punire i Tebani irata contro Laio perché aveva rapito il fanciullo Crisippo di Pelope.
Ad ogni passante, la creatura esponeva un enigma insegnatole dalle Muse:
«Qual era l'essere che cammina ora a quattro gambe, ora a due, ora a tre che, contrariamente alla legge generale, più gambe ha più mostra la propria debolezza?».
Esisteva anche un altro enigma:
«Esistono due sorelle, delle quali l'una genera l'altra, e delle quali la seconda, a sua volta, genera la prima.
Chi sono?».
Ma nessuno, fra i Tebani, aveva mai potuto risolvere questi enigmi, e la Sfinge li divorava uno dopo l'altro.
Una versione, forse più antica, raccontava che ogni giorno i Tebani si incontravano nella piazza della città, per cercare di risolvere in comune l'indovinello, ma senza riuscirvi mai, e ogni giorno, a conclusione di quella seduta, la Sfinge divorava uno di essi.
Ora Edipo, che era passato da lì, dopo aver ascoltato gli enigmi della creatura, comprese immediatamente quali erano le risposte;
la risposta al primo indovinello era l'uomo, perché esso cammina durante l'infanzia, a quattro gambe, poi a due, e infine si appoggia ad un bastone nella vecchiaia;
al secondo, era il Giorno e la Notte.
La Sfinge, indispettita, si precipitò dall'alto della rupe sulla quale era appollaiata;
secondo altre versioni, fu Edipo stesso a spingerla nell'abisso.
Creonte, soddisfatto dell'impresa del giovane eroe, e soprattutto di vedere vendicata la morte di suo fratello, cedette il trono ad Edipo il quale sposò Giocasta.
La profezia si era avverata fino in fondo:
il figlio aveva sposato la madre.
Dalla loro unione nacquero due maschi, Eteocle e Polinice, e due femmine, Antigone e Ismene.
Dopo un lungo felice periodo di regno, la peste si abbatté sulla città di Tebe, ed Edipo inviò Creonte a chiedere all'oracolo di Delfi la ragione di quel flagello.
Creonte ritornò riportando la risposta della Pizia:
la peste sarebbe cessata soltanto se la morte di Laio fosse stata vendicata.
Edipo pronunciò allora contro l'autore di quel delitto una maledizione - condannandolo all'esilio - la quale finirà per rivolgersi contro lui stesso.
Interrogò poi l'indovino Tiresia per chiedergli chi fosse il colpevole.
Tiresia, il quale, attraverso le sue facoltà divinatorie, conosceva tutto il dramma, tentò di evitare la risposta, dimodoché Edipo si immaginò che Tiresia e Creonte fossero gli autori del delitto:
si accese dunque una disputa fra Edipo e Creonte.
Allora Giocasta mise in discussione la chiaroveggenza di Tiresia, e a prova di questo mise la profezia che lui stesso aveva fatto sul figlio di Laio e Giocasta, credendo che non si fosse avverata.
Disse che invece Laio era morto ucciso dai briganti in un trivio.
Alla parola "trivio" Edipo temette di essere lui stesso l'assassino di Laio e si fece descrivere Laio e la carovana che lo portava.
Ma da Corinto arrivò un araldo, che informò Edipo della morte dell'uomo che lui credeva suo padre, Polibo.
Giocasta e Edipo credettero così che la profezia fosse stata scongiurata, ma l'araldo disse ad Edipo che in realtà Polibo non era suo padre.
Capita la situazione, Giocasta si uccise, ed Edipo si trafisse gli occhi con la spilla della moglie-madre.
L'esilio e la fine di Edipo
Per qualche tempo, Creonte, ridiventato re, tenne nascosta la vicenda ma ben presto i due figli di Edipo, Eteocle e Polinice, scoperta la storia dell'incesto, chiesero al re di cacciarlo da Tebe.
Disgustato dal loro comportamento, Edipo li maledisse, predicendo loro che si sarebbero divisi e sarebbero morti l'uno per mano dell'altro.
Così l'eroe cieco, vittima dell'imprecazione pronunciata da lui stesso contro l'uccisore di Laio, prima di sapere chi fosse, accompagnato solo da Antigone e Ismene, cominciò a peregrinare per il paese, chiedendo l'elemosina.
Dopo lunghi anni, Edipo vagò per la Grecia, fino a giungere in Attica;
con le figlie arrivò a Colono nelle cui vicinanze si estendeva un bosco dedicato alle Erinni (le tre terribili dee alate che punivano con il rimorso chi turbava l'ordine morale, ma che si trasformavano nelle tre benevole Eumenidi se il colpevole si pentiva, come nel caso di Edipo), nel quale si addentrò per attendere la morte.
Mentre vagava nelle vicinanze l'eroe trovò Teseo, il quale lo confortò e lo accolse ospitalmente nella sua reggia.
Avendo un oracolo dichiarato che il paese che avesse accolto la tomba di Edipo sarebbe stato benedetto dagli dei, Creonte cercò di convincere Edipo, morente, a tornare a Tebe.
Ma Edipo, che era stato accolto ospitalmente da Teseo, si rifiutò e volle che le sue ceneri rimanessero in Attica.
Poiché aveva saputo che la fine gli sarebbe stata annunciata da tuoni e da fulmini, al primo tuono fece chiamare Teseo, che lo raggiunse nel pieno del temporale scatenato da Zeus.
Sotto la pioggia, Edipo giunse nei pressi di un abisso;
qui alcuni gradini di bronzo conducevano agli Inferi.
Edipo si sedette, si tolse gli abiti sporchi, si fece lavare e vestire dalle figlie e con loro intonò il lamento funebre.
Appena terminato il canto, si sentì la voce di un dio che chiamava Edipo;
subito dopo risuonò un altro tuono, così forte che Teseo si coprì la faccia col mantello.
Quando tolse le mani dagli occhi, Edipo non c'era più, scomparso per sempre.
Edipo nell'arte
Letteratura
* Edipo (Oédipus) di Lucio Anneo Seneca il giovane
* Edipo (Oedipe) di Françoise-Marie Arouet "Voltaire"
* Edipo nel bosco delle Eumenidi di Giovanni Battista Niccolini
* Edippo - Tragedia di Giovanni Andrea Dell'Anguillara
* L'Edipo romantico di August von Platen-Hallermünden
* Edipodia (opera perduta), poema epico forse di Cinetone di Sparta
Anche il dramma di Pedro Calderón de la Barca La vita è sogno è riconducibile, pur con alcuni elementi traslati verso il Cristianesimo, alla vicenda di Edipo.
Edipus di Giovanni Testori
Musica
* Edipo (Oedipus) di Henry Purcell per lEdipo re di Sofocle
* Oedipe Opera di George Enescu in 4 atti, libretto Edmond Fleg
* Edipo a Colono di Flor Alpaerts, musiche di scena per lEdipo a Colono di Sofocle
* Edipo a Colono di Felix Mendelssohn Bartholdy, musiche di scena per lEdipo a Colono di Sofocle
* Edipo a Colono di Heinrich Bellermann, musiche di scena per lEdipo a Colono di Sofocle
* Edipo a Colono di Eduard Lassen, musiche di scena per lEdipo a Colono di Sofocle
* Edipo a Colono di Frank Martin, musiche di scena per lEdipo a Colono di Sofocle
* Edipo a Colono di Joseph Guy Ropartz, musiche di scena per lEdipo a Colono di Sofocle
* Edipo a Colono di Gioachino Rossini, musiche di scena per lEdipo a Colono di Sofocle
* Edipo a Colono di Antonio Maria Gaspare Sacchini, musiche di scena per lEdipo a Colono di Sofocle
* Edipo a Colono di Nicola Antonio Zingarelli, musiche di scena per lEdipo a Colono di Sofocle
* Edipo re di Eduard Lassen, musiche di scena per lEdipo re di Sofocle
* Edipo re di Ildebrando Pizzetti, musiche di scena per lEdipo re di Sofocle
Cinema
* Edipo relitto di Woody Allen (1989), contenuto in New York Stories
L'Edipo in psicoanalisi
Il mito di Edipo ha ispirato a Freud uno dei più famosi temi psicoanalitici, il complesso di Edipo, che nel bambino corrisponde ad attrazione per il genitore di sesso opposto e rivalità per il genitore dello stesso sesso.
Note
Bibliografia
* Pierre Grimal, Mitologia, Garzanti, 2005, ISBN 88-11-50482-1
* Renato Caporali-Daniele Forconi, I miti greci, Giunti, 2005
* Edi Minguzzi, Miti e archetipi, Casa editrice G. D'Anna, Messina-Firenze
* Carlo Diano, "Edipo figlio della Tyche" in Saggezza e poetiche degli antichi, Neri Pozza, Vicenza, 1968
