Il lecca lecca (anche lecca-lecca o leccalecca) è un prodotto dolciario destinato soprattutto all'infanzia.
È costituito da una caramella di vari gusti, solitamente circolare o piatta ma a volte di forme diverse, collocata su un bastoncino in legno o in plastica.
Storia
È probabile che l'idea di un prodotto dolciario collocato su un bastoncino sia risalente nel tempo e sia stata reinventata diverse volte nella storia.
Alcuni fanno risalire il lecca lecca all'inizio del XIX secolo altri alla guerra civile americana.
Il lecca lecca moderno è stato inventato da George Smith nel 1908 e registrato nel 1931 con il nome inglese di lollipop, un nome preso da una corsa di cavalli, la Lolly pop.
Note
