Il Maurizio Costanzo Show, detto comunemente Costanzo Show, è un talk show televisivo, il più longevo nella storia della televisione italiana:
trasmesso in 4423 puntate dal 1982 al 2009 e dal 2015 ad oggi, è ideato e condotto dal giornalista Maurizio Costanzo.
È tornato in prima serata su Rete 4 con la ventottesima edizione, per quattro puntate, dal 12 aprile al 3 maggio 2015.
La ventinovesima edizione è andata in onda dal 15 novembre al 6 dicembre 2015 sempre su Rete 4 e sempre per quattro puntate.
La trentesima edizione è andata in onda dall'8 maggio al 12 giugno 2016 per sei puntate sempre su Rete 4.
Dal 6 novembre 2016 parte la trentunesima edizione sempre su Rete 4.
Dal 20 aprile 2017 il programma torna ad essere trasmesso su Canale 5 in seconda serata.
Dal 9 novembre 2017 parte la 33ª edizione sempre in seconda serata su Canale 5.
Il programma
Il programma, in onda dal Teatro Parioli di Roma e, per un breve periodo, in alternanza settimanale dal Teatro Manzoni di Milano, è stato ideato da Alberto Silvestri e da Maurizio Costanzo e condotto da quest'ultimo.
Hanno collaborato al programma anche Luisella Testa e Marina Nocella come redattrici e i giornalisti Mimosa Martini e Fabio Tamburini.
L'accompagnamento musicale è stato affidato per molti anni a Franco Bracardi, sostituito poi, dopo un periodo di convivenza sullo stesso palco, da Demo Morselli e dalla sua band.
Dal 2008 il maestro Pino Perris ha ricoperto il ruolo che fu di Bracardi.
Il programma è un talk show, in cui i vari ospiti discutevano del tema della puntata, e ha visto passare sul proprio palcoscenico i personaggi più importanti dello spettacolo, della cultura e della politica italiana, premi Nobel, musicisti, scrittori, gente comune.
Molta risonanza hanno avuto le campagne contro la mafia, le denunce nei confronti delle condizioni disagiate dei malati mentali, campagne ambientaliste e a favore dell'organizzazione non governativa Emergency.
Grazie al Costanzo Show hanno trovato o accresciuto la celebrità tantissimi personaggi, tra i quali Francesco Baccini, Lello Arena, Enrico Brignano, Gioele Dix, Giobbe Covatta, Enzo Iacchetti, Dario Vergassola, Stefano Nosei, David Riondino, Claudio Bisio, Daniele Luttazzi, Alessandro Bergonzoni, Gianni Fantoni, Nik Novecento, Marco Carena, Valerio Mastandrea, Ricky Memphis, Walter Nudo, Platinette, Giampiero Mughini, Vittorio Sgarbi, Joe Schittino, Willy Pasini, Afef Jnifen, Pierluigi Diaco, Dario Bandiera, Massimo Bagnato e altri.
Della trasmissione sono realizzate spesso delle puntate Uno contro tutti, in cui un ospite che divide l'opinione pubblica risponde alle domande di una ventina di giornalisti e opinionisti seduti nelle prime file del teatro.
Alcuni celebri protagonisti sono stati:
Carmelo Bene, Aldo Busi, Ambra Angiolini, Pietro Taricone, Alba Parietti, Fabrizio Corona, Simona Ventura e Valeria Marini.
L'inizio su Rete 4 (1982-1986)
La prima puntata fu trasmessa il 14 settembre del 1982 dal Teatro Parioli di Roma su Retequattro dell'allora gestione Arnoldo Mondadori Editore nella prima serata del martedì.
Ospiti della prima puntata furono, tra gli altri, l'avvocato Nino Marazzita, Paolo Villaggio, Paola Borboni, Federica Moro e Eva Robin's.
In queste prime edizioni, in onda una volta alla settimana sempre in prima serata su Retequattro, il salotto è spesso itinerante e si sposta in vari teatri tra cui il Sistina di Roma.
Il successo nella seconda serata di Canale 5 (1986-2004)
Dal 24 gennaio 1986 il programma si sposta su Canale 5, dove è in onda nella seconda serata dell'ammiraglia Mediaset dal lunedì al venerdì (e ci rimarrà per quasi vent'anni) e dove diventa un appuntamento fisso per milioni di telespettatori italiani.
Inoltre il programma veniva replicato il giorno seguente la mattina.
Il 26 settembre 1991 Maurizio Costanzo propone in prima serata uno speciale della sua trasmissione dedicato alla morte di Libero Grassi, imprenditore assassinato dalla mafia;
con Costanzo si alternò Michele Santoro con il suo Samarcanda di Rai 3, dove ci fu una discussione tra Salvatore Cuffaro che lanciò pesanti frasi contro il Giudice Giovanni Falcone.
Il 19 dicembre del :
«La sua trasmissione ha contribuito a stimolare il confronto e il dialogo».
Martedì 16 luglio 2002 il Costanzo Show viene trasmesso in prima serata con una puntata speciale dedicata al Caso di Cogne con ospiti Carlo Taormina e Annamaria Franzoni, che annuncia di aspettare un figlio.
Nel 2004 il Costanzo Show inizia la stagione con sole tre sere a settimana, ed ognuna detta o Parlando o Raccontando o Comicando;
alla fine del 2004 però Costanzo decide di chiudere il programma, poiché trasmesso sempre più a tarda notte per il protrarsi dei programmi più lunghi di prima serata.
Sul digitale terrestre (2005-2006)
Nella stagione 2005-2006, rifiutando una proposta di Sky, Costanzo riprende il suo programma sul digitale terrestre Mediaset su Canale 5 Plus, senza la presenza del pubblico e portando avanti soprattutto battaglie ambientaliste.
Il ritorno su Canale 5 e la chiusura (2007-2009)
Dall'11 gennaio 2007 il talk-show riprende sulla rete ammiraglia Mediaset Canale 5, tutti i giovedì in seconda serata e, dal 14 aprile 2007, anche al sabato.
Nella stagione televisiva 2007-2008, il Maurizio Costanzo Show è andato in onda tutti i martedì e giovedì in seconda serata fino al 13 dicembre e, a partire dal 14 gennaio 2008, il lunedì e il giovedì.
Dal 30 settembre 2008 torna ancora una volta in onda, tutti i martedì e i giovedì.
Dal 12 ottobre dello stesso anno il programma si sposta dalla collocazione del giovedì a quella della domenica, prendendo posto del settimanale Terra!, passato nel palinsesto del giovedì.
Dall'ottobre fino al dicembre del 2009 sono in onda il mercoledì e la domenica le ultime diciotto puntate del programma, chiamato per l'occasione Maurizio Costanzo Show 25 anni, che in questa nuova edizione, in cui sono ripercorsi i 25 anni di storia della trasmissione, vede la partecipazione fissa di Alfonso Signorini.
L'ultima puntata dello spettacolo è andata in onda mercoledì 9 dicembre del 2009 in seconda serata, con gli ospiti più rappresentativi della storia del programma:
Raffaele Morelli, Afef, Katia Ricciarelli, Andrea Camilleri, Gino Strada e Enzo Iacchetti.
Maurizio Costanzo Show - La storia (2014)
Il programma torna in onda nel 2014 attraverso le repliche trasmesse sul canale Mediaset Extra delle migliori puntate.
La trasmissione, intitolata Maurizio Costanzo Show - La storia, prevede una introduzione di ciascuna puntata da parte dello stesso Maurizio Costanzo e va in onda, a partire dal 9 maggio 2014, il venerdì e la domenica in seconda serata.
Dal 7 luglio 2014 va in onda anche nella seconda serata di Canale 5 prima il lunedì ed in seguito la domenica.
Segue quindi lo spostamento della puntata domenicale al sabato su Mediaset Extra.
Il ritorno su Rete 4 (2015-2016)
Nel febbraio del 2015 Maurizio Costanzo annuncia il ritorno del programma su Rete 4 con quattro puntate speciali, a partire dal 12 aprile 2015;
il programma non verrà trasmesso da un teatro, ma da uno studio televisivo (più precisamente dagli ex stabilimenti De Paolis in Via Tiburtina, 521 a Roma, oggi chiamati Studios), mantenendo la formula di base ed il pubblico in studio, ospitando anche un gruppo musicale.
Nel 2016 la trasmissione torna anche in versione "Uno contro tutti".
Il ritorno su Canale 5 (dal 2017)
Il 6 aprile 2017 viene annunciato tramite diversi promo la nuova edizione di Maurizio Costanzo Show che partirà il 20 aprile 2017 in seconda serata su Canale 5 (dove il programma è stato trasmesso per più di 20 anni) .
Lo show cambia nuovamente sede, dagli studi De Paolis (ora “Studios”) agli studi di produzione Voxson, sempre in Roma.
Lo speciale su Iris (30 novembre 2017)
Il 30 novembre 2017 va in onda una puntata speciale in prima serata, eccezionalmente su Iris, per celebrare i 10 anni del canale.
Maurizio Costanzo Show - 35 anni (2017)
Dal 10 dicembre 2017, ogni domenica pomeriggio e ogni lunedì in seconda serata su Mediaset Extra vanno in onda alcune puntate storiche dello show, introdotte dallo stesso conduttore, per celebrare i 35 anni del programma.
Conversando
Da una costola del Maurizio Costanzo Show è nato Conversando, trasmissione televisiva prodotta, ideata e condotta da Maurizio Costanzo in cui il presentatore intervistava i vari ospiti presenti.
La trasmissione, che andava in onda su Canale 5 dalle 18:50 alle 20:00 la domenica in diretta dal Teatro 4 degli Studi Elios di Roma, chiudeva la programmazione domenicale pomeridiana iniziata con Buona Domenica.
È andata in onda da fine settembre 2006 a gennaio 2007, così come un altro programma di Costanzo, Buon pomeriggio, sospeso anche questo in anticipo (ma nel mese di aprile) per permettere di preparare al meglio una nuova edizione di Maurizio Costanzo Show.
Alla sua trasmissione, Costanzo invitava personaggi dello spettacolo e dello sport per raccontarsi, e parlare di attualità e progetti futuri.
Tra gli ospiti, Enrico Papi, Amadeus, Vittorio Sgarbi e il cast della fiction Mediaset I
Cesaroni.
Da gennaio 2007, ad occupare la fascia che era di Conversando, è arrivato Gerry Scotti, che è andato in onda con il suo celebre quiz Chi vuol essere milionario, che da quel momento in poi andava in onda anche la domenica.
Controversie
La puntata del 5 novembre 1991 è dedicata al risorgente fenomeno europeo del .
Note
