Oral
(in russo Ural'sk) è una città del Kazakistan occidentale, capoluogo della Regione del Kazakistan Occidentale;
è situata sulla sponda destra del fiume Ural.
La città venne fondata nel 1613 dai Cosacchi dell'Ural, con il nome di Jaickij gorodok (Яицкий городок:
Jaik era il nome con cui fino al 1775 era conosciuto il fiume Ural).
Oral è prevalentemente un centro industriale;
è collegata per ferrovia con le maggiori città russe e centroasiatiche vicine.
Il suo sviluppo è stato molto rapido, analogamente a molte città della zona centroasiatica e siberiana;
la popolazione, che nel 1959 era pari a circa 105.000 abitanti, nei primi anni 2000 era stimata in quasi 200.000 abitanti.
Geografia fisica
Territorio
Clima
Fonte:
http:/ climate/35108.htm pogoda.ru
* Temperatura media del mese più freddo (gennaio):
-12,8 °C
* Temperatura media del mese più caldo (luglio):
22,4 °C
Infrastrutture e trasporti
La città è servita dall'aeroporto di Uralsk, che dista circa quindici chilometri dal centro.
Sport
Calcio
La squadra principale della città è l'Aqjaýıq.
Note
Bibliografia
* Istituto Geografico De Agostini, 2005 - Enciclopedia geografica, edizione speciale per il Corriere della Sera, vol.
7. Milano, 2005.
Altri progetti
Collegamenti esterni
0vupyldcjc3n5rii7xxuolhe50h76xm
