Il campionato mondiale di calcio 1930 è stata l'edizione inaugurale del campionato mondiale di calcio per squadre nazionali maggiori maschili.
Ebbe luogo in Uruguay dal 13 al 30 luglio 1930 in celebrazione della costituzione promulgata un secolo esatto prima.
Tutte le partite si disputarono a Montevideo, capitale del Paese.
La maggior parte di esse si tennero allo Stadio del Centenario, costruito appositamente per l'evento.
Tredici squadre nazionali - sette dal Sudamerica, due dal Nordamerica e quattro dall'Europa - presero parte al campionato.
Le squadre furono suddivise in quattro gruppi, in ognuno dei quali la vincitrice si sarebbe qualificata direttamente alle semifinali.
La finale, davanti ad un pubblico di 93000 spettatori fu vinta dall' che batté 4-2 l', che quindi nell'occasione detenne sia il titolo mondiale che quello olimpico, quest'ultimo conquistato nel 1928 ad Amsterdam.
A titolo statistico, nessun incontro del torneo terminò in parità.
La manifestazione ebbe un grande successo finanziario e sportivo, ma lasciò lo strascico della rappresaglia.
Il presidente della FIFA Jules Rimet sosteneva il paese sudamericano, che avrebbe festeggiato il centenario del Giuramento della Costituzione il 18 luglio 1930.
L'Uruguay, che aveva vinto l'oro olimpico nei tornei del 1924 e del 1928, prevedeva come pezzo forte nella propria candidatura la costruzione di un nuovo stadio Vedendo l'Uruguay favorito, i Paesi europei ritirarono le loro candidature.
Al congresso della FIFA tenutosi a Barcellona nel 1929 la scelta, unanime, cadde proprio sull'Uruguay.
fu lo stadio principale del torneo, ribattezzato da Jules Rimet il Tempio del calcio.
Con una capacità di 90.000 spettatori, era il più grande stadio di calcio situato fuori della Gran Bretagna.
Vi si disputarono 10 dei 18 incontri, incluse entrambe le semifinali e la finale.
Un non impeccabile piano costruttivo e i ritardi causati dalle insistenti piogge cadute a Montevideo fecero sì che lo stadio, a cinque giorni dall'inizio del Mondiale, non fosse ancora pronto.
Gli organizzatori si trovarono spiazzati e furono obbligati a scegliere altri stadi per le prime partite:
il Pocitos e il Gran Parque Central, usati rispettivamente dal Peñarol e dal Nacional.
Il Centenario fu inaugurato al sesto giorno, il 18 luglio, per l'esordio dell'Uruguay e da quel momento fu utilizzato per tutte le restanti partite non volendosi sobbarcare la traversata atlantica.
L'Austria, la Svizzera e la Cecoslovacchia, le quali si fregiavano di rappresentative molto competitive, negarono la loro adesione accampando il rifiuto da parte delle società a pagare gli stipendi ai giocatori selezionati.
rifiutarono gli inviti anche ai mondiali del 1934 e del 1938.
Così, prima del termine stabilito per febbraio 1930 nessuna squadra europea aveva accettato l'invito.
Nel tentativo di ottenere qualche partecipazione da parte delle squadre europee, la Federazione calcistica dell'Uruguay spedì una lettera di invito alla Football Association inglese, sebbene le Home Nations non fossero membri della FIFA all'epoca.
Questa fu respinta dal comitato della FA il 18 novembre 1929.
Le argomentazioni delle assenze includevano anche la crisi economica avvenuta l'ultimo anno.
Grazie all'intervento conclusivo di Jules Rimet quattro squadre europee fecero il viaggio via nave:
Belgio, Francia, Romania e Jugoslavia.
I rumeni, allenati dal capitano Rudolf Wetzer e da Octav Luchide, sotto la direzione del selezionatore Constantin Rădulescu, presero parte alla competizione in seguito all'interessamento di Magda Lupescu, I francesi accolsero l'invito finale di Jules Rimet - il quale si impegnò personalmente riguardo ai permessi da concedere per i calciatori che dovevano assentarsi per 60 giorni - ma né l'attaccante Manuel Anatol (uno dei calciatori più rappresentativi) né l'allenatore Gaston Barreau partirono per la spedizione.
e i belgi si imbarcarono a Barcellona.
Il Conte Verde trasportò anche Rimet, la Coppa del Mondo e Stati Uniti-Belgio (3-0).
Lucien Laurent, per la Francia, fu l'autore della prima rete in assoluto nella storia dei mondiali di calcio.
Il Gruppo 1 era l'unico composto da quattro squadre:
Argentina, Cile, Francia e Messico.
Due giorni dopo la vittoria iniziale contro il Messico, i francesi si trovarono di fronte la favorita del girone:
l'Argentina.
Gli infortuni bloccarono i francesi:
il portiere Thépot fu costretto ad abbandonare il campo dopo 20 minuti e Laurent, dopo un intervento di Luis Monti, zoppicò per tutto il resto della partita.
Tuttavia, gli europei capitolarono solamente all'81º minuto, quando lo stesso Monti segnò su calcio di punizione dai 25 metri.
Sebbene la Francia avesse giocato per la seconda volta in 48 ore, il Cile non era ancora sceso in campo.
I sudamericani affrontarono il Messico il giorno seguente, vincendo agevolmente per 3-0.
Nella seconda partita dell'Argentina, contro il Messico, fu fischiato il primo calcio di rigore del torneo.
In quell'incontro, diretto dal boliviano Ulises Saucedo (che nel torneo aveva il ruolo tanto di arbitro, quanto di commissario tecnico della Bolivia) vennero concessi ben cinque calci di rigore, tre dei quali controversi, e solo uno di essi fu trasformato.
Guillermo Stábile realizzò una tripletta al suo debutto e l'Argentina vinse 6-3 nonostante l'assenza del capitano Manuel Ferreira, ritornato a Buenos Aires per sostenere un esame di giurisprudenza.
Si fece notare anche Zumelzú con una doppietta.
La qualificazione fu decisa nell'ultima partita del girone, giocata tra argentini e cileni il 22 luglio.
Stábile riconfermò le sue doti da goleador, siglando in apertura due reti.
Al 15' minuto il Cile accorciò le distanze con Subiabre che eluse l'intervento di Monti e sfruttò un errore del portiere Bossio.
La selezione slava contava diversi calciatori emigrati e richiamò dalla Francia Beck, Stefanović e Sekulić.
L'ala destra Tirnanić, che ricoprì poi per lungo tempo il ruolo di selezionatore della nazionale, e Marjanović erano tra i più dotati e il portiere Jakšić si segnalò fra i migliori del torneo.
Il gesto non fu di buon auspicio, ed entrambe le partite dei boliviani si conclusero con due pesanti sconfitte.
Contro la Jugoslavia riuscirono a mantenere la partita in parità per un'ora, ma al fischio finale il tabellino segnava 4-0.
Contro il Brasile, nell'ultima gara, ininfluente dato che entrambe le squadre erano eliminate, il punteggio era 1-0 per il Brasile all'intervallo.
Durante i primi 45 minuti ci fu confusione tra i giocatori in campo, che portavano magliette dello stesso colore.
Ulises Saucedo fece rientrare dagli spogliatoi i suoi con un'altra divisa;
nel secondo tempo i brasiliani segnarono altre tre reti, due delle quali ad opera dell'atleta polisportivo Preguinho.
I padroni di casa dell'Uruguay, considerati gli assoluti favoriti per la conquista del titolo davanti ad Argentina e Brasile, formavano con Perù e Romania il Gruppo 3.
Nella partita iniziale Romania-Perù ci fu la prima espulsione, quella del peruviano Plácido Galindo al 70º minuto.
I rumeni, in dieci dal primo tempo per la rottura di una gamba del difensore Steiner, sfruttarono la ritrovata parità numerica, segnando due gol negli ultimi minuti, e vinsero per 3-1.
Questa partita è anche ricordata per essere stata quella con il minor pubblico di tutta la storia dei mondiali.
Gli spettatori - ufficialmente 2.549 unità - furono, in realtà, circa 300.
Prima del debutto, gli uruguaiani si sottoposero a quattro settimane di rigido allenamento e furono costretti a condurre una vita spartana.
Il portiere Mazali (già due volte campione olimpico), sorpreso dal selezionatore Suppici Il suo posto fu preso da Ballesteros.
A causa dei ritardi durante la preparazione dello Stadio del Centenario, il debutto dell'Uruguay fu posticipato a cinque giorni dopo l'inizio dei mondiali.
L'inaugurazione dell'impianto, esattamente 100 anni dopo la nascita della Costituzione uruguaiana, fu preceduta da una cerimonia celebrativa per il centenario della Repubblica.
I padroni di casa vinsero di misura contro il Perù.
L'1-0 venne giudicata una prestazione scadente dalla stampa di casa, mentre in Perù i giornalisti lodarono i loro calciatori.
L'Uruguay sconfisse poi facilmente la Romania, con il risultato di 4-0 completamente maturato nel primo tempo, ed approdò alle semifinali.
Gli Stati Uniti, che annoveravano tra le loro file diversi calciatori britannici emigrati, dominarono il quarto gruppo con due chiare vittorie su Belgio e Paraguay.
I calciatori americani, molti dei quali esordienti, erano soprannominati lanciatori del peso Nella prima partita sconfissero, con l'inatteso risultato di 3-0, i belgi.
Il quotidiano uruguaiano Imparcial scrisse:
"la larga vittoria degli americani ha veramente sorpreso gli esperti".
I belgi - che dovettero rinunciare a Raymond Braine, uno dei migliori, per le diatribe sorte con le società professionistiche in patria registrò la prima tripletta del torneo, realizzata da Bert Patenaude.
Con gli Stati Uniti già qualificati, la partita finale era inutile.
I paraguaiani vinsero per 1-0 contro i belgi.
Gli americani persero il centrocampista Raphael Tracy, che si ruppe una gamba dopo 10 minuti di gioco.
Il match si concluse con il risultato di 6-1.
L'altra semifinale tra Uruguay e Jugoslavia si svolse il giorno seguente.
Gli slavi passarono in vantaggio dopo pochi minuti con la marcatura di Vujadinović.
In 15 minuti l'Uruguay ribaltò il risultato, portandolo sul 2-1.
Verso la metà del primo tempo la Jugoslavia si vide annullare un gol per un dubbio fuorigioco.
che quello della Jugoslavia (Milutin Ivković) ricevettero medaglie di bronzo.
Ufficialmente, quindi, entrambe le nazionali si classificarono terze.
Tale fatto, tuttavia, fu successivamente messo in discussione.
Alcune fonti, in modo particolare il bollettino FIFA del 1984, fecero intendere l'esistenza di un incontro valevole come finale per il 3º e 4º posto, vinto per 3-1 dalla Jugoslavia.
Secondo altri pareri, invece, l'incontro era in programma, ma non venne disputato.
Stando a quanto scritto dal giornalista uruguaiano Hyder Jawad nel suo libro Four Weeks In Montevideo:
The Story of World Cup 1930, pubblicato nel 2009, la Jugoslavia si rifiutò di giocare perché non digerì l'arbitraggio della semifinale - considerato non imparziale - contro i padroni di casa.
Una commissione tecnica della FIFA riportò nel 1986 tutti i ranking di tutte le squadre che avevano partecipato alle precedenti edizioni del mondiale:
in questa graduatoria gli Stati Uniti sono terzi e la Jugoslavia è quarta.
Tale ranking, tuttavia, è basato non soltanto sulla progressione nelle competizioni ma anche sulla forza degli avversari incontrati dalle rispettive nazionali:
pertanto esso è legato solo parzialmente alla classifica finale del torneo, e non la sostituisce.
Nel 2010 il figlio di Kosta Hadži, capo delegazione ai mondiali del 1930 e vicepresidente della Federazione calcistica della Jugoslavia all'epoca, dichiarò, invece, che la sola Jugoslavia fu premiata con una medaglia di bronzo, conservata ancora oggi dalla famiglia Hadži.
Sempre secondo Hadži, la Jugoslavia venne considerata terza perché perse la semifinale contro i futuri campioni dell'Uruguay.
Finale
Le vittorie di Uruguay ed Argentina nelle semifinali portarono le due formazioni in finale.
Solo due anni prima le stesse squadre, in occasione della ripetizione della finale delle Olimpiadi del 1928, furono protagoniste di quella che all'epoca fu definita "la più bella partita di calcio di tutti i tempi",
Il porto di La Plata era in fermento, fugando così ogni dubbio su quanto il pubblico fosse coinvolto dal torneo.
Le dieci navi destinate a trasportare i tifosi argentini da Buenos Aires a Montevideo e tutte le altre imbarcazioni messe a disposizione per la trasferta si rivelarono insufficienti.
ma il porto di Montevideo era talmente occupato dagli arrivi che molti sbarcarono solamente dopo il calcio d'inizio, dovendo ancora raggiungere lo stadio.
Allo stadio i tifosi furono perquisiti per accertare l'eventuale presenza di armi.
Fu trovato di tutto, da petardi, a coltelli e revolver.
Monti fu intimidito, ma scese in campo ugualmente.
La stessa sorte capitò al direttore di gara, il belga John Langenus, il quale impose alla FIFA poche ore prima dell'incontro la stipulazione di un'assicurazione sulla vita a favore della propria famiglia.
Pretese inoltre che gli venissero messi a disposizione l'assistenza di un centinaio di poliziotti Langenus, allorché si presentò all'ingresso dello stadio, fu fermato:
ben 13 sconosciuti, prima di lui, si erano scherzosamente spacciati per l'arbitro della partita.
Il compito di sostituire Anselmo fu affidato a Castro, centravanti privo della mano destra persa in un incidente sul lavoro all'età di 13 anni, carente sul piano tecnico ma dotato di una carica agonistica fuori dal comune.
Pablo Dorado per l'Uruguay segnò il primo gol con un rasoterra incrociato dalla destra.
La risposta dell'Argentina non si fece attendere e otto minuti dopo erano di nuovo in parità:
Carlos Peucelle ricevette la palla da Ferreira, superò il suo marcatore e pareggiò con un tiro potente sul quale non poté nulla il portiere uruguaiano Ballesteros.
Il giorno seguente fu proclamata festa nazionale in Uruguay.
Secondo l'analisi della critica e degli stessi giocatori argentini, lalbiceleste - che sul piano tecnico era superiore L'Argentina, invece, ospitò la Jugoslavia il 3 agosto.
Risultati
Fase a gironi
Classifica
Classifica
Classifica
Classifica
Fase a eliminazione diretta
Tabellone
Semifinali
Finale
Classifica marcatori
8 reti
5 reti
4 reti
3 reti
2 reti
1 rete
Arbitri
Curiosità
* Nella formazione ideale del torneo, pubblicata dalla stampa, erano presenti un brasiliano (Fausto), un francese, uno jugoslavo e otto giocatori tra argentini e uruguaiani.
* Il cileno Vidal fu il primo calciatore a fallire un rigore nella storia dei Mondiali:
il suo errore avvenne al 35' di Cile-Francia.
* In Jugoslavia-Brasile, Preguinho segnò la prima rete verdeoro ai Mondiali.
L'attaccante era figlio dello scrittore Coelho Neto e durante la militanza al Fluminense praticò le otto discipline della polisportiva:
calcio, pallavolo, pallacanestro, pallanuoto, tuffi, nuoto, hockey su pista e atletica leggera.
* Un altro brasiliano, il portiere Velloso, fu il primo a parare un rigore:
accadde contro la Bolivia, nell'incontro vinto per 4-0.
* In un'intervista rilasciata ad un giornale uruguaiano, dopo i Mondiali, Jules Rimet (presidente della FIFA) dichiarò che la successiva edizione sarebbe stata organizzata solamente nel 1938 (l'Uruguay avrebbe, di conseguenza, mantenuto il titolo mondiale per otto anni).
* Temendo dei possibili scontri tra i tifosi locali e gli argentini che avrebbero attraversato il Río de la Plata per assistere alla finale, la polizia di Montevideo inviò un contingente di 10.000 uomini per mantenere la sicurezza.
* Alexandre Villaplane, capitano della Nazionale francese, fu accusato di collaborazione con la Germania nazista durante il secondo conflitto mondiale:
nel 1944 fu condannato alla pena capitale e giustiziato per fucilazione.
* Manuel Ferreira, centravanti dell'Argentina, non poté scendere in campo contro il Messico perché già impegnato in esami universitari:
fu sostituito da Guillermo Stábile, autore di una tripletta.
Ferreira rientrò poi nella formazione titolare, venendo però impiegato come ala destra.
* Durante la semifinale tra Stati Uniti e Argentina, il medico americano entrò in campo per protestare contro una decisione arbitrale:
lasciò involontariamente cadere una bottiglia di cloroformio e si ritrovò coperto dal fumo, ricevendo poi delle cure.
* Héctor Castro, attaccante dell'Uruguay, aveva perso la mano destra in un incidente con una sega:
per via di questa menomazione, era soprannominato «El Monco» («Il monco» in spagnolo).
* Lo stesso giorno dell'inizio dei mondiali, su Diario Imparcial, uscì la notizia che Carlos Gardel, una leggenda del tango argentino, era effettivamente nato in Uruguay (il cantante confermerà la circostanza in seguito).
Questo causò molto malumore in patria, vista la popolarità del personaggio.
Tuttavia il giorno prima della finale, nell'albergo dove si trovava la nazionale argentina, Gardel cantò Dandy, un brano che aveva eseguito per la prima volta alle Olimpiadi di Amsterdam del 1928 come portafortuna per la nazionale argentina.
Ma come già nel 1928, l'Argentina perse in finale con l'Uruguay.
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
rjj7in2f9v3dqej3jhcew2utgb23djz
