Le Torri di San Marino sono tre torri che servivano alla Repubblica di San Marino per difendersi dagli attacchi dei Malatesta di Rimini, furono costruite a San Marino città, capitale della piccola Repubblica e sono documentate per la prima volta nel 1253.
Descrizione
La Rocca
La prima torre, chiamata Rocca o Guaita, domina sullo strapiombo del monte Titano ed è contornata dalla più antica delle tre cinte di mura che attorniano Città di San Marino e che ancora oggi sono visibili.
La Cesta
La seconda torre, chiamata Cesta o Fratta sorge sul punto più alto del monte.
La torre, quattrocentesca, è di forma pentagonale.
Le stanze del corpo di guardia e del castellano sono attualmente occupate dal Museo sammarinese delle armi antiche, aperto al pubblico nel 1956.
Il Montale
Il Montale, o “terza torre”, è la più piccola delle tre.
All'interno c'è una prigione, detta fondo della torre, profonda otto metri a cui è possibile accedere soltanto dall'alto.
Intorno al Montale si vedono grossi massi di roccia molto antichi, sovrapposti in modo primitivo a guisa di muri.
Ebbe molta importanza durante le lotte contro i Malatesta.
Attualmente è stata ristrutturata, tuttavia non è possibile entrarvi.
Le Torri sulle monete sammarinesi
Le Torri di San Marino compaiono dal 2002 sulle monete euro sammarinesi del valore di 1, 5 e 50 centesimi.
Altri progetti
gforjrnxwx6hzq59x0me28d9a2eicci
