In linguistica, il pronome (dal latino pro-nomen, "al posto del nome") è una parte variabile del discorso che ha le seguenti funzioni:
* riferirsi a un elemento del contesto in cui si svolge il discorso.
Nel caso in cui sostituisce una parte del testo precedente si dà luogo ad un'anafora, nel caso in cui la parte sostituita è presente nel testo successivo si ha una catafora, mentre nel caso in cui il pronome si riferisce ad un elemento del contesto in cui si svolge il discorso, esso assume funzione deittica.
Talvolta il pronome è indicato con il termine "sostituente".
Data questa natura, per interpretare un pronome occorre fare riferimento rispettivamente al cotesto (o contesto linguistico) o al contesto.
Il pronome, come mostra l'etimologia del termine, fa le veci del nome;
può però sostituire anche un'altra parte del discorso o un intero brano della frase.
Si vedano gli esempi sottostanti.
* Ho visto Luigi e gli ho detto di non preoccuparsi per me.
In questo caso, il pronome gli sostituisce Luigi, che è un nome.
* Ti credevo intelligente, ma non lo sei.
In questo caso, il pronome lo sostituisce intelligente, che è un aggettivo.
* Invece del mio profumo ho preso il tuo, che è più gradevole.
In questo caso, che sostituisce tuo, che è un pronome.
* Marta mi ha telefonato e questo mi ha fatto molto piacere.
In questo caso il pronome questo sostituisce la proposizione Il fatto che Marta mi abbia telefonato.
Tipi di pronomi
* Pronome personale:
io, tu, egli, noi, voi, essi...
* Pronome possessivo:
mio, tuo, suo, nostro, vostro, loro...
* Pronome dimostrativo:
questo, codesto, quello, stesso, medesimo, tale...
* Pronome qualificativo: buono, grande, rosso, bello...
* Pronome numerale:
uno, due, tre, primo, secondo, terzo...
Numerosi pronomi possessivi, dimostrativi, indefiniti, interrogativi, esclamativi, numerali e qualificativi hanno forme in comune con quelle degli aggettivi;
in questi casi, per distinguere la funzione, si deve tener presente che gli aggettivi accompagnano il nome, mentre i pronomi lo sostituiscono:
"Quale sciarpa vuoi?" "La gialla".
In questa frase, gialla è un pronome qualificativo, perché sostituisce sciarpa gialla.
"Io voglio il pennarello grande.
" "Bene, allora io prendo il piccolo".
In questa frase, piccolo è un pronome qualificativo, perché sostituisce pennarello piccolo.
Analogamente al caso precedente, spesso non viene annoverata, tra le categorie di pronomi, quella dei pronomi numerali.
Gli aggettivi numerali, tuttavia, assumono il valore di pronomi numerali ogni volta che sostituiscono un nome, che rimane sottinteso :
Mio fratello è il più alto dei tre.
In questa frase, tre è un pronome numerale, perché sostituisce tre uomini;
Il mio banco è il secondo della fila.
In questa frase, secondo è un pronome numerale, perché sostituisce secondo banco;
Pronomi personali
I pronomi personali indicano:
In Italiano sono variabili nel numero e, alla terza persona singolare e plurale, anche nel genere.
Hanno forme diverse a seconda della funzione che svolgono.
* Hanno una sola forma se svolgono la funzione di soggetto;
in questo caso sono detti pronomi personali soggetto.
* Hanno due forme (forte o tonica;
debole o atona) se svolgono la funzione di complemento;
in questo caso sono detti pronomi personali complemento
Si noti che "lei" e "loro" possono essere pronomi personali di cortesia e "noi" è usato come plurale di maestà e di modestia.
Tra i pronomi personali si inseriscono i pronomi riflessivi, che si riferiscono sempre al soggetto e riflettono sul soggetto l'azione espressa dal verbo.
Pronomi possessivi
I pronomi possessivi indicano di chi è o a chi appartiene il nome di persona, animale o cosa che sostituiscono
Pronomi dimostrativi
I pronomi dimostrativi indicano la posizione del nome cui sostituiscono nello spazio e nel tempo, rispetto a chi parla o a chi ascolta
Pronomi indefiniti
I pronomi indefiniti indicano in modo vago, generico e impreciso la quantità, la qualità o l'identità del nome che sostituiscono.
Pronomi relativi
I pronomi relativi sostituiscono un nome e mettono in relazione tra loro due preposizioni.
I principali pronomi relativi sono:
che, cui, il quale.
I pronomi relativi doppi (o misti) fondono in un'unica forma due pronomi:
un pronome dimostrativo più un pronome relativo, oppure, un pronome indefinito più un pronome relativo.
L'esempio più comune è il pronome chi, che significa quello che o quella che.
Pronomi interrogativi ed esclamativi
I pronomi interrogativi servono a introdurre una domanda, diretta o indiretta, sulla quantità, qualità e identità del nome che sostituiscono.
I pronomi interrogativi sono quattro:
chi, che, quale, quanto.
I pronomi esclamativi servono a introdurre un'esclamazione sulla qualità, quantità o identità del nome che sostituiscono.
I pronomi esclamativi sono quattro e corrispondono a quelli esclamativi:
chi, che, quale, quanto.
Pronomi numerali
I pronomi numerali precisano la quantità numerica del nome che sostituiscono .
Pronomi qualificativi
Quando ha la funzione di sostituire un nome, che rimane sottinteso, un aggettivo qualificativo diventa pronome qualificativo , come negli esempi sottostanti:
* La ragazza bionda abita vicino alla stazione, la mora, invece, abita in centro.
Non si deve confondere l'aggettivo qualificativo sostantivato con il pronome qualificativo;
si vedano gli esempi sottostanti.
* I Greci sconfissero i Troiani.
In questo caso Greci e Troiani assumono la funzione e l'autonomia propria del nome e non ne sostituiscono uno;
sono perciò aggettivi sostantivati.
* Il Mantovano ha un terreno assai fertile.
In questo caso Mantovano assume la funzione e l'autonomia di un nome e non ne sostituisce uno;
è perciò un aggettivo sostantivato.
* In tavola ci sono tre piatti;
il cupo è da lavare.
In questo caso l'aggettivo cupo è divenuto pronome, dato che sostituisce il nome piatto, sottinteso;
cupo, però, non ha alcuna autonomia di uso, dato che il suo significato è comprensibile solo nel contesto del discorso.
Note
Collegamenti esterni
1105ekqwpm052gxt1cpkqgqhjfvw9hi
