Nabucco (il titolo originale completo è Nabucodonosor) è la terza opera lirica di Giuseppe Verdi e quella che ne decretò il successo.
Composta su libretto di Temistocle Solera, Nabucco fece il suo debutto con successo il 9 marzo 1842 al Teatro alla Scala di Milano alla presenza di Gaetano Donizetti.
Ha aperto le stagioni operistiche del Teatro alla Scala nel 1946, 1966, 1986.
Gli artisti impegnati nella prima furono:
È stata spesso letta come l'opera più risorgimentale di Verdi, poiché gli spettatori italiani dell'epoca potevano riconoscere la loro condizione politica in quella degli ebrei soggetti al dominio babilonese.
Questa interpretazione, però, fu il risultato di una lettura storiografica retroattiva, che volle, alla luce degli avvenimenti storici occorsi, sottolineare l'attività artistica del compositore in senso risorgimentale.
La lettura fu incentrata soprattutto sul famosissimo coro Va, pensiero, sull'ali dorate, intonato dal popolo ebraico, ma il resto del dramma è invece incentrato sulle figure drammatiche dei Sovrani di Babilonia Nabucodonosor II e della sua presunta figlia Abigaille.
Occorre inoltre ricordare che il librettista Solera aderì alla battaglia risorgimentale da posizioni neoguelfe, circostanza che giustificherebbe la collocazione di un'autorità di tipo religioso, l'inflessibile pontefice Zaccaria, a capo della fazione ebraica.
Genesi dell'opera
L'opera venne realizzata dopo un periodo travagliato della vita di Verdi, in quanto non solo egli era andato incontro ad un fiasco con la rappresentazione della sua opera Un giorno di regno il 5 settembre 1840, ma aveva anche subito la morte della moglie Margherita Barezzi e dei figli Virginia e Icilio.
Ciò lo aveva condotto ad un rifiuto totale di comporre brani musicali, se non che venne contattato dall'impresario teatrale Bartolomeo Merelli il quale gli propose un libretto composto da Temistocle Solera.
Tale libretto, il quale recava il nome di Nabucco colpì a tal punto Verdi che accettò volentieri di musicare l'opera.
Nel 1841 venne completata la partitura musicale e il successivo 9 marzo 1842 l'opera venne messa in scena alla Scala di Milano.
Accoglienza
Ottima l'accoglienza di pubblico e critica, ma non così fu a Parigi, ove la critica lamentò l'eccessivo uso degli ottoni.
Così comparve, dopo la prima parigina, il seguente epigramma:
Trama
Parte I - Gerusalemme
All'interno del Tempio spirituale di Gerusalemme, i Leviti e il popolo lamentano la triste sorte degli Ebrei, sconfitti dal re di Babilonia Nabucodonosor, che ora è alle porte della città.
Il gran pontefice Zaccaria cerca di confortare ed incoraggiare la sua gente:
la figlia di Nabucodonosor, Fenena è in mano loro, tenuta in ostaggio, ed affidata a Ismaele, nipote del re di Gerusalemme.
Ma il giovane Ismaele è sul punto di tradire il suo popolo lasciando libera la prigioniera perché precedentemente,
Babilonia egli stesso, prigioniero, era stato liberato proprio da Fenena, di lui innamorata.
I due stanno organizzando la fuga, quando giunge nel tempio una schiera di Babilonesi guidata da un'altra figlia del re babilonese, Abigaille.
Anche Abigaille è innamorata di Ismaele e minaccia la sorella di riferire al padre che ella ha tentato di fuggire con uno straniero, ma alla fine si dichiara disposta a tacere a patto che Ismaele rinunci a Fenena.
A capo del suo esercito irrompe Nabucco, deciso a saccheggiare la città e Zaccaria, per fermarlo, minaccia di uccidere Fenena, ma Ismaele si oppone, strappa la giovane dalle mani del gran sacerdote e la consegna, salva, nelle mani di Nabucodonosor.
Parte II - L'empio
Abigaille, sola negli appartamenti reali, tiene fra le mani una pergamena sottratta a Nabucco, che attesta le sue umili origini di schiava.
La sua rabbia esplode in una furia incontenibile alla notizia che Fenena, nominata Reggente dal padre, ha dato ordine di liberare tutti gli ebrei.
Ormai Abigaille è decisa a tutto pur di impossessarsi del trono.
Zaccaria, prigioniero degli assiri, entra in una sala della reggia seguito da un Levita che reca le Tavole della Legge e, dopo aver sollecitato Iddio a parlare attraverso il suo labbro, si ritira.
Ismaele, convocato dal Gran Sacerdote per rispondere del suo tradimento, è maledetto dai Leviti, ma Anna, sorella di Zaccaria, lo difende;
il giovane infatti non ha salvato la vita ad un'infedele bensì ad un'ebrea, giacché la figlia del re nemico si è nel frattempo convertita alla Legge.
La situazione precipita:
in un rapidissimo susseguirsi di eventi, Abigaille irrompe in scena con il suo seguito e pretende da Fenena la corona, ma Nabucco, creduto morto in battaglia, giunge e richiede per sé la corona.
Poi comincia a deridere il Dio Belo, che avrebbe spinto i babilonesi a tradirlo, e dopo anche il Yəhōwāh.
Esige di essere adorato come l'unico Dio, minacciando di morte Zaccaria e gli ebrei se non si piegheranno al suo volere.
Subito dopo il Yəhōwāh scaglia un fulmine sul suo capo, la corona cade al suolo e il re comincia a manifestare segni di follia.
La corona viene prontamente raccolta da Abigaille.
Parte III - La profezia
Abigaille, seduta sul trono accanto alla statua d'oro di Belo, nei giardini pensili di Babilonia, riceve l'omaggio dei suoi sudditi.
Quando il Gran Sacerdote le consegna la sentenza di condanna a morte degli ebrei, la regina si finge ipocritamente incerta sul da farsi.
All'arrivo del re spodestato - in camicia da notte e con lo sguardo smarrito - l'usurpatrice cambia atteggiamento e gli si rivolge con ironica arroganza, dando ordine di ricondurlo nelle sue stanze.
Quindi lo avverte di essere divenuta la custode del suo seggio e lo invita perentoriamente a porre il regale suggello sulla sentenza di morte degli ebrei.
Il vecchio re la accontenta, ma sùbito dopo si ricorda di sua figlia Fenena;
Abigaille, implacabile, afferma che nessuno potrà salvarla in quanto traditrice, e rivendica di essere anch'essa sua figlia.
Ma il re la sconfessa:
ella è solo una schiava.
Quasi non aspettando altro, la donna allora trae dal seno la pergamena che attesta la sua origine e la fa a pezzi.
Il re, ormai tradito e detronizzato, nell'udire il suono delle trombe che annunciano l'imminente supplizio degli ebrei chiama le sue guardie, ma esse giungono per arrestarlo obbedendo agli ordini della nuova regina.
Confuso e impotente, Nabucco chiede invano ad Abigaille un gesto di perdono e di pietà per la povera Fenena.
Sulle sponde dell'Eufrate gli ebrei, sconfitti e prigionieri, ricordano con nostalgia e dolore la cara patria perduta (coro:
Va', pensiero, sull'ali dorate).
Il Pontefice Zaccaria li incita a non piangere come femmine imbelli e profetizza una dura punizione per il loro nemico:
il Leone di Giuda sconfiggerà gli assiri e distruggerà Babilonia.
Parte IV
- L'Idolo infranto
Nabucco si sveglia da un incubo udendo alcune grida e, credendole segnali di guerra, chiama i suoi prodi a raccolta per marciare contro Gerusalemme.
Tornato in sé all'udire altre voci che ripetono il nome di Fenena, egli si affaccia alla loggia e vede con orrore la figlia in catene.
Disperato, corre alla porta, tenta invano di aprirla e infine, rendendosi conto di essere prigioniero, cade in ginocchio e si rivolge al Dio di Giuda invocando il suo aiuto e chiedendogli perdono.
Come in risposta alla sua preghiera, sopraggiunge il fedele ufficiale Abdallo con un manipolo di soldati, restituendogli la spada e offrendosi di aiutarlo a riconquistare il trono.
Nei giardini pensili di Babilonia passa il triste corteo degli ebrei condotti al supplizio.
Zaccaria conforta Fenena incitandola a conquistare la palma del martirio;
la fanciulla si prepara a godere delle gioie celesti.
L'atmosfera mistica è interrotta dall'arrivo di Nabucco che, alla testa delle sue truppe, ordina di infrangere la statua di Belo.
Miracolosamente, «l'idolo cade infranto da sé».
Tutti gridano al «divino prodigio», Nabucco concede la libertà agli ebrei, annunzia che la perfida Abigaille si è avvelenata e ordina al popolo d'Israele di costruire un tempio per il suo Dio grande e forte, il solo degno di essere adorato.
Mentre tutti, ebrei ed assiri, s'inginocchiano invocando l'«immenso Jehova», entra Abigaille sorretta da due guerrieri:
la donna confessa la sua colpa e invoca il perdono degli uomini e di Dio prima di cadere esanime.
Zaccaria rivolge a Nabucco l'ultima profezia:
«Servendo a Jehova sarai de' regi il re!».
Vocalità dei personaggi femminili
Abigaille
La parte di Abigaille, una delle più impervie che Verdi abbia composto per la voce di soprano, richiede un soprano drammatico d'agilità di inusitata potenza e flessibilità.
Il ruolo impone anche difficoltà tecniche rilevanti (do sovracuti da emettere scoperti a voce piena o in pianissimo, trilli di forza, salti d'ottava considerevoli, attacchi sulle note gravi, tessitura onerosa), funzionali a mettere in luce il carattere iracondo della principessa.
Tra le più celebri Abigaille spiccano Maria Callas, Anita Cerquetti, Elena Souliotis, Ghena Dimitrova e, recentemente, Maria Guleghina.
Fenena
Il ruolo di Fenena, figlia legittima di Nabucco, richiede invece una voce di mezzosoprano morbida e ben calibrata dal timbro brunito.
È stato un ruolo interpretato finora da vari mezzosoprani celebri italiani ed esteri quali Giulietta Simionato, Fiorenza Cossotto, Lucia Valentini Terrani, Rossana Rinaldi e Marianna Pizzolato.
Organico orchestrale
La partitura di Verdi prevede l'utilizzo di:
* ottavino, 2 flauti, 2 oboi, corno inglese, 2 clarinetti, 2 fagotti
Da suonare sul palco:
Brani celebri
* D'Egitto
là sui lidi, cavatina di Zaccaria
* Ben io t'invenni, o fatal scritto!...
Anch'io dischiuso un giorno, recitativo e aria di Abigaille
* Vieni, o Levita, preghiera di Zaccaria
* Donna, chi sei?
, duetto tra Nabucco e Abigaille
* Va, pensiero, sull'ali dorate, coro degli ebrei
Numeri musicali
Parte I
*1 Coro d'introduzione e Cavatina Gli arredi festivi - D'Egitto là sui lidi (Zaccaria, Anna, Ismaele)
*2 Recitativo e Terzetto Fenena, o mia diletta!
- Io t'amava (Ismaele, Fenena, Abigaille)
*4 Finale Primo Viva Nabucco!
- Tremin gl'insani (Abigaille, Coro, Zaccaria, Ismaele, Nabucco, Fenena, Anna)
Parte II
*5 Scena ed Aria Ben io t'invenni - Anch'io dischiuso un giorno - Salgo già del trono aurato (Abigaille, Gran Sacerdote, Coro)
*6 Preghiera Vieni, o Levita - Tu sul labbro de' veggenti (Zaccaria)
*8 Finale Secondo Deh, fratelli, perdonate - S'appressan gl'istanti - Chi mi toglie il regio scettro?
Parte III
*10 Recitativo Eccelsa donna (Gran Sacerdote, Abigaille, Nabucco, Abdallo)
*11 Duetto Donna, chi sei?
- Oh, di qual onta aggravasi (Nabucco, Abigaille)
*13 Profezia e Finale Terzo Oh, chi piange?
- Del futuro nel buio (Zaccaria, Coro)
Parte IV
*14 Preludio, scena ed aria Son pur queste mie membra - Dio di Giuda - Cadran, cadranno i perfidi (Nabucco, Coro, Abdallo)
*15 Marcia funebre e preghiera Va', la palma del martirio - Oh, dischiuso è il firmamento (Zaccaria, Fenena)
*16 Finale Quarto Viva Nabucco!
- Immenso Jeovah - Su me morente, esanime (Coro, Gran Sacerdote, Nabucco, Abdallo, Zaccaria, Ismaele, Fenena, Anna, Abigaille)
Dedica
«Posto in musica e umilmente dedicato a S.A.R.I. la Serenissima Arciduchessa Adelaide d'Austria il 31 marzo 1842 da Giuseppe Verdi.»
Parte corale per Va pensiero e Immenso Jehova
Presso il Museo Teatrale alla Scala è conservata una versione solo corale delle due famose pagine.
Trascritta come omaggio alla Nobildonna Emilia Morosini (datata marzo 1842) questa versione per solo coro differisce solo in piccolissime varianti da quella contenuta nel manoscritto completo dell'opera.
Innanzitutto, come già fatto notare da Roger Parker, vi compare la lezione Va pensiero sull'ali dorate, mentre il manoscritto completo riporta "ale dorate".
Inoltre, il celebre Va pensiero termina con un crescendo invece che con il tradizionale diminuendo.
Incisioni discografiche
Videografia
Note
