Il Campionato europeo di calcio 1984, noto più semplicemente come Euro '84, fu la settima edizione del campionato d'Europa per nazioni, organizzato ogni quattro anni dall'UEFA.
La fase finale ricalcò il formato dell'edizione precedente, con 2 novità:
le semifinali incrociate tra le migliori 2 di ciascun gruppo e l'abolizione della finale per il terzo posto.
Qualificazioni
Di seguito, le otto squadre ammesse alla fase finale del torneo:
Alle qualificazioni presero parte 32 squadre, suddivise in 7 gironi da 4 e un girone da 5.
L'accesso alla fase finale era riservato alle vincenti di ogni girone:
in caso di parità nel punteggio, il criterio discriminante era la differenza reti.
Ciò diede vita ad una presunta combine, in quanto la Spagna si qualificò (a danno dei Paesi Bassi) battendo Malta per 12-1 ed ottenendo la differenza-gol necessaria.
Spiccava anche l'eliminazione dell'Italia, campione del mondo e quarta nell'ultimo torneo, a cui venne invece assegnata l'organizzazione dei Mondiali 1990.
Stadi
Per la fase finale, vennero designati 7 impianti:
il Vélodrome di Marsiglia fu rinnovato, arrivando a detenere tuttora la maggior capienza nello stato.
Lo Stadio della Meinau di Strasburgo fu ricostruito, mentre la Beaujoire di Nantes venne inaugurato per l'occasione.
Convocazioni
Le rose per la fase finale erano composte di 20 calciatori.
Avvenimenti
Fu l'Europeo che segnò il volo della Francia, trascinata da Platini:
le reti dell'attaccante juventino furono decisive per la vittoria del girone.
I transalpini si qualificarono insieme alla Danimarca:
fu eliminato il Belgio, che 4 anni prima era stato finalista a Roma contro la Germania Ovest.
Nell'altro girone, la Germania Ovest (seconda in Spagna) venne preceduta da iberici e lusitani.
Nella prima semifinale, il Portogallo cedette alla nazione ospitante per un gol al penultimo minuto dei supplementari.
La Spagna strappò, invece, la qualificazione ai rigori.
In finale, la squadra di Hidalgo si impose per 2-0:
sulla prima rete, marcata da Platini su punizione, fu determinante un errore del portiere Arconada.
Fase finale
Fase a gironi
Gruppo A
Classifica
Risultati
Gruppo B
Classifica
Risultati
Albero della fase ad eliminazione diretta
Semifinali
Finale
Statistiche del torneo
Classifica marcatori
9 reti
3 reti
2 reti
1 rete
Gol
*Primo gol del torneo:
Platini, Francia-Danimarca (78')
*Ultimo gol del torneo:
Bellone, Francia-Spagna (90')
*Gol più tardivo:
Platini, Portogallo-Francia (119')
*Minor numero di reti subite:
Francia, Portogallo (4)
*Minor numero di reti segnate:
Germania Ovest, Jugoslavia, Romania (2)
Formazione dei migliori 11 giocatori del torneo, selezionata dalla UEFA:
La squadra vincitrice
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
dgj1w96gghjkcdd1zk6emcl9r2ghhs8
