Cinque volte campione d'Italia con la Juventus nei due periodi in cui l'allenò (1994-1999, 2001-2004), fu commissario tecnico della Nazionale italiana dal 2004 al 2006 e dal 2008 al 2010, conducendola alla vittoria della Coppa del Mondo FIFA 2006, dopo la quale divenne il primo allenatore nella storia del calcio ad aver vinto le massime competizioni internazionali a livello di nazionali (campionato mondiale) e club (UEFA Champions League nella stagione 1995-96, Coppa Intercontinentale 1996 con la squadra bianconera), successivamente condividendo tale primato con l'ex CT della Nazionale spagnola ed ex allenatore del Real Madrid Vicente Del Bosque.
È stato anche il primo allenatore a raggiungere, nel 2008, 31 partite consecutive senza subire sconfitte a cavallo tra le sue due esperienze come commissario tecnico della nazionale, superando il precedente record di Vittorio Pozzo ed eguagliando il record mondiale appartenente ex aequo ad Alfio Basile e Javier Clemente.
In ambito internazionale è l'allenatore, insieme a Miguel Muñoz, Alex Ferguson, Carlo Ancelotti, ad aver disputato il maggior numero di finali di Champions League (4), di cui tre consecutive, record condiviso con Fabio Capello.
Riconosciuto migliore allenatore dall'Associazione Italiana Calciatori (1997, 1998, 2003), dall'UEFA (1997-98), allenatore e CT dell'anno dall'Istituto di Storia e Statistica del Calcio (1997, 1998, 2006);
inserito dal quotidiano britannico Times nella lista dei cinquanta migliori allenatori della storia del calcio stilata nel 2007 e, sei anni dopo, dall'emittente televisiva statunitense ESPN nella classifica dei venti più grandi allenatori.
Introdotto nella Hall of Fame del calcio italiano nel 2011.
Nel 2013 Lippi diventò il primo allenatore al mondo ad aver vinto le massime competizioni internazionali organizzate da almeno due Confederazioni dopo il trionfo in AFC Champions League 2013, un primato eguagliato da Luiz Felipe Scolari due anni più tardi.
Caratteristiche tecniche
Salito alla ribalta da calciatore nel ruolo di libero, da allenatore si è affermato ai massimi livelli come «assertore di un calcio vigoroso, offensivo e fedele alla zona», miscelando tradizione e modernità tra vecchio gioco all'italiana e innovazioni dell'epoca sacchiana
Veste la divisa blucerchiata per le successive nove stagioni, divenendo capitano e uno dei punti fermi dell'undici doriano degli anni 1970, con cui milita stabilmente in A eccetto per due tornei tra i cadetti;
con 239 partite, è al dodicesimo posto tra i sampdoriani più presenti in gare di campionato.
Nell'estate del 1979, all'età di trentuno anni, torna in Toscana e scende di categoria accasandosi alla Pistoiese, contribuendo nella stagione 1979-1980 alla storica promozione degli arancioni in massima serie a girone unico.
Dopo un'altra stagione a Pistoia, chiusa con la retrocessione in Serie B, conclude la carriera agonistica nel 1982 alla Lucchese, in Serie C2.
Allenatore
Inizi
Intraprende la carriera da allenatore nel 1982, nelle giovanili della Sampdoria.
La sua prima squadra professionistica è il Pontedera, in Serie C2, con cui nel 1986 raggiunge la finale della Coppa Anglo-Italiana persa col Piacenza.
L'anno successivo siede sulla panchina del Siena, in Serie C1, da cui viene esonerato dopo pochi mesi a seguito di risultati negativi e contestazioni da parte della tifoseria senese.
Nel corso della stagione 1987-1988 allena la Pistoiese, in C2, liberandosi dagli arancioni dopo un anno a causa di traversìe finanziarie che portano al fallimento del club;
il campionato seguente va alla Carrarese, in C1.
A fine annata il presidente del Cesena, Edmeo Lugaresi, lo sceglie per guidare la compagine romagnola, con cui Lippi debutta in Serie A;
il campionato si conclude con la salvezza e, per la sua fisionomia, i tifosi soprannominano il tecnico "Paul Newman".
Nel torneo seguente la compagine cesenate fatica e Lippi subisce il secondo esonero della sua carriera.
Nel 1991 passa ad allenare la Lucchese, a fine stagione ottava in Serie B.
Atalanta, Napoli
Nella stagione 1992-1993 gli viene affidata la panchina dell'Atalanta, in Serie A. Dopo aver sorprendentemente chiuso il girone d'andata al terzo posto, l'annata a Bergamo si conclude al settimo posto in classifica, miglior piazzamento della provinciale orobica dal secondo dopoguerra, mancando per un punto la qualificazione alle coppe europee.
Il rapporto con gli orobici si chiude a fine campionato, a causa di divergenze con la società.
Ottavio Bianchi, In una difficile situazione ambientale dettata da problemi economici in seno alla società campana, l'allenatore raggiunge sesto posto in classifica e qualificazione in Coppa UEFA.
Nell'unica stagione trascorsa a Napoli, Lippi schiera titolari due promesse del vivaio napoletano, il portiere Taglialatela e il ventunenne difensore Fabio Cannavaro - futuro capitano di quell'Italia che lo stesso tecnico toscano porterà, nel 2006, al quarto titolo mondiale -:
«mi ero accorto delle sue qualità già durante il ritiro estivo ... In campionato partimmo male, con due sconfitte.
La difesa non mi convinceva e decisi di cambiare, inserendo Fabio in pianta stabile al centro:
era giovane, ma non ci voleva molto a capire che sarebbe diventato un campione.
Giocò la prima partita e non perse più il posto».
Juventus
A seguito dei positivi risultati raggiunti nel precedente biennio, nell'estate del 1994 Lippi è chiamato per la prima volta alla corte di una big, la Juventus, sostituendo Giovanni Trapattoni.
L'ingaggio arriva in coincidenza con l'insediamento a Torino della nuova Triade dirigenziale Bettega-Giraudo-Moggi, sotto la supervisione di Umberto Agnelli;
il cambio ai vertici della società porta a un corposo rinnovamento della rosa e, complice anche una guida tecnica fin lì a digiuno di esperienza in un ambiente di vertice, nei pronostici della vigilia sono in pochi a credere nella possibilità di una stagione ad alti livelli da parte della Vecchia Signora, dal 1986 lontana dallo scudetto.
Dopo l'iniziale rodaggio, l'impostazione tattica dell'allenatore dà presto i suoi frutti e, al termine della stagione, arriva il titolo di campione d'Italia che i bianconeri inseguivano da nove anni;
per la Juventus è il ventitreesimo scudetto, per Lippi è il primo trionfo della carriera:
«quando sono arrivato per la prima volta alla Juve c'era Umberto:
l'Avvocato mi ha chiamato per darmi il benvenuto, poi non l'ho più sentito per sei mesi.
Disse che la Ferrari aveva più possibilità di vincere il Mondiale che la Juve di vincere il campionato:
quando vincemmo lo scudetto mi chiese scusa per quella frase».
Il primo ciclo lippiano della formazione piemontese - che rimarrà tra i migliori nella storia della disciplina, in virtù delle innovazioni portate in fase offensiva e di un atteggiamento tattico allora inedito nel resto del continente - si conclude bruscamente nel febbraio del 1999, in anticipo di qualche mese sul suo comunque già annunciato addio alla panchina bianconera;
nel punto più basso di una campionato negativo, Lippi rassegna le dimissioni dopo una sconfitta interna col Parma (2-4), venendo sostituito da Carlo Ancelotti.
Inter
Dopo quasi un lustro alla Juventus, per il campionato 1999-2000 Lippi va all' dove, nonostante una rosa che annovera Roberto Baggio, Ronaldo e Vieri, non riesce a replicare i successi ottenuti in bianconero raggiungendo, in poco più di una stagione a Milano, solo le finali di Coppa Italia e Supercoppa italiana, sconfitto in entrambe le occasioni dalla .
Trova ostile l'ambiente nerazzurro, abituato a considerarlo di fatto un avversario (difficile, tra gli altri, il rapporto con Baggio col quale già ai tempi della Juventus non aveva ben convissuto), tant'é che a fine annata chiede la risoluzione del contratto al presidente Massimo Moratti.
Il numero uno dei meneghini inizialmente rifiuta, per poi esonerare Lippi il 3 ottobre 2000 dopo la prima partita del nuovo campionato terminata con una sconfitta per 2-1 sul campo della :
celebre lo sfogo dell'allenatore viareggino nel postgara, dove accusa i giocatori di scarso impegno.
La squadra già veniva da una cocente quanto inaspettata eliminazione nei preliminari di Champions League per mano dei modesti svedesi dell'.
Viene sostituito da Marco Tardelli.
Ritorno alla Juventus
Nell'estate del 2001 Lippi torna sulla panchina della Juventus, reduce da un biennio avaro di successi.
La seconda avventura in bianconero parte in salita per il tecnico toscano, che non riesce a trovare subito la quadra di una formazione ancora una volta, come nel '94, rivoluzionata da un mercato che ha visto la cessione di Zidane e la difficile integrazione di Buffon, Thuram e Nedvěd:
proprio il lavoro tattico svolto da Lippi nei primi mesi di campionato sul calciatore ceco, spostato in campo da mezzala a trequartista, è uno dei punti di svolta della stagione che vede i piemontesi inseguire e superare la capolista Inter all'ultima giornata.
È il ventiseiesimo scudetto della Juventus - passato agli annali come quello del «5 maggio» -, cui segue dodici mesi dopo una nuova affermazione tricolore, in una stagione aperta dalla vittoria nella Supercoppa italiana e chiusa dall'amaro epilogo in Europa dove la formazione di Lippi, alla sua quarta finale di Champions League raggiunta da tecnico, è sconfitta ai rigori dai connazionali del Milan.
È questo il periodo in cui l'allenatore porta a compimento una nuova trasformazione tattica, con l'esterno offensivo Zambrotta che sotto la sua gestione, prima in maglia juventina e poi con quella azzurra dell'Italia, arretra stabilmente a terzino, ruolo in cui si afferma tra i migliori interpreti della sua generazione:
« ... mi ritrovai con un piacevolissimo problema:
due grandi calciatori Mauro Germán Camoranesi e Zambrotta, n.d.r.
per un ruolo.
Decisi che i grandi calciatori devono giocare sempre, anche a costo di cambiare ruolo.
Proposi a Gianluca di provare a giocare difensore esterno a sinistra, dicendogli che a mio parere aveva le caratteristiche perfette ... In poco tempo calciava e crossava quasi meglio di sinistro che di destro».
Quella del 2003-2004 è l'annata del definitivo addio di Lippi ai bianconeri, che porta sino alla finale di Coppa Italia.
Alla Juventus il tecnico viareggino mette in totale otto stagioni, 405 partite e 13 trofei tra nazionali e internazionali, per uno dei cicli più vincenti nella storia del club.
Esordisce contro l'Islanda, perdendo 2-0 in amichevole.
In seguito vince le prime 2 gare di qualificazione ai Mondiali, mentre in ottobre subisce un'altra sconfitta (per mano della Slovenia).
A partire dall'incontro seguente, vinto per 4-3 con la Bielorussia, viene aperta una striscia di imbattibilità che prosegue per l'intero girone eliminatorio.
Il 17 agosto 2005 festeggia il primo anno in panchina, vincendo 2-1 in casa dell'Irlanda.
L'8 ottobre successivo, battendo gli sloveni (questa volta a 12 mesi dal k.o.
incassato), ottiene la qualificazione alla fase finale con un turno di anticipo.
Al giocato in Germania la squadra non parte con i favori del pronostico, ma partita dopo partita mostra una notevole solidità difensiva (solo due i gol subiti in tutta la competizione:
un autogol e un rigore) che la porta a vincere il quarto titolo mondiale, dopo aver battuto in semifinale la Germania per 2-0, dopo i tempi supplementari, e in finale la Francia per 5-3 dopo i calci di rigore.
Il 12 luglio 2006 Lippi annuncia l'addio alla panchina azzurra.
Nel mese di dicembre riceve il premio della Panchina d'oro.
Il secondo ciclo (2008-2010)
Dopo l'addio alla Nazionale, è commentatore di Sky Sport per l'edizione 2007-2008 della Champions League.
Il 26 giugno 2008, in seguito all'esonero di Donadoni, riprende però l'incarico di ct.
Il secondo esordio avviene il 20 agosto, pareggiando in rimonta con l'Austria.
A distanza di 3 mesi, il 19 novembre, un altro pareggio (1-1 con la Grecia) segna la 31ª uscita consecutiva senza sconfitte (serie aperta, appunto, nel 2004):
viene così superato il primato di Pozzo, imbattuto per 30 incontri nel periodo 1935-1939 (con in mezzo, anche per lui, la vittoria del titolo mondiale).
La striscia viene fermata il 10 febbraio 2009, quando gli azzurri cadono contro il Brasile per 2-0.
In giugno, la squadra partecipa alla Confederations Cup da campione mondiale:
l'avventura finisce già al primo turno, complice un'altra sconfitta con i verdeoro.
Conduce l'Italia a qualificarsi per il , nuovamente con un turno di anticipo (grazie al 2-2 contro l'Irlanda).
In Sudafrica tuttavia non supera la fase a gironi, pareggiando le prime due gare con Paraguay e Nuova Zelanda e perdendo con la Slovacchia nella sfida decisiva subendo così una prematura eliminazione al primo turno da campione uscente.
Lascia poi la squadra alla naturale scadenza del contratto, venendo sostituito da Cesare Prandelli.
Guangzhou Evergrande
Il 17 maggio 2012 diventa allenatore del Guangzhou Evergrande, squadra della Chinese Super League, tornando su una panchina di club a otto anni di distanza.
Debutta sulla panchina della squadra all'11ª giornata di campionato, contro il Qingdao Jonoon, con la squadra al comando della classifica Il 27 ottobre 2012, il Guangzhou Evergrande vince il secondo titolo di fila con un turno d'anticipo:
decisivo il successo di misura sul Liaoning arrivata grazie al gol al 91' di Gao Lin.
Il 18 novembre dello stesso anno si aggiudica la Coppa nazionale battendo 4-2 il Guizhou Renhe nella finale di ritorno, dopo l'1-1 dell'andata.
Il 9 novembre 2013 conquista la Champions League Asiatica pareggiando in casa 1-1 col Seoul, dopo che all'andata aveva pareggiato 2-2 in Corea del Sud, diventando il primo allenatore al mondo ad aver vinto le massime competizioni confederali organizzate da almeno due confederazioni.
Sempre nel 2014, vince con la squadra il quarto titolo, il terzo consecutivo dopo il 2012 e il 2013, riconfermandosi Campioni d'Asia in carica.
il 26 febbraio 2015 lascia anche tale incarico.
Ritorno alla nazionale italiana come DT
L'11 maggio 2016 il presidente federale Carlo Tavecchio annuncia che sarà il nuovo direttore tecnico dell'Italia, firmando un pre-contratto.
Il 23 giugno seguente l'ex commissario tecnico azzurro rifiuta il ruolo offerto per l'incompatibilità della carica in relazione alla posizione del figlio Davide, procuratore di calciatori.
Come riporta lo statuto della FIGC firmato proprio da Tavecchio, all'articolo 3 comma n.2 del regolamento per procuratori sportivi:
"Non permetta a familiari o parenti di un dirigente federale di svolgere la professione di agente dei calciatori".
Nazionale cinese
Il 22 ottobre è nominato commissario tecnico della Nazionale cinese.
Esordisce nel pareggio per 0 a 0 contro il Qatar valevole per la qualificazione ai Mondiali 2018.
Non riesce a qualificarsi al Mondiale in Russia arrivando 5º posto nel proprio girone alla terza fase.
Controversie
Nel libro Una porta nel cielo Roberto Baggio ha più volte espresso la convinzione di essere stato trattato male, a suo parere ingiustamente, da Marcello Lippi:
Probabilmente i problemi risalgono alla stagione 1994-1995, quando il Divin Codino iniziò a giocare di meno per via della concorrenza del giovane e promettente Alessandro Del Piero, che Lippi inseriva con frequenza in vista delle stagioni successive.
Ancora più probabile sembra essere un'altra ipotesi:
durante una delle loro prime esperienze lavorative assieme, Baggio e Lippi ebbero modo di scontrarsi perché l'allenatore chiese al suo atleta di "spiare" certi comportamenti (presumibilmente dentro e fuori lo spogliatoio) dei compagni di squadra e a tale richiesta l'altro si oppose.
Da qui, l'attrito nei confronti di Baggio.
Neanche con Christian Panucci i rapporti sono stati buoni.
Con il terzino destro i problemi risalgono ai tempi dell'Inter, quando il giocatore rifiutò l'ingresso in campo durante una partita di campionato.
Lippi, una volta diventato commissario tecnico della nazionale, non convocò il terzino per i Mondiali del 2006.
Lo stesso giocatore chiamò in causa il palermitano Cristian Zaccardo, anche lui difensore laterale destro e titolare, sotto la gestione Lippi, in Nazionale:
Panucci disse chiaramente di non considerarlo a lui superiore.
Causa di polemiche è anche la vicenda sulle mancate convocazioni in Nazionale di Antonio Cassano.
Statistiche
Statistiche da allenatore
Club
Statistiche aggiornate al 2 novembre 2014.
In grassetto le competizioni vinte.
Nazionale italiana in dettaglio
Panchine da commissario tecnico della Nazionale italiana
Nazionale cinese in dettaglio
Panchine da commissario tecnico della Nazionale cinese
Palmarès
Allenatore
Club
Competizioni nazionali
Juventus:
1994-1995, 1996-1997, 1997-1998, 2001-2002, 2002-2003
Juventus:
Juventus:
1995, 1997, 2002, 2003
Guangzhou Evergrande:
2012, 2013, 2014
Guangzhou Evergrande:
Competizioni internazionali
Juventus:
Juventus:
Juventus:
Guangzhou Evergrande:
Nazionale
Italia:
Individuale
1994-95, 1995-96
1996, 1998
* Allenatore europeo dell'anno dall'Union européenne de la presse sportive (UEPS):
* Allenatore europeo della stagione dall'Union européenne de la presse sportive (UEPS):
1995-1996, 1997-1998
1996, 1997, 1998
Migliore allenatore:
1997, 1998, 2003
* Inserito nella Hall of fame del calcio italiano nella categoria Allenatore italiano
* Premio Bulgarelli al miglior allenatore del decennio 1995-2005
Onorificenze
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
5ere7owbr2g16g2ksa8peymcsoflnin
