I castelli sono le unità amministrative in cui è divisa la Repubblica di San Marino.
Anticamente, il territorio della Repubblica di San Marino era diviso in dieci gualdarie con finalità di tutela del patrimonio naturale, delle proprietà rurali e di mantenimento dell'ordine pubblico.
Nel 1463 dopo l'annessione delle città di Serravalle, Montegiardino e Faetano tolte ai Malatesta di Rimini vennero chiamati per la prima volta "castra subdita" (luoghi soggetti) da cui la parola castello a cui vennero date diverse autonomie amministrative.
Ognuno dei tre Castelli era governato da un Capitano nominato dal Consiglio Grande e Generale.
Dal 1463 al 1925 San Marino fu quindi diviso in quattro castelli (Fiorentino, Montegiardino, Faetano e Serravalle) e in cinque parrocchie o gualdarie (Città di San Marino, Acquaviva, Borgo Maggiore, Chiesanuova, Domagnano).
Con la legge 16 marzo 1925 n. 10 San Marino venne diviso in cinque zone, corrispondenti più o meno con le parrocchie, ciascuna delle quali prende il nome dal centro più grande, detto appunto Castello con tutti a capo un Capitano di Castello nominato dal Consiglio Grande e Generale (chiamato Consiglio Principe e Sovrano all'epoca).
Con legge 17 novembre 1945 n. 66 il Capitano di Castello viene affiancato da una Giunta di Castello, entrambi nominati dal Consiglio Grande e Generale.
Con la legge 30 novembre 1979 n. 75 la nomina del Capitano di Castello e della Giunta di Castello diventa di suffragio universale.
Con l'ultima modifica con la legge 24 febbraio 1994 n.22 ogni Castello è retto da una Giunta di Castello, eletta dai residenti per cinque anni e composta da 9 membri per i Castelli con più di 2.000 abitanti e 7 per quelli più piccoli.
Le Giunte sono tutte presiedute da un Capitano di Castello.
Tra le competenze dei Castelli vi sono:
* la promozione di attività di natura culturale, ricreativa o sociale
* la progettazione e realizzazione di lavori pubblici.
Castelli
Sedi Case di Castello
* Acquaviva:
Piazza Castello Montecerreto - RSM 47892 Acquaviva
* Borgo Maggiore: Piazza Mercatale - RSM 47893 Borgo Maggiore
* Chiesanuova:
Via Corrado Forti - RSM 47894 Chiesanuova
* Domagnano:
Piazza Filippo da Sterpeto - RSM 47895 Domagnano
* Faetano:
Piazza del Massaro, 5 - RSM 47896 Faetano
* Fiorentino:
Via la Rena, 30 - RSM 47897
Fiorentino
* Montegiardino:
Salita al Castello - RSM 47898 Montegiardino
* Serravalle:
Via Elisabetta da Montefeltro, 18 - RSM 47899
Serravalle
* Città di San Marino:
Via Basilicius, 2 - RSM 47890 Città di San Marino
File:
Domagnano night.jpg|La Casa di Castello di Domagnano in Piazza Filippo da Sterpeto.
File:
Faetano 100112.jpg|La Casa di Castello di Faetano in Piazza del Massaro.
Altri progetti
Collegamenti esterni
08wk5luxixx97hb66c8a7e69kke2cv1
