Centrocampista centrale con propensione offensiva, ottenne successo in Italia specie con le maglie di , e .
Tra i più talentuosi calciatori asiatici di tutti i tempi, è stato eletto per due volte Calciatore asiatico dell'anno (1997 e 1998).
È stato candidato al Pallone d'oro e al FIFA World Player nel 1998, 1999, 2001 e 2002, e nel 2004 è stato inserito da Pelé nel FIFA 100, la lista dei più grandi calciatori della storia ancora viventi stilata dal campione brasiliano.
Caratteristiche tecniche
Centrocampista dal tocco di palla raffinato, era dotato di un'ottima visione di gioco e di un buon senso del gol.
Carriera
Club
Bellmare Hiratsuka
Dal 1994 al settembre 1998 militò nella J. League, la massima serie del campionato di calcio giapponese, nelle file del , scendendo in campo complessivamente 88 volte e segnando 16 reti, tra cui quella del decisivo 2-1 nella finale della Coppa delle Coppe dell'AFC 1995-1996.
Perugia
A portarlo in Italia, tramite l'agente FIFA Sabatino Durante, fu il di Luciano Gaucci, che lo acquistò per la cifra di tre milioni e mezzo di dollari.
Sbarcato in Serie A tra varie perplessità dell'ambiente, il centrocampista esordì con una doppietta alla nella partita persa dagli umbri per 3-4, e in pochi mesi si affermò tra le rivelazioni del campionato, tanto da diventare un fenomeno mediatico in tutto il mondo.
Nella sua prima stagione coi grifoni giocò 32 partite condite da un buon bottino di 10 centri, raggiungendo la salvezza col club biancorosso.
L'anno successivo divise la sua militanza tra Perugia e Roma;
nella prima parte di campionato, disputata con gli umbri, giocò 15 partite segnando 2 gol.
Roma
Durante la sessione invernale di calciomercato passò alla per circa 30 miliardi di lire ;
in maglia giallorossa mise assieme altri 15 incontri con 3 reti realizzate.
Nakata rimase nella città eterna anche nell'annata 2000-2001, pur trovandosi spesso chiuso nel suo ruolo da Francesco Totti.
Per tale motivo, a livello personale non ebbe molte occasioni di distinguersi nella capitale, tuttavia fu protagonista nella sfida-scudetto Juventus-Roma terminata 2-2:
gli ospiti erano sotto di due reti quando il giapponese entrò in sostituzione proprio di un poco ispirato Totti;
qualche minuto dopo trovò subito il gol mentre, poco più tardi, da un altro suo tiro nacque il tap-in vincente di Vincenzo Montella.
Per la Roma, quel pareggio fu fondamentale per la vittoria del titolo italiano e, con la sua prestazione, Nakata si guadagnò un posto di rilievo nei ricordi dei tifosi giallorossi.
squadra in cui militò sino al gennaio 2004.
Nel campionato 2001-2002 segnò il gol della vittoria contro il e, soprattutto, risultò decisivo nel trionfo dei ducali in Coppa Italia:
qui andò in rete dapprima in semifinale, ancora contro le rondinelle, e successivamente si ripeté nella finale d'andata con un gol alla Juventus.
Bologna, Fiorentina, Bolton
La terza stagione del Giapponese al Parma fu interrotta dal trasferimento al durante la sessione di gennaio del mercato.
L'allenatore dei rossoblù Carlo Mazzone gli diede la possibilità di scendere in campo 17 volte, con Nakata capace di segnare 2 volte.
La stagione 2004-2005 fu opaca per il giapponese, che coi nuovi colori viola della non brillò né segnò, finendo spesso relegato in panchina.
Nell'estate 2005 venne quindi girato al , squadra di Premier League.
Al termine del successivo annunciò la fine dell'attività agonistica, a soli 29 anni.
Il 7 giugno 2008, a Yokohama, si è disputata davanti a sessantatremila spettatori la sua partita di addio al calcio, che ha visto come avversari una selezione di giocatori giapponesi e una di all star internazionali guidata da José Mourinho.
Nazionale
Le buone prestazioni nella J League gli valsero la prima convocazione nel .
Con tale selezione disputò il torneo olimpico di .
Nel maggio 1997 esordì con la maglia del contro la .
Il suo apporto nel corso delle qualificazioni al in Francia fu decisivo;
Nakata, tra l'altro, realizzò tutti e tre i gol giapponesi nei play-off contro l'.
Fu convocato anche in vista del torneo olimpico di Sydney 2000 e partecipò poi al disputato proprio in Giappone, andando in rete nella gara vinta dai padroni di casa per 2-0 contro la .
Con il in Germania partecipò alla sua terza e ultima rassegna iridata, questa volta con la fascia di capitano al braccio.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Statistiche aggiornate al 7 maggio 2006.
Palmarès
Club
Competizioni nazionali
Roma:
Parma:
Competizioni internazionali
Bellmare Hiratsuka:
Individuale
1997, 1998
* Inserito nelle "Leggende del calcio" del Golden Foot (2014)
Onorificenze
Nella cultura di massa
* Nel videogioco calcistico Inazuma Eleven, il capitano della squadra italiana, Orpheus, è basato su di lui;
infatti ha lo stesso nome e il suo stesso numero di maglia (il 7).
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
giru7y875kwqq40y8w1kosovjwpos8x
