La nazionale di calcio dell'Italia è la selezione maggiore maschile di calcio della Federazione Italiana Giuoco Calcio, il cui nome ufficiale è nazionale A, che rappresenta l'Italia nelle varie competizioni ufficiali o amichevoli riservate a squadre nazionali.
È una delle nazionali di calcio più titolate del mondo:
gli Azzurri annoverano nel loro palmarès quattro campionati mondiali (, , e , secondi al mondo dopo il , a pari merito con la ) oltre a un campionato europeo ().
È inoltre una delle cinque nazionali maggiori (assieme a quelle di , , e ) a potersi fregiare del titolo di "olimpionica", essendosi aggiudicata il torneo a cinque cerchi del 1936 (uno dei sette riservati alle nazionali maggiori e disputati dal 1908 al 1948), mentre nella Confederations Cup, ultimo trofeo internazionale riconosciuto dalla FIFA, vanta un terzo posto come miglior risultato, nel 2013.
In bacheca infine, annovera anche due Coppe Internazionali, competizione continentale antesignana dell'attuale campionato d'Europa.
Al Mondiale è arrivata tra le prime quattro classificate in otto edizioni (sei le finali) e cinque volte all'europeo (tre le finali);
dopo la Germania, è la nazionale europea con il maggior numero di piazzamenti nei primi quattro posti nelle due competizioni.
È inoltre l'unica selezione, insieme a quella brasiliana, ad essersi aggiudicata due titoli mondiali consecutivi, nel 1934 e 1938.
Nella graduatoria FIFA, in vigore da agosto 1993, ha occupato il 1º posto più volte, la prima delle quali nel novembre dello stesso anno.
Il peggior posizionamento è il 17º posto raggiunto a luglio e ottobre del 2015 e nel settembre 2017.
La rinascita avvenne con la vittoria del che vide l'Italia di Ferruccio Valcareggi, padrona di casa, superare in finale la .
Due anni dopo, ai Mondiali di , gli Azzurri avrebbero dato vita alla famosa semifinale contro la , ricordata come la partita del secolo, vinta per 4-3 ai supplementari;
in finale sarebbero stati poi sconfitti dal di Pelé per 4-1.
Dopo il negativo in Germania Ovest, dove l'Italia fu esclusa al primo turno, il profondo ricambio generazionale nel frattempo portato avanti da Enzo Bearzot permise alla squadra di ben figurare al Mondiale di , dove espresse un bel gioco che le valse il quarto posto.
A seguito di alcuni sprezzanti giudizi in diretta televisiva di Silvio Berlusconi, sentendosi leso ingiustamente nella sua dignità, per protesta Zoff si dimise tre giorni dopo la finale, lasciando il posto a Giovanni Trapattoni.
Peggio andarono i Mondiali di :
la squadra alla vigilia era tra le favorite, ma, dopo aver passato a fatica il primo turno esprimendo un gioco difensivista e rinunciatario, fu eliminata ancora al golden goal negli ottavi dai padroni di casa della (1-2).
Fu il risultato peggiore dal Mondiale 1986.
Al l'Italia uscì dal torneo al primo turno.
Al l'Italia di Marcello Lippi fu grande protagonista.
Dopo aver superato brillantemente la fase a gironi, eliminò e e, ai tempi supplementari, anche la padrona di casa.
In finale trovò nuovamente la , superandola ai rigori:
il penalty di Fabio Grosso incoronò gli Azzurri campioni del mondo per la quarta volta.
Ai Mondiali di la squadra azzurra, guidata ancora da Lippi, deluse ancor più classificandosi ultima in un girone composto da , e , quest'ultima all'esordio.
Con due pareggi e una sconfitta gli Azzurri furono eliminati dal torneo al primo turno per la sesta volta, fatto che non accadeva da 36 anni e inoltre, per la prima volta in 17 partecipazioni, senza vincere alcuna partita.
Nell'estate 2010 l'Italia passò sotto la guida di Cesare Prandelli, il quale rimase in carica per il successivo quadriennio.
Durante le qualificazioni al la nazionale, a seguito della vittoria contro la del 6 settembre 2011 (1-0), ottenne il record di precocità per quanto riguarda le qualificazione alla competizione continentale, conseguita con due turni d'anticipo grazie a 22 punti in sole 8 partite.
L'Italia si presentò a Euro 2012 superando un girone composto dalla Spagna campione del Mondo e d'Europa in carica, dalla e dall';
approdò ai quarti di finale dove superò contro l' ai rigori, quindi sconfisse in semifinale la Germania per 2-1.
In finale la squadra subì tuttavia una pesante sconfitta dalla Spagna (0-4).
Il secondo posto maturato nella rassegna continentale permise agli Azzurri di partecipare l'anno seguente alla Confederations Cup.
Stavolta ben si comportarono rispetto all'edizione precedente, superando un girone eliminatorio composto da , e dai padroni di casa del Brasile, e venendo sconfitti in semifinale ancora dalla Spagna, ai rigori;
nella finale per il terzo posto, l'undici italiano conquistò la medaglia di bronzo battendo, nuovamente dal dischetto, l'.
Nonostante questi positivi piazzamenti, la gestione Prandelli si concluse negativamente al Mondiale di in cui la nazionale venne eliminata alla fase a gironi, classificandosi terza nel girone dietro e Uruguay;
per la settima volta gli Azzurri vennero estromessi dai Mondiali al primo turno, fase da cui per la terza volta nella propria storia uscirono in due edizioni consecutive.
Dopo la débâcle brasiliana a Prandelli seguì l'interregno di Antonio Conte, il quale rivitalizzò temporaneamente una nazionale in fase calante ma lasciandola al termine del , dopo un'eliminazione ai quarti di finale contro la Germania maturata ai rigori.
Fallimentare si rivelò invece la successiva gestione di Gian Piero Ventura, con l'Italia che mancò la qualificazione al ai play-off contro la Svezia, 60 anni dopo l'unico precedente maturato sul campo, interrompendo una striscia di quattordici partecipazioni consecutive alla fase finale.
Precedentemente, l'ultima competizione a cui la nazionale italiana aveva mancato la qualificazione alla fase finale era stato l'Europeo del 1992.
Altre nazionali
Oltre alla citata selezione nazionale
, l'ordinamento della FIGC ne prevede varie altre, divise per fascia d'età dei propri giocatori.
La nazionale maschile Under-21, che partecipa alle competizioni continentali con i propri pari categoria;
la nazionale olimpica che rappresenta l'Italia nei tornei olimpici di calcio utilizza generalmente come base l'Under-21 con l'aggiunta di giocatori di un precedente ciclo dato che il limite di età è di 23 anni, viene tuttavia data la possibilità di aggiungere fino a tre fuori quota, ovvero calciatori che superino tale limite;
le nazionali Under-20, Under-19, Under-18, Under-17, Under-16 e Under-15.
È infine sporadicamente attiva anche la nazionale Under-23.
Rappresentative di Lega
Si fregiano (o si sono fregiate) impropriamente del titolo di "nazionale" anche alcune rappresentative di Lega.
Dagli anni 1960 agli anni 1990 è stata sporadicamente attiva una nazionale di Lega, con una propria maglia e stemma, che attingeva dall'intero bacino della Serie A - indistintamente tra giocatori italiani e stranieri.
Nel 2011 è nata la cosiddetta B Italia, formata da giocatori con limite d'età Under-21 e militanti nella Serie B, che riprende idealmente la storia della rappresentativa Under-21 di Serie B;
anche in questo caso è però improprio parlare di "nazionale", dato che si tratta a tutti gli effetti di una Rappresentativa U-21 della Lega Serie B (infatti sulle maglie non sfoggia lo stemma della FIGC, ma il logo della Lega B) che funge da bacino per le nazionali U-20 e U-21.
Risultati conseguiti
La nazionale A ha vinto quattro edizioni del campionato mondiale di calcio (, , e ), la massima competizione calcistica per squadre nazionali maschili, classificandosi seconda in altre due occasioni ( e );
inoltre, si è classificata terza a e quarta ad .
Per contro non ha partecipato alla prima edizione (), e non si è qualificata in quelle di e ;
inoltre, non ha superato il primo turno del campionato del mondo in sette occasioni.
Ha conseguito la vittoria nel campionato europeo di calcio per nazioni a , s'è classificata in altre due occasioni seconda ( e ) ed è arrivata quarta a , giungendo complessivamente cinque volte alle semifinali (l'altra a ).
Nella Confederations Cup conta due partecipazioni (2009 e 2013), ottenendo come miglior risultato un terzo posto nell'edizione del 2013.
Si aggiungono alle vittorie la medaglia d'oro al torneo olimpico di calcio alla XI Olimpiade a Berlino nel 1936 e quella di bronzo alla IX Olimpiade ad Amsterdam nel 1928, in un periodo in cui l'ordinamento olimpico non aveva ancora uniformato, secondo il criterio dell'età massima dei giocatori, la composizione delle squadre.
Infine ha ottenuto due Coppe Internazionali (torneo centro-europeo nato nel 1927, prima dell'istituzione della UEFA e da questa mai riconosciuto ufficialmente, poi superato nel 1960 dall'Europeo) nelle edizioni 1927-30 e 1933-35, risultando l'unica squadra ad aver vinto due volte tale competizione.
La nazionale Under-21 vanta invece la vittoria in cinque edizioni del campionato europeo di calcio Under-21 (1992, 1994, 1996, 2000 e 2004), la massima competizione ufficiale per squadre di tale categoria.
La nazionale olimpica ha conseguito la medaglia di bronzo al torneo di calcio della XXVIII Olimpiade ad Atene nel 2004.
La nazionale di beach soccer gioca regolarmente i campionati europei e mondiali.
Infine, la nazionale universitaria ha vinto il torneo di calcio della XIX Universiade svoltasi in Sicilia nel 1997.
Impianti e strutture
La nazionale italiana non ha uno stadio nazionale fisso:
gioca le sue partite a rotazione nei vari impianti italiani, scegliendoli di volta in volta a seconda dell'importanza della partita, dell'avversario che si incontra e dell'eventuale affluenza di pubblico.
Le sfide ufficiali o di maggior spessore vengono disputate negli stadi delle principali città della nazione:
l'Olimpico di Roma, il Meazza di Milano, il San Paolo di Napoli, lo Stadium o l'Olimpico Grande Torino di Torino, il Barbera di Palermo, il Ferraris di Genova, il Dall'Ara di Bologna, il Franchi di Firenze, il San Nicola di Bari e il Friuli di Udine.
Per le amichevoli o gli incontri di minore importanza, si opta invece per le più svariate località della penisola, a seconda dell'esigenza.
Per i ritiri e le sessioni di allenamento gli Azzurri hanno invece una sede fissa nel centro tecnico federale situato a Firenze, nel quartiere di Coverciano.
Come seconda opzione, la nazionale ha un altro luogo di raduno negli impianti sportivi della Borghesiana, a Roma.
Colori e simboli
Colori
La prima maglia indossata dalla nazionale italiana nell'esordio assoluto con la del 15 maggio 1910 era di colore bianco.
Tale scelta fu semplicemente dovuta al fatto che non si era raggiunto ancora l'accordo sulla divisa ufficiale, e dunque si decise di non colorarla lasciandola bianca.
Al 2014 la seconda maglia della nazionale è di colore bianco.
Dopo due partite, in occasione di un'amichevole con l' disputata a Milano il 6 gennaio 1911 la tenuta bianca venne sostituita da quella dedicava alla squadra (le poche immagini a colori all'epoca disponibili), in cui le maglie venivano rappresentate con un celeste molto chiaro.
Durante gli anni 1930 l'Italia ha vissuto anche una breve parentesi con una divisa completamente nera, voluta dal regime fascista di Benito Mussolini;
la maglia nera debuttò il 17 febbraio 1935 in un'amichevole contro la Francia allo Stadio del Partito Nazionale Fascista di Roma, e seppur non abbia mai soppiantato stabilmente la maglia azzurra, questa venne sfoggiata in misura minore dalla nazionale anche al torneo calcistico degli XI Giochi olimpici di Berlino dell'anno seguente, e ai Mondiali di .
La divisa nera cadde nell'oblio dopo la caduta di Mussolini;
il solo colore, limitato a un inserto sulla manica sinistra, ritornò sulle maglie azzurre all'indomani della tragedia di Superga quando tutte le rappresentative nazionali, in memoria del Grande Torino, scesero in campo per un anno intero col lutto al braccio "compreso" nella divisa:
non si trattava infatti di una fascia, ma di una vera e propria diversa colorazione nella trama azzurra.
Per quanto riguarda le maglie dei portieri, le prime divise erano di colore nero;
successivamente dagli anni 1950 in poi sono state pressoché stabilmente di tonalità grigia con il colletto e i polsi blu, a partire dagli anni 1980 le maglie erano di una tonalità metallica vicina all'argento, con piccole modifiche legate alle variazioni stilistiche degli sponsor tecnici (ad esempio, la maglia del 1994 aveva le maniche rosse, bianche e blu con disegni zigzag).
Solo a partire dalla metà degli anni 1990 hanno assunto altre colorazioni, generalmente rosso o verde, adattandosi anche qui allo stile dello sponsor tecnico.
La maglia della nazionale ha visto anche delle curiose varianti cromatiche nel corso della sua storia.
Nel 1950 la nazionale B disputò un'amichevole contro l'Inghilterra B indossando, per un'unica volta, una divisa azzurra cinta da una fascia bianca orizzontale inglobante lo scudetto tricolore, e numeri neri sulla schiena.
Sempre negli anni 1950 la Nazionale giovanile scendeva in campo con una maglia verde, colore poi saltuariamente scelto anche dalla Nazionale di Lega Nel 1994 l'Under-21, a causa di un disguido tecnico, giocò contro la Croazia U-21 a Caltanissetta indossando una maglia rossa, in realtà la seconda maglia della locale squadra della Nissa.
Infine nel 2004, per un'amichevole a Reykjavík con l', la nazionale A utilizzò solo in quell'occasione un'inedita divisa blu scuro.
Divise
Storia
Le maglie delle nazionali, almeno fino agli anni 1970, erano di produzione artigianale, anonime e spartane.
A partire dalla metà del decennio fecero ingresso massiccio gli sponsor tecnici, che si accreditarono come fornitori unici di tutto l'equipaggiamento della nazionale (a eccezione delle scarpe, che ogni calciatore sceglieva e tuttora sceglie a seconda della propria comodità e dei propri contratti di sponsorizzazione).
Da notare che fino al 1999 gli accordi di fornitura tra la FIGC e i vari fornitori tecnici che si sono alternati negli anni vietavano a questi ultimi di marchiare col proprio logo o con altri elementi estranei la divisa ufficiale della Nazionale, caso unico al mondo.
Nel 1974 adidas fu il primo fornitore della nazionale (anche se fino al 1978, le maglie erano prodotte dalla ditta Baila, mentre le tute e i calzettoni erano di marca tedesca), a cui nel 1979 subentrò Le Coq Sportif, che rimase fino al 1984.
Dopo tre amichevoli giocate con divise fornite da Ennerre, nel 1985 ha inizio il lungo sodalizio con Diadora che si concluderà nel 1994, quando arrivò Nike.
Nel 1999, con le prime maglie firmate Kappa, per la prima volta nella storia della nazionale il logo dello sponsor tecnico compare sulle maglie.
Dal 2003 il fornitore tecnico dell'Italia è Puma.
Per la FIFA Confederations Cup 2009, Puma ha messo a disposizione della nazionale un completo celebrativo, che voleva omaggiare quelli indossati durante gli anni 1930.
La maglia era di colore celeste molto chiaro, denominato "Cendre Blue", con inserti tricolori sul lato destro del tronco.
Il logo della FIGC era più grande del solito, incorniciato sempre dello stesso colore.
I pantaloncini e i calzettoni erano invece marroni.
Infine, per la FIFA Confederations Cup 2013, è stata usata una divisa leggermente diversa da quella usata all'Europeo di e nelle qualificazioni mondiali per il 2014, con una striscia verde sulla manica destra e una rossa su quella sinistra, e un azzurro leggermente più scuro.
Evoluzione
Simboli ufficiali
Detto nella sezione precedente dell'origine dell'azzurro quale colore della rappresentativa nazionale (esteso poi alle altre discipline), bisogna aggiungere che durante il fascismo sulle maglie era visibile un fascio littorio ricamato in oro, che caricava la croce sabauda già presente dal 1910.
Questa fu tra l'altro la tenuta con cui gli Azzurri vinsero i Mondiali di e nonché il titolo olimpico di Berlino 1936.
Non era raro vedere usata, in quegli anni, una tenuta da gara completamente nera quale seconda uniforme di gioco .
Nel secondo dopoguerra, caduto il regime fascista e abolita la Monarchia, la croce sabauda lasciò il posto a un tricolore originariamente raccolto in uno scudetto (di forma analoga a quello delle squadre campioni d'Italia di qualsiasi disciplina).
Nel corso degli anni il tricolore sulle maglie ha cambiato varie volte forma (quadrangolare, trapezoidale, rotondo) e posizione, dal lato sinistro fino al centro, per poi tornare al lato sinistro.
Dell'inizio degli anni 1950 è invece l'idea di sormontare lo scudo tricolore con una banda recante la scritta in maiuscolo «ITALIA».
Successivamente fu inserita nello scudetto anche la sigla «FIGC» della Federazione, scritta in verticale sulla banda bianca del tricolore.
Nel 1983, per celebrare la vittoria nel campionato del mondo dell'anno precedente, tre stelle dorate sostituirono la scritta «ITALIA» sopra il tricolore, poi il tutto fu rimpiazzato nel 1984 da un nuovo stemma tondo incorporante le tre stelle, le scritte «ITALIA» e «FIGC», e il tricolore.
Dal 1991 al 1998 lo stemma adottato fu una controversa e criticata lettera i scritta in corsivo, con tanto di puntino laterale blu, contenente i soliti elementi (stelle e tricolore) più la denominazione «FEDERAZIONE ITALIANA GIUOCO CALCIO».
Tale stemma ricordava vagamente il logo dello sponsor istituzionale dell'epoca (la IP).
Nel 1999 si tornava al tradizionale scudo tricolore, ristilizzato poi per motivi di marketing nel 2005, adottato dalla FIGC come nuovo logo:
uno scudetto dai bordi squadrati con all'interno le tre stelle dei mondiali vinti (quattro dal settembre 2006).
Le stelle compaiono su autorizzazione della FIFA, che dalla metà degli anni 1990 permise alle federazioni di portare sulla maglia tante stelle quanti sono i campionati del mondo vinti.
La forma che entrò in vigore dopo il trionfo ai mondiali tedeschi tornò a ricordare lo scudetto originario seppur rivisto alla luce dell'evoluzione del design, anche se non mancano i nostalgici per la vecchia maglia con un semplice scudetto tricolore e la scritta sovrastante «ITALIA» in maiuscolo.
A ottobre 2017, la FIGC ha nuovamente cambiato il logo, che nasce dal desiderio di creare uno stemma moderno riprendendo elementi grafici del passato:
così è stato per la scritta «ITALIA», inserita per la prima volta nel logo del 1952 e rispolverata in quello odierno, e del ricamo in oro, simbolo di forza e successo.
CoA House of Savoy crowned.svg|La croce sabauda, primo stemma della nazionale, sulle maglie azzurre dal 1910 al 1946, fino alla nascita della Repubblica Italiana
Fasces lictoriae.svg|Il fascio littorio, che sotto il fascismo ha affiancato la croce sabauda sulle maglie azzurre
Scudetto.svg|Il tradizionale scudetto ha debuttato nel 1947
Scudetto Italia sport.svg|Lo scudetto con la scritta «ITALIA» è stato creato per la prima volta nel 1952, ed è stato ciclicamente ripreso nei decenni successivi
Nazionale Italia 82_1.svg|Una variante dello stemma introdotto nel 1952, utilizzato nei Mondiali di vinti dagli Azzurri
2.svg|Versione dello stemma dopo la conquista del terzo titolo mondiale, con l'introduzione delle stelle
Italia_90_2.svg|Logo della FIGC, sulle maglie azzurre dal 1984 al 1991
FIGC ITALIA-1992.svg|Logo della FIGC sulle maglie azzurre dal 1991 al 1998
Logo FIGC 2006.svg|Logo della FIGC introdotto nel 2005, utilizzato nei Mondiali di vinti dagli Azzurri
Italy national football team crest.svg|Versione aggiornata dopo la conquista del quarto titolo mondiale, con l'aggiunta della quarta stella, usato fino al 2017
FIGC Logo 2017.svg|Logo della FIGC introdotto nel 2017
Rivalità
La nazionale italiana, essendo una delle più titolate e prestigiose al mondo, ha scritto pagine di storia calcistica mondiale che hanno inevitabilmente fatto nascere rivalità sportive piuttosto sentite.
Nei primi anni di attività esistevano accese rivalità con le nazionali di calcio di , e , alle quali nel tempo si sono affiancate anche la , , , , e .
Francia
Quella con la è una delle più sentite tra le rivalità della nazionale italiana.
La prima partita ufficiale disputata dagli Azzurri, il 15 maggio 1910 all'Arena Civica di Milano, fu giocata proprio contro i Bleus.
Nel corso del periodo precedente alla prima guerra mondiale, le due formazioni si sono affrontate più volte e spesso a prevalere erano gli italiani.
Nel in Francia, l'Italia affrontò e sconfisse i padroni di casa per 3-1 nei quarti di finale.
Ai Mondiali di le due nazionali si affrontarono nella prima partita del proprio girone e l'Italia, pur andando in svantaggio dopo soli 44", ribaltò il risultaro imponendosi per 2-1.
L'andamento però cambiò dai primi anni 1980, quando la Francia ritornò alla vittoria nel febbraio del 1982, in una gara amichevole.
Fino ad allora infatti l'ultimo confronto vincente con gli italiani risaliva addirittura alle Olimpiadi del 1920, pertanto vi fu un'attesa di ben 62 anni.
Quattro anni dopo quella storica vittoria i francesi riuscirono a ripetersi in una occasione ben più importante, ovvero gli ottavi di finale del in Messico, estromettendo così i campioni del Mondo in carica.
Dal 1986 (se si esclude una gara amichevole nel febbraio del 1994 a Napoli, conclusa con una vittoria francese per 1-0) le squadre non si affrontarono sino a fine anni 1990.
La rivalità si fece accesa in questo periodo, dopo il Torneo di Francia, competizione amichevole in vista del , le due nazionali si affrontarono nella terza e ultima partita del torneo pareggiando 2-2, condannandosi vicendevolmente agli ultimi due posti.
Nel giro di breve tempo le due formazioni si affrontarono in due competizioni ufficiali:
prima ai quarti di finale del (disputatisi proprio in Francia) in cui i Bleus, dopo lo 0-0 dei tempi regolamentari e supplementari, vinsero ai tiri di rigore e due anni dopo, all'Europeo di , dove le due squadre si ritrovarono in finale a Rotterdam, con la Francia che vinse pareggiando al termine dei tempi regolamentari e segnando ai supplementari il decisivo golden goal.
Per un breve periodo le nazionali maggiori non si affrontarono più, per poi tornare a sfidarsi nella finale del , vinta questa volta ai rigori dagli Azzurri e anch'essa ricca di episodi incandescenti, i cui protagonisti furono per lo più il difensore italiano Marco Materazzi e il capitano Zinédine Zidane.
Prima il campione francese segnò su calcio di rigore, provocato da un fallo in area proprio di Materazzi, con un tiro a cucchiaio.
Qualche minuto dopo il difensore dell'Inter riuscì a pareggiare con un colpo di testa e i tempi regolamentari finirono 1-1.
Poi nei supplementari un triste evento mise fine anticipatamente alla carriera di Zidane:
la stella francese infatti diede una testata violenta a Materazzi, che lo aveva provocato verbalmente, e venne espulso.
I tempi supplementari si conclusero col risultato di parità, e ai tiri di rigore fu decisivo l'errore del francese David Trezeguet che colpì la traversa della porta difesa da Buffon;
l'Italia vinse così il suo quarto mondiale.
Curiosamente, dopo breve tempo dalla discussa finale, l'Italia ha ritrovato la Francia sia nelle qualificazioni (ma il sorteggio avvenne a gennaio) che, a qualificazione ottenuta, nel girone del .
Anche le due partite di qualificazione per l'Europeo sono state giocate in un clima di accesa rivalità.
Quella di Parigi terminò 3-1 per i francesi, ma soprattutto quella di ritorno a Milano, finita 0-0, è stata preceduta da dichiarazioni infuocate del CT francese Raymond Domenech rese a Le Parisien, che sostenne di essere preoccupato di un arbitraggio a favore degli Azzurri.
L'UEFA, costretta a intervenire, squalificò Domenech e decise di multarlo.
Nonostante i tentativi di distensione dei giocatori italiani e francesi, soprattutto del capitano azzurro Fabio Cannavaro, la sera della partita a San Siro il pubblico fischiò l'inno nazionale francese suonato prima della partita.
All'episodio hanno fatto seguito ulteriori aspre polemiche sia in Francia che in Italia, con lettere ufficiali di scuse.
Le due nazionali si sono reincontrate per l'ultima giornata del primo turno del , il 17 giugno.
L'Italia, dopo 30 anni, ha vinto sul campo per 2-0 con reti di Andrea Pirlo e Daniele De Rossi, qualificandosi per i quarti di finale ed estromettendo gli stessi Bleus dalla competizione.
L'ultima sfida tra le due nazionali si è disputata il 1º settembre 2016 allo Stadio San Nicola di Bari e ha visto la vittoria dei francesi per 3-1.
Germania
Altra forte rivalità è quella con i tedeschi:
Germania Ovest fino al 1990, unita da allora, e Italia hanno dato vita a match memorabili della storia del calcio.
Tuttavia, la nazionale italiana è una vera e propria bestia nera per la Germania, che ha infatti un bilancio largamente negativo nel computo delle vittorie e sconfitte.
Per quasi quarant'anni le due squadre non si sono mai affrontate in occasioni veramente degne di nota, sicché si deve attendere il primo turno del in Cile per avere la prima partita con una posta significativa in palio;
in quell'occasione la sfida non fu emozionante e terminò con un tacito accordo di pareggio a reti inviolate che andava bene a entrambe poiché le altre avversarie del girone non sembravano inarrestabili, poi la Germania Occidentale fece il suo dovere, mentre l'Italia perse contro i padroni di casa nella famosa battaglia di Santiago, subendo l'eliminazione.
Le due squadre si ritrovarono di fronte in una occasione ben più importante otto anni dopo, per la semifinale del Mondiale di , dando vita alla cosiddetta partita del secolo che vide l'Italia qualificarsi per la finale, dopo un emozionante 4-3 in suo favore dopo i tempi supplementari.
Al in Argentina le due squadre si affrontano nel girone di semifinale, l'Italia domina ma i tedeschi riescono a non prendere gol e la partita termina con uno 0-0 che si traduce in una eliminazione con delusione, sul piano del gioco, per i teutonici campioni in carica.
Azzurri nuovamente in festa nella finale del campionato mondiale di calcio 1982 in Spagna, stavolta imponendosi nettamente sulla Germania Ovest per 3-1 a Madrid davanti alle autorità di entrambe le Nazioni.
È invece di sei anni dopo la prima sfida europea:
è la prima fase del ospitato proprio dalla Germania Occidentale, ma le squadre danno vita ugualmente a una sfida avvincente, che finisce 1-1 e accontenta entrambe le tifoserie;
alla fine i padroni di casa vinceranno il girone per differenza reti, e l'Italia sarà seconda, ma entrambe saranno eliminate in semifinale, rispettivamente da Paesi Bassi e Unione Sovietica.
Nel , in Inghilterra, Italia e Germania sono inserite nello stesso girone.
I tedeschi non perdono colpi e sconfiggono nettamente Repubblica Ceca e Russia, mentre gli italiani superano gli ex sovietici, ma perdono con i cechi, arrivando allo scontro diretto con la necessità di vincere contro i tedeschi già qualificati.
La partita finisce 0-0 (con Zola che fallisce un rigore nei primi minuti) e l'Italia deve fare i bagagli, mentre la Germania vincerà il titolo battendo in finale i cechi al golden goal.
Le due nazionali tornano ad affrontarsi in una competizione ufficiale nella semifinale dei , organizzato proprio dai tedeschi.
La partita, giocata a Dortmund, dove la nazionale tedesca aveva sino ad allora sempre vinto, termina sul 2-0 per gli azzurri, capaci di segnare due reti negli ultimi minuti dei tempi supplementari con Grosso e Del Piero e poi di vincere il titolo mondiale ai rigori nella finale contro la Francia.
All'Europeo di l'Italia ritrova la Germania nelle semifinali;
i tedeschi, dati favoriti per condizione fisica e mentale, e sempre vincenti nelle quindici partite precedenti in tornei ufficiali (1 ai Mondiali, 10 nelle qualificazioni agli Europei e 4 nella fase finale della competizione continentale), vengono nuovamente sconfitti dagli azzurri con una doppietta di Balotelli.
Di nuovo di fronte quattro anni dopo nei quarti di finale dell'Europeo di , qui per la prima volta la nazionale tedesca conferma i pronostici della vigilia e ha la meglio sugli italiani in una fase finale di una manifestazione europea o mondiale, sebbene la sfida si concluda sul punteggio di 1-1 dopo 120 minuti e sia necessario attendere l'esito dei rigori affinché la Germania possa accedere alla semifinale della manifestazione.
In nove incontri ufficiali tra Europei e Mondiali, il bilancio è quindi di quattro vittorie italiane (tutte in finali o semifinali) e cinque pareggi.
Gli azzurri, per questo motivo, rimangono ancora imbattuti contro i tedeschi in una fase finale di un torneo.
Brasile
A differenza di squadre europee, con le quali sussiste una rivalità più accesa, il è una nazionale sudamericana:
ciò limita i confronti all'ambito delle competizioni internazionali, sebbene siano state giocate varie amichevoli .
La prima sfida in assoluto fu ai Mondiali di , in semifinale.
I sudamericani, già sicuri della qualificazione alla finale, avevano prenotato un aereo per Parigi e tenuto in panchina Leônidas (in vista dell'impegno conclusivo).
Il risultato effettivo premiò invece gli uomini di Vittorio Pozzo, vittoriosi per 2-1:
a siglare il momentaneo raddoppio fu Meazza su rigore, dopo aver rotto l'elastico dei pantaloncini.
Essendo la finale in programma solamente tre giorni più tardi, i giocatori italiani acquistarono i biglietti aerei dagli stessi brasiliani.
Il successivo confronto in ambito mondiale fu a , durante la finale di Città del Messico.
I verdeoro trionfarono per 4-1, dopo aver chiuso in parità il primo tempo:
il successo comportò l'assegnazione in via definitiva del trofeo dedicato a Jules Rimet.
Otto anni più tardi, ai Mondiali di , andò in scena un altro incontro valido stavolta per il terzo e quarto posto:
il Brasile vinse 2-1, terminando la manifestazione sul gradino più basso del podio.
L'Italia si "vendicò" nella successiva edizione di , allorché si impose per 3-2 nell'ultima gara del secondo turno (in cui era presente anche l'Argentina, già matematicamente eliminata) guadagnando il passaggio alle semifinali.
Tra i tifosi della Seleção, la partita è ricordata come «tragedia del Sarriá».
È questa l'ultima affermazione azzurra sui rivali, che dodici anni dopo fecero proprio il trofeo battendo la squadra di Arrigo Sacchi nella finale del Mondiale di , il primo decisosi ai rigori;
fu decisivo l'errore di Baggio, che calciò il pallone oltre la traversa.
Dopo la sfida amichevole nel Torneo di Francia del giugno 1997 (conclusasi sul risultato di 3-3), le due squadre si sono ritrovate solamente nel 2009.
I verdeoro hanno mantenuto la propria imbattibilità, imponendosi nell'amichevole del 10 febbraio e nella gara del 21 giugno in Confederations Cup.
e un 4-2 in Confederations a favore dei sudamericani.
Argentina
Più che di un'acerrima rivalità, quello con l' è un derby internazionale, poiché buona parte della popolazione argentina è di ascendenza italiana.
Inoltre le due società più blasonate del calcio locale (Boca Juniors e River Plate) sono state fondate da genovesi.
In campo mondiale, tra il 1974 e il 1990 si sono avuti ben cinque confronti (in altrettante edizioni del torneo):
mentre l'Argentina ottenne i punti utili alla qualificazione con pareggi, l'Italia sconfisse i sudamericani nel 1978 (in casa loro) e nel 1982.
A livello statistico, l'Argentina diventò la seconda squadra (dopo la Germania Ovest nel 1954 - contro l'Ungheria e nel 1974 - contro la Germania dell'Est) a vincere il titolo mondiale riportando una sconfitta nel corso del torneo, in questo elenco si è aggiunta anche la in (gli iberici hanno perso con la nella gara d'esordio del proprio girone).
L'unico episodio controverso si verificò nel 1990, quando l'Italia padrona di casa cedette in semifinale ai rivali (perdendo ai rigori, dopo l'1-1 al termine dei supplementari) nella gara giocata al San Paolo di Napoli :
durante la finale all'Olimpico di Roma la tifoseria azzurra sostenne l'altra formazione, la (poi vincitrice).
Maradona, capitano della sua squadra, insultò in mondovisione il pubblico che aveva fischiato l'Argentina già durante l'esecuzione dell'inno.
Ancora l'Olimpico ha ospitato i due successivi confronti, entrambi amichevoli, del 2001 e 2013:
l'Argentina ha riportato due vittorie, sempre con il punteggio di 1-2.
Uruguay
Il primo confronto con l' fu quello ai Giochi olimpici 1928:
in semifinale, i sudamericani si imposero per 3-2.
Le due squadre si ritrovarono dopo oltre quarant'anni, nel primo turno dei Mondiali di :
l'incontro finì 0-0 ed entrambe accedettero ai quarti di finale.
Nel corso del ventennio successivo, si sono avuti tre incroci (due dei quali amichevoli e uno valido per il Mundialito) con un bilancio di perfetta parità:
una vittoria a testa e un pareggio.
Il 25 giugno 1990, negli ottavi del Mondiale casalingo di , gli Azzurri hanno ottenuto la loro ultima vittoria imponendosi con il punteggio di 2-0.
Prima di tornare a sfidarsi nell'ambito delle competizioni mondiali, le due nazionali hanno disputato due amichevoli tra il 2002 e il 2011:
la prima, ospitata al Meazza di Milano, si è conclusa 1-1 mentre la seconda, giocata a Roma, ha visto prevalere l'Uruguay di misura.
Nella finale per il terzo posto della Confederations Cup 2013, gli Azzurri hanno conquistato il bronzo ai rigori dopo il 2-2 dei supplementari.
Un anno dopo, nel primo turno dei Mondiali di , l'Uruguay ha sconfitto la squadra di Prandelli (cui sarebbe stato sufficiente un pareggio per qualificarsi) eliminandola.
Durante la gara si è verificato il controverso episodio di un morso rifilato da Suárez a Chiellini:
il giocatore sudamericano è stato poi squalificato dalla FIFA per quattro mesi.
L'ultimo confronto tra Italia ed Uruguay si è disputato in amichevole in campo neutro, all'Allianz Riviera di Nizza il 7 giugno 2017, e ha visto la vittoria degli Azzurri per 3-0 sulla nazionale sudamericana con l'autorete di José Giménez e i gol di Éder e Daniele De Rossi su rigore.
Spagna
Più recente la rivalità con la , sviluppatasi a cavallo tra II e III millennio.
Seppur il primo confronto tra le due squadre avvenne già nei primi anni 1920, gli incontri più sentiti sono stati giocati dagli anni 1990 a oggi:
è infatti in questo intervallo di tempo che la rivalità italo-spagnola è aumentata, in coincidenza col periodo più florido delle Furie Rosse.
Nei quarti di finale del negli Stati Uniti, l'Italia (poi finalista dell'edizione) batté la Spagna 2-1 a Boston coi gol di Dino e Roberto Baggio, in una sfida segnata anche dal violento scontro tra Luis Enrique e Mauro Tassotti, che costò all'azzurro una squalifica-record di 8 giornate.
Le due nazionali si rincontrarono nel 2004 a Genova, in un'amichevole terminata in pareggio (1-1):
questa fu l'ultima partita in azzurro di Roberto Baggio.
Al Italia e Spagna si giocarono l'accesso alle semifinali:
la gara di Vienna fu decisa solo ai rigori, dove gli iberici superarono gli azzurri campioni del mondo in carica per 4-2.
Le due squadre si affrontarono altre due volte nell'Europeo successivo, quello di :
la prima partita, esordio della fase a gironi, terminò in pareggio (1-1), mentre la seconda, la ben più importante finale di Kiev, vide un successo in goleada delle Furie Rosse per 4-0.
La Roja, avendo nel frattempo vinto anche il , liberò proprio all'Italia finalista un posto per la partecipazione alla successiva FIFA Confederations Cup 2013 in Brasile, dove nella semifinale di Fortaleza fu fermata sempre dagli spagnoli, e ancora dal dischetto 7-6 (dopo lo 0-0 dei tempi regolamentari e supplementari).
Agli ottavi di finale del in Francia, l'Italia tornò a battere la Spagna con 2-0 a Saint-Denis che eliminò dalla competizione i campioni uscenti.
Gli azzurri e le Furie Rosse si ritrovarono subito contro nelle qualificazioni per il successivo , inseriti nello stesso girone:
il primo incontro, giocato a Torino, termina 1-1, mentre il secondo, a Madrid, finisce con un netto 3-0 per i padroni di casa.
Altre
Sono molto sentite anche le partite l', con la quale c'è forte competizione a livello di club.
I suoi campionati nazionali contendevano alla Serie A italiana il titolo di «campionato più bello del mondo» e di meta calcistica più ambita dai fuoriclasse di tutto il pianeta, prima delle crisi e degli scandali che hanno colpito il calcio italiano negli anni 2000.
Una minore rivalità, piuttosto affievolita, vi è con la , che era sentita principalmente dagli emigranti italiani in terra elvetica ed era dovuta anche alla vicinanza fra i due paesi.
Ben altre rivalità, molto forti, vi sono con due nazioni di recente formazione quali e ; dovute piuttosto a motivi storici che non calcistici.
Sebbene queste rivalità non siano generalmente sentite come quelle verso Francia o Germania, gli incontri con Slovenia e Croazia hanno finora rappresentato gli unici casi in cui i tifosi Azzurri, solitamente tranquilli, siano stati coinvolti in scontri di curva.
Uno dei casi più emblematici fu rappresentato dall'amichevole del 21 agosto 2002 Italia-Slovenia (0-1), che doveva rappresentare anche una sorta di festa di commiato per Bruno Pizzul quale telecronista della nazionale.
La gara, giocata a Trieste (dov'è molto sentita la rivalità coi vicini sloveni), venne principalmente ricordata per i numerosi scontri fra le due tifoserie, qualche tentata invasione di campo e alcuni accenni di rissa anche fra i calciatori..
Presenze e reti aggiornate al 13 novembre 2017.
colspan
"9" align
"left" |
colspan
"9" align
"left" |
colspan
"9" align
"left" |
Statistica partite
Questa è la statistica di tutte le partite ufficiali giocate dalla nazionale di calcio dell'Italia fino al 13 novembre 2017.
* Nota bene:
come da regolamento FIFA vengono considerati i soli Giochi olimpici compresi tra il 1908 e il 1948.
Per informazioni dettagliate sul regolamento FIFA, visionare questa pagina.
Staff
Lo staff della nazionale si compone del commissario tecnico, che allena, convoca e schiera in campo gli atleti ed è assistito da due vice-allenatori.
Ad aiutare gli allenatori, ci sono il preparatore atletico, il preparatore dei portieri, il capo delegazione, il segretario, i medici, i massofisioterapisti e gli osservatori, che assistono ai match degli avversari.
Staff tecnico
Dal sito web ufficiale della FIGC:
Note
Bibliografia
* Carlo Chiesa, La grande storia del calcio italiano, Guerin Sportivo, 2012-
** 1.a puntata:
1898-1907, pp. 1-16,
in Guerin Sportivo #4 (aprile 2012), pp. 83-98.
** 2.a puntata:
1908-1910, pp. 17-32, in Guerin Sportivo #5 (maggio 2012), pp. 83-98.
** 3.a puntata:
1910-1912, pp. 33-48, in Guerin Sportivo #6 (giugno 2012), pp. 83-98.
