I suoi contributi alla teoria economica hanno dato origine alla cosiddetta "rivoluzione keynesiana":
in contrasto con la teoria economica neoclassica, ha sostenuto la necessità dell'intervento pubblico statale nell'economia con misure di politica di bilancio e monetaria, qualora un'insufficiente domanda aggregata non riesca a garantire la piena occupazione nel sistema capitalista, in particolare nella fase di crisi del ciclo economico, promuovendo dunque una forma di economia mista.
Le sue idee sono state sviluppate e formalizzate nel dopoguerra dagli economisti della scuola keynesiana.
A quest'ultima viene spesso contrapposta la scuola monetarista (o scuola di Chicago), che si originò nel dopoguerra dalle teorie liberiste di Milton Friedman, e la scuola austriaca (von Mises e von Hayek).
Biografia e carriera
Famiglia e studi
Figlio dell'economista di Cambridge John Neville Keynes e della scrittrice attivista per i diritti civili Florence Ada Brown, John Maynard Keynes (chiamato semplicemente Maynard dai famigliari, per non confonderlo con il padre, chiamato da tutti John) frequenta l'elitaria scuola di Eton, distinguendosi in ogni ambito dei suoi inusitatamente vasti interessi.
Viene in seguito ammesso al King's College, presso l'Università di Cambridge, al corso di matematica;
il suo interesse per la politica lo conduce però presto a passare al campo dell'economia che studia, sempre a Cambridge, sotto la guida di Alfred Marshall e Arthur Cecil Pigou.
Gli anni dall'università alla conferenza di pace di Versailles
In cerca di una fonte di reddito, Keynes pospone la scrittura della tesi a Cambridge e partecipa al concorso per l'ammissione al civil service, qualificandosi secondo.
Paradossalmente, consegue la votazione peggiore nella sezione dell'esame dedicata all'economia;
commenterà in seguito questo risultato affermando che "gli esaminatori presumibilmente ne sapevano meno di me".
Keynes accetta dunque un posto presso l'India Office, i cui impegni sono di entità tanto modesta che - affermò più tardi - il suo tempo si divide tra la lettura dei giornali e la corrispondenza privata..
Vita privata e ultimi anni
Keynes era piuttosto alto, per gli standard dell'epoca (circa 1,98 m).
Egli era bisessuale, e nella prima metà della sua vita ebbe diverse esperienze ;
Keynes avrebbe continuato ad assistere finanziariamente Grant per il resto della sua vita.
Nel 1918, Keynes fece la conoscenza della nota ballerina russa Lydia Lopokova;
a dispetto del passato omosessuale di lui, i due convoleranno a nozze;
sarà, secondo i principali testimoni, un matrimonio felice.
Keynes fu inoltre un investitore di successo e riuscì a mettere insieme un ingente patrimonio, pari a circa 16,5 milioni di dollari del 2009, sebbene all'epoca del crollo di Wall Street avesse rischiato la rovina.
Amava inoltre collezionare libri, e nel corso della sua vita collezionò e custodì numerosi lavori di Isaac Newton, tra cui numerosi manoscritti di alchimia che gli fecero coniare per lo scienziato inglese la definizione di "ultimo dei maghi".
Keynes fu inoltre un collezionista d'arte (comprò dipinti di Paul Cézanne, Edgar Degas, Amedeo Modigliani, Pablo Picasso e altri) filantropo e membro del Partito Liberale del Regno Unito.
Era grande amico di Arthur Pigou, suo docente universitario e noto economista dell'epoca, nonché suo antagonista in campo economico, in quanto autorevole esponente della scuola "neoclassica".
Sebbene i due avessero visioni diverse, la loro amicizia non fu mai a rischio.
Anzi, lo stesso Pigou finanziò Keynes durante la stesura della Teoria generale.
all'abbazia di Westminster, il suo corpo venne cremato e le ceneri sparse nella campagna di Tilton, la sua tenuta e residenza di campagna nei pressi di Firle.
Suo fratello sir Geoffrey Keynes (1887-1982) fu un noto chirurgo, studioso e, come il fratello, bibliofilo.
I suoi nipoti furono Richard Keynes (1919-2010), fisiologo, e Quentin Keynes (1921-2003), avventuriero e anch'egli bibliofilo come il padre e lo zio..
Keynes e Marx
Controverso e particolare è stato il rapporto tra Keynes e Marx.
Keynes giudicò sempre Marx e la sua dottrina in modo altrettanto critico.
Ne La fine del laissez-faire (1926), nel criticare il liberismo economico, Keynes osserva incidentalmente:
Del disprezzo (o comunque della poca stima) nutrito da Keynes nei confronti della dottrina marxista vi è traccia anche nella sua corrispondenza.
Così, come recentemente notato da Marcuzzo nel 2005, in una lettera inviata a Sraffa, che gli aveva consigliato la lettura del Capitale, Keynes ha scritto:
Nonostante il palese disprezzo di Keynes, molti autori rintracciano in Marx alcune anticipazioni del pensiero keynesiano.
Così, ad esempio, la possibilità di crisi da sottoconsumo e la critica radicale della legge di Say.
Autori che sono stati influenzati da Keynes
Le teorie di Keynes hanno dato un nuovo impulso alla disciplina economica, creando un vero e proprio filone di studiosi "keynesiani", che nel dibattito successivo sono spesso contrapposti ai "monetaristi" e/o ai "neo-classici".
Tra i primi entusiasti delle teorie keynesiane ci sono tra gli altri James Tobin e Paul Samuelson, e successivamente Franco Modigliani e Paul Krugman tra i molti.
Tra gli economisti post-keynesiani si segnalano Michał Kalecki, Joan Robinson, Nicholas Kaldor, Bill Mitchell e Warren Mosler (padre della Teoria della Moneta Moderna nella sua formulazione denominata Mosler Economics).
Opere
* La Moneta e le Finanze dell'India (Indian Currency and Finance, 1913)
* Le conseguenze economiche della pace (The Economic Consequences of the Peace, 1919)
* Saggio sulla Riforma Monetaria (A Tract on Monetary Reform, 1923)
* Le Conseguenze Economiche di Winston Churchill (The Economic Consequences of Mr.
Churchill),
* La Fine del laissez-faire (The End of Laissez-Faire, 1926)
* Trattato sulla moneta (A Treatise on Money, 1930)
* Teoria generale dell'occupazione, dell'interesse e della moneta (The General Theory of Employment, Interest and Money, 1936)
* Come pagare il costo della guerra (How to Pay For the War.
A Radical Plan for the Chancellor of the Exchequer, 1940)
Note
Bibliografia
* J.S. Gans e G.B. Shepherd, How Are the Mighty Fallen:
Rejected Classics by Leading Economists, in Journal of Economic Perspectives 8 (1), 165-179, 1994.
* Enrico Mancuso, Politica Keynesiana.
Il rilancio dell'economia tra libertà e benessere, Armando editore, Roma 2003.
* John Maynard Keynes, La fine del laissez-faire e altri scritti, Bollati Boringhieri, Torino 1991.
ISBN 88-339-0611-6.
* John Maynard Keynes, Guido Rossi, Possibilità economiche per i nostri nipoti - Possibilità economiche per i nostri nipoti?
, Adelphi, 2009.
* John Maynard Keynes, Laissez faire e comunismo, DeriveApprodi, 2010.
* Cristina Marcuzzo, Piero Sraffa at the University of Cambridge, in European Journal of History of Economic Thought, 12:3, 425-452, 2005.
* Alain Minc, Diavolo di un Keynes, Utet, Torino 2008.
* Yergin, D. e Stanislaw, J. The Commanding Heights:
The Battle for the World Economy, New York:
Simon & Schuster, 1998.
ISBN 0-684-82975-4.
* Giovanni Bonifati, Fernando Vianello, “Il saggio dell'interesse come fenomeno monetario e il saggio di rendimento del capitale impiegato nella produzione”, in:
N. De Vecchi, M.C. Marcuzzo (a cura di), A Cinquant'anni da Keynes.
Teorie dell'occupazione, interesse e crescita, Milano, Unicopli, 1998, ISBN 978-88-400-0493-8.
* Fausto Vicarelli, Keynes, L'instabilità del capitalismo, Etas, Milano;
nuova ed.
Bologna, il Mulino, 1983.
* Nicholas Wapshott, "Keynes o Hayek", Milano, Feltrinelli, 2012
Onorificenze
Britanniche
Straniere
