Il lago Trasimeno è, con una superficie di 128 km², il più esteso lago dell'Italia centrale, quarto tra i laghi italiani subito dopo il lago di Como.
Tale estensione si affianca ad una scarsa profondità (media 4,3 m, massima 6 m);
ciò lo fa classificare come un lago di tipo laminare.
Il lago Trasimeno è parte della Provincia di Perugia, nella regione Umbria.
Geologia e idrologia
La campagna circostante il lago Trasimeno si presenta come un anfiteatro collinare che ne incornicia la superficie (128 km², il lago più esteso dell'Italia peninsulare, e vincolato come Parco Regionale).
La costa occidentale si allunga in una fascia pianeggiante aperta verso la Val di Chiana.
La parte nord-ovest del territorio del Trasimeno segna la zona di confine tra la provincia di Perugia, di cui il lago è integralmente parte, con le limitrofe province di Siena e Arezzo.
L'origine del bacino lacustre è legata a fenomeni tettonici concomitanti alle fasi finali dell'orogenesi appenninica.
Il lago è interamente compreso nel Comprensorio del Trasimeno della provincia di Perugia ed è sprovvisto di un emissario naturale.
L'emissario artificiale del Trasimeno fa confluire eventuali acque in eccesso nel fiume Nestore, attraverso il torrente Caina.
Il Nestore a sua volta si getta nel Tevere.
Il lago è alimentato principalmente dalle piogge e dai torrenti Rigo Maggiore, Tresa, Moiano e Maranzano, che confluiscono nell'immissario artificiale dell'Anguillara.
Paganico e Pescia sono i due torrenti immissari naturali del Trasimeno.
Storia
La zona era abitata sin dall'epoca preistorica, come testimoniano i ritrovamenti oggi conservati nel Museo archeologico nazionale dell'Umbria.
Nel 217 a.C. sulle rive del lago ebbe luogo la battaglia del Lago Trasimeno, che vide le forze cartaginesi di Annibale sconfiggere le legioni romane del console Gaio Flaminio.
Successivamente, ai tempi dell'imperatore Claudio, per ovviare al problema delle frequenti alluvioni del Trasimeno, i Romani costruirono un primo emissario artificiale collegato al Tevere.
Nel 1422 Braccio da Montone, signore di Perugia, fece realizzare un nuovo emissario, per una lunghezza complessiva di circa 1 km e sviluppato quasi interamente in galleria.
Tale opera non fu però risolutiva dei problemi al punto che anche Leonardo da Vinci studiò un ingegnoso sistema idraulico, mai messo in opera, per regolare i flussi in eccesso del Trasimeno e del lago di Chiusi, che prevedeva anche il coinvolgimento del Tevere e dell'Arno.
Nella seconda metà del XVI secolo papa Sisto V decise di deviare gli unici immissari naturali del Trasimeno, il Rigo Maggiore e la Tresa, verso il lago di Chiusi.
Tra XVIII e XIX secolo si tentò un'ulteriore riduzione del bacino imbrifero (si parlò addirittura di prosciugamento) ma non vennero poi operati interventi.
Dopo anni di dure battaglie con il demanio e gli speculatori, tra il 1896 ed il 1898 il Consorzio di Bonifica presieduto da Guido Pompilj riuscì a realizzare un nuovo emissario, parallelo a quello del XV secolo, per una lunghezza di 7 km ed una portata di 12 m³/s.
Scongiurato così il disseccamento artificiale (per il quale era già stata rilasciata la concessione reale) e risolto il problema delle inondazioni e della conseguente malaria, tra gli anni quaranta e gli anni cinquanta del XX secolo, a causa del ricorso intenso all'abbassamento della soglia del nuovo emissario in favore dei potenti proprietari terrieri, si dovette far fronte ad una crisi idrica:
il Trasimeno corse addirittura un serio rischio di prosciugamento, con una profondità massima ridottasi a 2,93 metri alla fine degli anni cinquanta.
Nel 1952 vennero quindi reintrodotti gli immissari naturali Rio Maggiore e Tresa, deviati nel XVI secolo, ed il recupero avvenne a partire dal 1958.
Recentemente, il lago Trasimeno è entrato in una nuova crisi idrica:
la sua profondità massima attualmente è di 4,30 metri, ma tra il 2007 e il 2008 è calato di 78 centimetri.
Grazie alle abbondanti precipitazioni dell'ottobre 2011 e marzo 2012 il livello del lago è notevolmente cresciuto (oltre un metro) ed ha raggiunto i meno 40 cm rispetto allo zero idrometrico posto a 257,33 s.l.m.
La piovosità della primavera 2013 ha consentito al bacino umbro di raggiungere i meno 29 cm, un livello record che secondo i tecnici della provincia di Perugia non si registrava da almeno venti anni.
Nel febbraio 2014 il Trasimeno ha raggiunto di nuovo, dopo 25 anni, lo zero idrometrico.
Proprio nella primavera 2014 sono state riaperte le paratoie dell'Emissario Artificiale (circa 20.000.000 mc d'acqua andati via per rimettere il lago sotto il livello di guardia).
Questo fenomeno si è risentito a Marsciano, attraverso il fiume Nestore, e molte persone del luogo non riuscivano a capire come mai il Nestore fosse così alto senza avere le acque torbide.
Dal 2006 il lago Trasimeno fa parte dell'associazione internazionale "Living Lakes".
Le colline attorno al lago sono zona di produzione del vino detto dei Colli del Trasimeno.
Il Festival Trasimeno Blues, uno dei più importanti festival europei di musica Blues, si svolge ogni anno, dal 1996, a fine luglio, attirando numerosi turisti e appassionati, grazie ad una programmazione artistica di livello internazionale e ad una formula che consente agli spettatori di scoprire le bellezze artistiche e naturalistiche del territorio
Ambiente naturale
Fauna
Tra i mammiferi, oltre ai tipici mammiferi della zona come la volpe, l'istrice e il cinghiale, troviamo il topo ragno.
Per quanto riguarda la fauna aviaria ci sono ovviamente delle variazioni stagionali dovute alle migrazioni.
Troviamo comunque svassi maggiori, cormorani, folaghe, moriglioni, fischioni, pavoni, fagiani, aironi e germani reali oltre naturalmente ai gabbiani
Ittiofauna
Ricca è la fauna ittica di questo bacino lacustre:
le specie presenti sono 18, ma solo 5 di esse sono specie indigene non immesse dall'uomo.
Tali specie comprendono lucci, carpe (comuni, a specchi, erbivore), tinche, cavedani, carassi (infestanti), alborelle, scardole, persici reali, anguille, persici trota, gambusie, ghiozzetti cenerini, ghiozzetti di laguna.
Tra le specie estinte si ricorda la laschetta o rovella (Rutilus rubilio), un tempo abbondante nel lago e scomparso negli anni cinquanta per la concorrenza effettuata dal traslocato triotto, di provenienza padana.
Da poco più di un decennio il lago Trasimeno ha subito un forte inquinamento di tipo ambientale con l'introduzione di specie di pesci alieni come il pesce gatto, il pesce rosso, il triotto, la pseudorasbora, il gambero rosso della Louisiana.
Queste nuove specie esotiche sono entrate in concorrenza con le altre specie che popolano il lago Trasimeno riducendone drasticamente le quantità e compromettendone la sopravvivenza.
Erpetofauna
Un monitoraggio dell'area effettuato tra il 2002 e il 2005 ha consentito di censire 7 specie di meridionalis,
Hyla intermedia, Bufo bufo, Rana bergeri, Rana hispanica, Rana dalmatina e 9 specie di .
Isole
Nel lago Trasimeno sono presenti tre isole ovvero, in ordine di grandezza, la Polvese, la Maggiore e la Minore.
* L'isola Polvese è situata nella parte sud-orientale ed è la più estesa delle tre (69,60 ettari).
Dal 1995 la Provincia di Perugia, proprietaria dal 1973, l'ha dichiarata parco scientifico-didattico promuovendo le attività di ricerca scientifica, sperimentazione e didattica ambientale.
Nella parte orientale e meridionale è presente una vasta zona umida che dà rifugio a varie specie di uccelli e anfibi.
* L'isola Maggiore è l'unica abitata in maniera stabile.
Conta infatti 18 abitanti (dati Istat, 2011) ed ha una superficie di 24 ettari, racchiusa in un perimetro di 2 km.
L'isola è collegata con la terraferma da un servizio di traghetti verso i paesi di Tuoro sul Trasimeno, Passignano sul Trasimeno e Castiglione del Lago.
Una fitta rete di sentieri copre l'isola intera, dipanandosi attraverso una macchia di ulivo, leccio, pino, cipresso, pioppo ed altre varietà mediterranee.
* L'isola Minore si eleva per circa 20 m dalla superficie del lago (a 258 ), ha la forma di una virgola con dimensioni di circa 450 x 260 m e una superficie totale di 0,05 km².
È coperta da una fitta vegetazione boschiva, comprendente pini e lecci, che dà rifugio ad una nutrita colonia di cormorani.
Località
Si affacciano sulle rive del lago:
Fanno parte del Comprensorio del Lago Trasimeno:
Galleria d'immagini
File:
Panicale panorama Montali.jpg|Vista da Montali di Panicale
File:
Panicale panorama.jpg|Vista da Panicale
File:
Badia.jpg|Vista da "la Badia".
File:
Trasimeno dal tezio.jpg|Vista del lago Trasimeno dal Monte Tezio
File:
Panorama Cortona.jpg|Vista da Cortona
File:
Trasimeno Monte del Lago.jpg|Vista da Monte del Lago
File:
Riva Trasimeno.jpg|Veduta del lago Trasimeno dal lungo lago
File:
Lago Trasimeno veduta.jpg|Veduta del lago da Montebuono di Magione
Note
Bibliografia
* Daniele Amoni, Castelli, fortezze e rocche dell'Umbria, Quattroemme, Perugia 1999.
* Mauro Natali.
I pesci del lago Trasimeno, Tipolitografia Grifo, Perugia, 1993.
* Ettore Orsomando, Andrea Catorci.
Carta della vegetazione del comprensorio Trasimeno, Editrice Grafica l'Etruria, Cortona, 1991.
* Lucia Ghetti, Antonella Carosi, Massimo Lorenzoni, Giovanni Pedicillo, Romano Dolciami, L'introduzione delle specie esotiche nelle acque dolci.
Il caso del carassio dorato nel Lago Trasimeno.
Litograf Editore, 2007.
* AAVV,Progettiamo e realizziamo il passato, il lago, Guido Pompilj e il Consorzio di bonifica, atti dell'Incontro di studio, Panicale, 27 settembre 1996, a cura di Fabrizia Trevisan, Perugia, 1998;
