La Svezia (AFI: ;
in svedese: Sverige, ), ufficialmente chiamata Regno di Svezia (in svedese: Konungariket Sverige), è uno Stato dell'Unione Europea, situato nella penisola scandinava.
Confina con la Norvegia a ovest e con la Finlandia a nord-est;
è bagnata dal Mar Baltico e dal Golfo di Botnia a est, e dagli stretti dello Skagerrak e del Kattegat a sud-ovest;
lo stretto dell'Øresund, che separa la Svezia dalla Danimarca, è dal 2000 attraversato dal ponte omonimo che collega i due Paesi rispettivamente tra Malmö e Copenaghen.
Con i suoi 449 964 km² di superficie la Svezia è il quarto Paese più esteso d'Europa dopo Ucraina, Francia e Spagna, nonché il terzo dell'Unione.
Si estende per una lunghezza di oltre 1.500 chilometri in linea d'aria da nord a sud.
La densità della popolazione è bassa e tende a concentrarsi nelle città principali.
Il territorio interno è per buona parte occupato da foreste.
Il Paese è ricco di risorse naturali (legname, ferro, acqua) e l'economia svedese permette alla popolazione di godere di uno fra i più elevati tenori di vita al mondo:
la Svezia è saldamente ai primi posti nelle classifiche dell'ONU sullo sviluppo umano.
La Svezia è una monarchia costituzionale il cui sovrano è, dal 1973, Carlo XVI Gustavo, il primo ministro è Stefan Löfven.
Lo svedese, lingua de facto del Paese, lo è anche ufficialmente dal 1º luglio 2009.
L'ingresso nell'Unione europea avvenne il 1º gennaio 1995.
Fino al XIX secolo la Svezia era, invece, uno dei Paesi più poveri d'Europa.
In seguito, lo sviluppo dei trasporti permise un intenso sfruttamento delle sue risorse naturali (legname e ferro), fattore che portò a un vigoroso sviluppo.
Un elevato livello di istruzione e le liberalizzazioni economiche contribuirono, alla fine dell'Ottocento, all'affermarsi di un'avanzata industria manifatturiera.
I primi decenni del XX secolo furono caratterizzati dall'affermarsi dello stato sociale, che rimane tra i più efficienti al mondo.
Geografia
Il territorio è prevalentemente montuoso verso ovest, dove si trovano i Monti Scandinavi che separano il paese dalla Norvegia.
Si tratta di un rilievo maturo, risalente all'orogenesi caledoniana, quindi caratterizzato da forme arrotondate, con l'eccezione di alcuni rilievi inaspriti dall'erosione glaciale.
La zona propriamente montuosa (che raggiunge solo in pochi casi altezze superiori a 2000 m) degrada progressivamente in un vasto altopiano particolarmente esteso nel settentrione del paese, cedendo alle pianure alluvionali in prossimità delle coste.
La parte centrale del paese, lo Svealand (dal nome degli antichi abitanti, gli "Svear") è prevalentemente pianeggiante, come anche il più meridionale Götaland :
quest'agenzia ha il diritto di proporre l'istituzione di nuove aree protette, anche se la decisione finale spetta ovviamente al Parlamento svedese.
Infatti, i parchi la cui istituzione è stata già proposta sono dodici.
La Svezia conta 29 parchi nazionali (in svedese: Nationalparker), l'ultimo dei quali, il Kosterhavet, è stato istituito il 9 settembre 2009 (cento anni dopo l'istituzione del primo parco) ed è la prima area marina protetta della Svezia.
A parte questo caso eccezionale, circa il 90% della superficie dei parchi è situata in montagna;
altri biotopi tipici comprendono piante decidue e paludi.
I parchi e le oltre 3.200 aree protette (naturalvårdsområde) coprono circa l'11% del territorio nazionale.
Nel 1996 l'area lappone (che si sviluppa all'interno della Lapponia svedese per più di 9.500 km²) è stata inserita fra i Patrimoni dell'umanità dall'UNESCO.
Il 95% di questa regione è protetto ed è suddiviso in quattro
parchi (Sarek, Muddus, Stora Sjöfallet e Padjelanta).
Inoltre, questi quattro parchi sono attraversati dal Kungsleden (Sentiero del Re), un percorso di 425 km istituito un secolo fa.
La località di partenza del sentiero, Abisko, è ritenuta la migliore per ammirare l'aurora boreale.
Con l'eccezione del Parco nazionale Sarek, costituito da terre selvagge, tutti i parchi sono facilmente accessibili e sono dotati di un naturum, un centro visite con mostre e attività.
Il territorio
Il territorio svedese è diviso in tre regioni naturali ben distinte:
* Norrland (Terra del nord) è il regno della tundra, a settentrione, e delle foreste di conifere, un tesoro della natura e grande risorsa economica.
Occupa quasi due terzi del territorio svedese.
* Svealand (Terra degli Svedesi) è la grande pianura centrale, caratterizzata da moltissimi laghi di origine glaciale.
I più vasti sono: il Vänern, il Vättern, il Mälaren e il Hjälmaren.
* Götaland (Terra dei Goti) è occupato al centro dell'altopiano dello Småland e si sviluppa in una fertile pianura fino alle coste.
Idrografia
Circa il 9% del territorio svedese è coperto da fiumi e laghi.
Questi vengono utilizzati per la navigazione interna e per la pesca oppure per la pratica di sport come la vela.
Inoltre, il patrimonio idrico costituisce una grande risorsa idroelettrica, soprattutto nella parte centro-settentrionale del paese, dove i fiumi sono utilizzati anche per la fluitazione del legname.
Le coste
Le coste svedesi si sviluppano in lunghezza per circa 2.400 km;
esse sono basse e frastagliate e caratterizzate dalle profonde insenature dei fiordi.
I fiumi
Molti fiumi scendono dal versante orientale delle Alpi Scandinave e hanno un percorso breve.
Quelli principali sono Torneälven, Kralälven-gota e Dalaläven.
I laghi
Nella regione centrale vi è un gran numero di laghi, tra cui il Vänern (il più grande della Svezia e il terzo più grande d'Europa), il Vättern e il Mälaren.
I canali
Il canale di Göta, che collega Göteborg a Stoccolma passando per il lago Vänern, è un'attrazione turistica:
infatti lungo il suo corso si effettuano crociere che consentono di attraversare buona parte del paese.
Clima
Il clima della Svezia varia enormemente da nord a sud:
le regioni meridionali e le regioni costiere hanno un clima continentale freddo, l'entroterra ha un clima subpolare e boreale mentre si parla di clima polare all'estremo nord.
Riscaldata in modo molto marginale dalla Corrente del Golfo, la Svezia è bagnata dal Mar Baltico, un mare freddo con scarsa azione mitigatrice che ghiaccia in inverno.
Nella Norrland c'è un clima freddo con inverni lunghi che provocano glaciazioni dei laghi.
Demografia
Il primo censimento si tenne nel 1749 e registrò una popolazione di circa 1.800.000 abitanti.
Nel secolo seguente vi fu una forte ondata di emigrazione diretta negli Stati Uniti:
circa 1.300.000 persone emigrarono dirette soprattutto nella regione dei Grandi Laghi.
A contrastare ciò vi fu un elevato tasso di natalità e, nel XX secolo, un saldo immigratorio positivo costituito soprattutto da persone provenienti dai vicini paesi baltici.
Popolazione
La Svezia è un paese non molto popolato;
infatti, conta poco più di 10 milioni di abitanti e ha una densità media che sfiora i 23 ab/km², di gran lunga inferiore rispetto alla media europea, ma leggermente superiore rispetto a Finlandia e Norvegia.
Il tasso di incremento è sopra la media europea grazie anche al fenomeno dell'immigrazione, sebbene in passato abbia toccato livelli minimi.
La speranza di vita supera gli ottant'anni e la mortalità infantile è tra le più basse del mondo (poco più del 2 per mille nel .
La media è di poco inferiore ai due figli per donna in età fertile, sufficiente alla stabilità demografica e a evitare un invecchiamento eccessivo.
Etnie
La popolazione della Svezia, a febbraio 2017, contava 10.014.900 abitanti.
Il gruppo etnico maggioritario sono gli Svedesi indigeni di origine germanica.
Della popolazione della Svezia, il 16.7% (un milione e mezzo circa) ha uno o entrambi i genitori di origine straniera, come conseguenza delle varie immigrazioni nel nord Europa (in prevalenza dalla Finlandia, dall'Estonia e dai paesi baltici), prima in termini di forza lavoro, e successivamente come profughi politici.
Pur essendo un paese compatto dal punto di vista etnico (le uniche minoranze sono i 15.000 Sami e i 35.000 Finni, storicamente residenti nel paese), la Svezia ha una popolazione eterogenea, determinata dai flussi immigratori.
Gli immigrati sono 1.200.000 :
solo un quarto di questi ha ottenuto la nazionalità svedese, mentre tutti hanno il diritto di voto dal 1975.
Per lunghissimo tempo la Svezia è stato un paese molto accogliente nei confronti degli immigrati.
Negli ultimi anni, tuttavia, vi è un crescente malumore nei confronti degli immigrati, specie nelle regioni meridionali del paese, iniziatosi dopo alcuni scontri sfociati in guerriglia urbana (causati da estremisti islamici) nella città di Malmö.
Negli ultimi anni, è aumentato in particolar modo il numero di immigrati dai Balcani e dal Medio Oriente (soprattutto dall'Iraq, dove nel 2007 si stima siano arrivati oltre 40.000 individui).
Un discorso a parte va fatto per i Sami, che non sono assolutamente considerabili come immigrati, poiché sono probabilmente i più antichi abitanti della Penisola scandinava.
I loro rapporti con il resto del paese sono sempre difficili e segnati dall'emarginazione.
I Sami (che un tempo venivano chiamati anche lapponi, appellativo dispregiativo non più in uso) stanno recuperando l'orgoglio della propria cultura, rivendicano la sovranità sugli spazi nordici della Scandinavia e dal 1993 dispongono in Svezia di un parlamento consultivo.
Lingue
Lo svedese è la lingua ufficiale dal 2009.
Sono riconosciute come lingue minoritarie anche finlandese, meänkieli, sami, romani e yiddish.
Il 18,5% si dichiara ateo o agnostico.
Vi sono minoranze di protestanti evangelici quali battisti, pentecostali ecc. (2%) e una crescente minoranza musulmana (4%) dovuta ai flussi di immigrazione (vedi Islam in Svezia).
I cattolici sono una minoranza;
secondo statistiche diocesane l'1,6% della popolazione svedese è parte della Chiesa cattolica.
Il culto cattolico fu autorizzato ufficialmente solo nel 1860.
La diocesi di Stoccolma è l'unica della Svezia.
Storia
Esistono prove sufficienti a sostenere che l'area comprendente l'attuale Svezia fu colonizzata durante l'età della pietra, quando i ghiacciai dell'ultima era glaciale si ritirarono.
Si crede che i primi abitanti fossero cacciatori e raccoglitori, che vivevano principalmente di quello che il mare offriva loro.
Alcuni indizi avallano l'ipotesi che la Svezia meridionale fosse densamente popolata durante l'età del bronzo scandinava, in quanto sono stati rinvenuti i resti di alcune grosse comunità commerciali.
Tacito, autore romano, parlava nel De Origine et situ Germanorum del potente e numeroso popolo degli Sueoni (Svear in norreno), i quali avrebbero dato origine al nucleo statale della futura Svezia.
Infatti il nome Sverige ("Svezia" in svedese) deriva da Svea rike ("regno degli Sueoni").
Durante il IX e X secolo fiorì in Svezia la cultura vichinga, o più precisamente Varega, con commerci, incursioni e colonizzazioni che si estendevano principalmente verso est in direzione degli Stati baltici, della Rus' di Kiev e del Mar Nero.
Nel 1397 le tre nazioni di Norvegia, Danimarca e Svezia furono unite sotto un unico monarca costituendo l'Unione di Kalmar.
L'Unione di Kalmar ebbe carattere personale e non politico e durante il XV secolo la Svezia resistette ai tentativi di centralizzare il governo sotto il re danese, fino al punto di giungere alla ribellione armata.
La Svezia si separò nel 1523, quando Gustav Eriksson Vasa, più tardi conosciuto come Gustavo I di Svezia, ristabilì la separazione della Corona Svedese dall'Unione.
Il XVII secolo vide la Svezia emergere come una delle grandi potenze europee, grazie alla sua vittoriosa partecipazione, cominciata dal re Gustavo Adolfo, nella Guerra dei Trent'Anni.
Questa posizione sarebbe crollata nel XVIII secolo quando l'Impero russo prese le redini del nord Europa durante la Grande Guerra del Nord.
Decisiva fu la Battaglia di Poltava, nell'Ucraina centrale, combattuta nel luglio 1709, nella quale l'esercito svedese, comandato dal Feldmaresciallo Rehnskiöld e dal re Carlo XII, costretto su una barella da una ferita, venne pesantemente sconfitto dall'esercito russo di Pietro il Grande.
Cent'anni dopo, nel 1809, inoltre, la Russia divise la metà orientale della Svezia, creando la Finlandia come un granducato Russo.
La storia recente della Svezia è stata pacifica, l'ultima guerra è stata la campagna contro la Norvegia nel 1814 che stabilì un'unione dei due paesi dominata dalla Svezia.
L'unione venne dissolta pacificamente nel 1905.
La Svezia rimase neutrale durante la Prima e la Seconda guerra mondiale (anche durante la Guerra d'inverno), nonostante l'invio di materiali non utilizzabili per fini bellici e la partecipazione, a fianco dei finlandesi, di alcuni volontari svedesi.
Durante la seconda guerra mondiale l'esercito tedesco ebbe grandi depositi di rifornimenti a Luleå, le ferrovie svedesi, per un accordo con i tedeschi, offrirono il trasporto dei militari in licenza, l'esercito tedesco inoltre utilizzò, noleggiandoli, camion e autisti svedesi per il trasporto di rifornimenti verso il fronte orientale.
Un avvenimento che ha segnato la storia svedese è stato l'assassinio, nel 1986, del primo ministro Olof Palme;
questo delitto è rimasto irrisolto.
Politica
La Svezia è una monarchia da quasi un millennio, con la fiducia controllata del parlamento fino al 1866, e il potere legislativo condiviso tra il re e il parlamento (fino al 1975).
Il potere esecutivo era diviso tra il re e un nobile fino al 1680, successivamente si passò al governo autocratico del re.
Come reazione al fallimento della grande Guerra del Nord, venne introdotto il parlamentarismo nel 1719, seguito da tre differenti versioni di monarchia costituzionale nel 1772, 1789 e 1809, l'ultima delle quali garantiva svariate libertà civili.
Il parlamentarismo venne reintrodotto nel 1917 quando Gustavo V di Svezia, dopo decenni di lotta, accettò di nominare dei gabinetti appoggiati dalla maggioranza del parlamento, seguito dal suffragio semplice e universale, introdotti nel 1918-21.
Il parlamentarismo fu sostenuto dal suo successore Gustavo VI Adolfo di Svezia fin quando una nuova costituzione nel 1975 abolì il potere politico del monarca.
Il re rimane come formale, ma puramente simbolico, capo dello Stato, con funzioni principalmente cerimoniali.
La socialdemocrazia ha giocato un ruolo politico dominante sin dal 1917, dopo che i riformisti confermarono le loro forze e i rivoluzionari lasciarono il partito.
L'influenza socialdemocratica sulla società e il governo è spesso descritta come egemonica.
Dopo il 1932 i gabinetti sono stati guidati e dominati dai socialdemocratici con l'eccezione di pochi mesi nel 1936, sei anni dal 1976 al 1982 e tre anni dal 1991 al 1994.
Nel 2006 il Partito Socialdemocratico Svedese, guidato dal ministro di Stato uscente Göran Persson, venne sconfitto alle elezioni legislative;
la sua coalizione di centrosinistra si fermò infatti al 46%, mentre la coalizione di centrodestra raggiunse il 48% dei voti, portando a capo del governo Fredrik Reinfeldt.
Il 19 settembre 2010 la coalizione di centrodestra è risultata nuovamente la più votata, con il 49,2% dei voti;
la coalizione di centrosinistra ha avuto invece il 43,7%.
L'unico altro partito a superare la soglia di sbarramento (fissata al 4%) è stata la coalizione di estrema destra Democratici di Svezia, che ha avuto il 5,7%:
l'ingresso in Parlamento per la prima volta dell'estrema destra ha impedito al governo uscente di tenere la maggioranza assoluta dei seggi, fermandosi a 172 seggi su 349 contro i 175 richiesti.
Costituzionalmente, il parlamento unicamerale o Riksdag, di 349 membri, è l'autorità suprema in Svezia.
Può modificare la costituzione e le sue leggi non sono soggette a revisione giudiziaria.
Nuove leggi possono essere promulgate dal gabinetto o dai membri del parlamento.
I parlamentari sono eletti con il sistema proporzionale e dispongono di un mandato quadriennale.
La costituzione può essere modificata dal Riksdag;
la procedura di revisione richiede una maggioranza qualificata e una conferma dopo le elezioni generali successive.
Il sistema giudiziario è diviso tra corti con regolare giurisdizione civile/penale e corti speciali con responsabilità sui contenziosi tra i cittadini privati e il governo o le autorità municipali.
La legge svedese è codificata e il sistema giuridico consiste di corti locali, corti d'appello regionali e una corte suprema.
Nel 2015, le donne in parlamento raggiungono il 44,7% dei deputati svedesi, si tratta di una percentuale altissima, la più alta fra i Paesi europei.
Nel governo svedese 13 ministri su 24 sono donne.
Difesa
L'esercito svedese è composto da 16.900 unità, cui si aggiungono 262.000 riservisti ed è altamente specializzato.
Il servizio militare non è più obbligatorio dalla metà del 2010 per decisione del governo svedese.
Tradizionalmente neutrale, la Svezia ha aderito al programma della NATO "Partnership for Peace", ed è presente in Afghanistan con 180 soldati nella città di Mazàr-i sharìf.
Suddivisioni amministrative
La Svezia è divisa in 21 contee o län.
In ogni contea è presente un Consiglio Amministrativo Regionale o länsstyrelse, nominato dal governo, e un Consiglio Regionale separato (landsting), che è una rappresentanza municipale eletta dai cittadini della contea.
Ogni contea si divide ulteriormente in comuni (kommuner), per un totale di 290 nel 2010.
Esistono inoltre antiche divisioni storiche del Reame di Svezia in 25 province e 3 terre.
Città principali
Di seguito sono riportate le città più popolose della Svezia, con il numero di abitanti (dati del 31 dicembre 2005).
Fino al 1971 è esistito anche lo status ufficiale di città per motivi storici.
Politica energetica
La Svezia consuma circa 128 TWh all'anno.
Dopo la crisi del petrolio nel 1973, la politica energetica si diresse in modo tale da essere meno dipendente dall'importazione del petrolio.
Da allora, l'energia principale diventò idroelettrica o nucleare.
Dopo gli incidenti alla centrale nucleare di Three Mile Island, il parlamento svedese nel 1980, a seguito di un referendum, stabilì che non si dovessero creare altre centrali sul territorio e che entro il 2010 si sarebbe provveduto all'abbandono dell'energia nucleare.
Nel marzo 2005, un sondaggio su un campione di 1027 persone mostrò che l'83% degli intervistati era a favore dell'energia nucleare, sebbene i dossier negativi pubblicati su alcuni depositi di rifiuti nucleari a Forsmark suggerissero la loro chiusura.
Nel 2010 l'energia nucleare in Svezia ha generato il 38,03% dell'energia elettrica prodotta in totale nel Paese.
L'uso di energie rinnovabili in Svezia è aumentato dal 33,9% nel 1990 al 43,3% nel 2006, derivanti in particolare dall'energia idroelettrica e dalla biomassa.
Nel 2003 l'elettricità ricavata dalle centrali idroelettriche era pari a 53 TWh e dall'uso di biocarburante, torba ecc. a 13 TWh.
L'energia derivante dal petrolio ammontava al 32% nel 2005.
Nel 2006 è stata avanzata la proposta di rendere il paese indipendente dal petrolio nel giro di 15 anni (entro il 2020).
Dopo 3 anni, alla fine del 2008, questa politica ha reso la Svezia il paese dell'Unione con la maggiore quota di energia pulita.
Svezia è stata insignita del 3.
SolarSuperState Prize 2014 e del 2.
SolarSuperState Prize 2017 per la categoria Eolica.
La motivazione della SolarSuperState Association è la capacità eolica totale svedese alla fine dell'anno 2013 di 460 Watt per abitante e alla fine dell'anno 2016 di 650 Watt per abitante.
Economia
Aiutata da pace e neutralità per tutto il XX secolo, la Svezia è una delle prime 20 potenze economiche mondiali.
I suoi standard di vita sono molto alti, paragonabili a quelli di Canada, Australia, Giappone e degli altri Paesi nordici europei.
Il suo punto di forza è un sistema misto di capitalismo e di benefici dello stato sociale socialista.
Il tessuto sociale è fortemente statalista e la presenza dello Stato garantisce un regime di benessere diffuso.
Il Paese ha un moderno sistema di distribuzione, eccellenti comunicazioni interne ed esterne, e una forza lavoro qualificata.
Legname, energia idroelettrica e minerali ferrosi (le miniere forniscono ferro, rame, piombo, uranio e zinco), costituiscono le risorse di base di un'economia molto orientata verso il commercio con l'estero.
L'industria privata è responsabile di circa il 90% della produzione industriale, nella quale il settore dell'ingegneria rappresenta il 50% della produzione e delle esportazioni.
L'agricoltura rappresenta solo il 2% del prodotto interno lordo e il 2% dei posti di lavoro.
Tra i prodotti principali si annoverano cereali, patate e foraggi.
Le industrie più sviluppate sono quelle meccaniche, elettroniche, chimiche e aeronautiche.
Il bilancio statale, dal 1991 al 1997, ha prodotto elevati deficit del settore pubblico/governativo a beneficio del risparmio del settore privato e del sistema di protezione sociale universale dello Stato svedese.
L'impegno del governo nella disciplina fiscale, conseguente alle politiche di restrizione dei conti pubblici decise a livello europeo, ha prodotto una serie di surplus di bilancio negli anni 2000-2001 e 2004-2008.
Tali surplus del settore governativo sono stati però più che bilanciati dal surplus del settore privato nei confronti del settore estero:
il current account svedese risulta positivo dal 1994 al 2013, con picchi del 9% negli anni 2007 e 2008 e una media del 5,78% nel periodo 1995-2013.
Dal 2008 in poi il bilancio statale è risultato sostanzialmente in pareggio, con deficit dello 0,7% nel 2012 e dell'1,3 % nel 2013.
La Banca Nazionale Svedese (Riksbank) si propone il controllo della stabilità dei prezzi con un obiettivo di inflazione al 2,5%.
Il sistema delle comunicazioni e dei trasporti svedesi è una componente importante dell'infrastruttura.
Inoltre i numerosi porti garantiscono i traffici marittimi.
Le basi produttive
La forza dell'economia svedese consiste nell'avanzamento tecnologico di settori come la chimica, la meccanica e la metallurgia.
L'innovazione scientifica ne è il propulsore tradizionale, sia nello sviluppo di nuove tecnologie, sia nell'innovazione di tecnologie applicate in settori tradizionali.
Invenzioni come il cuscinetto a sfera e la dinamite sono le artefici del decollo industriale svedese.
Lo Stato destina alla ricerca e allo sviluppo il 3,7% del PIL, tra le quote più alte del mondo.
Su queste basi la Svezia ha saputo valorizzare le proprie risorse naturali, in sé non particolarmente abbondanti.
Gli immensi boschi sostengono le industrie della carta e del legno.
Le miniere di ferro sono situate nell'estremo Nord, sono le principali d'Europa e, nonostante i costi di estrazione siano molto elevati, sono molto sfruttate.
Oltre a quelle già sfruttate, ne sono state scoperte di nuove:
a tal proposito, singolare è il caso di Kiruna, la principale città del Grande Nord.
Infatti, sotto la città sono stati trovati dei cunicoli di una miniera e perciò è al centro di un progetto che prevede il trasferimento di infrastrutture e quartieri.
La tradizione siderurgica svedese si fonda sull'industria mineraria e sull'energia idroelettrica.
Stenta invece a decollare l'industria automobilistica.
Un settore, questo, che ha da sempre mostrato alcuni limiti (ad esempio i costi elevati e una certa difficoltà a imporsi sui mercati stranieri) palesatisi nel 2010 con la notizia dell'acquisto della casa automobilistica Volvo da parte della cinese Geely per 1,8 miliardi di dollari.
In effetti, da tempo ormai, sono i settori ad alta tecnologia a essere le punte di diamante del sistema produttivo.
L'industria privata è responsabile di circa il 90% della produzione industriale, in cui il settore dell'ingegneria rappresenta a sua volta il 50% della produzione e dell'esportazione.
I servizi assorbono il 70% della popolazione attiva.
Il peso dell'agricoltura, organizzata in imprese a conduzione familiare, è molto ridotto:
occupa solo il 2% del PIL e il 2% dei posti di lavoro.
Il deficit agroalimentare è notevole, ma ci sono consistenti produzioni compatibili con le rigide condizioni climatiche.
Infatti, avena, barbabietole, orzo e patate, con l'aiuto dell'allevamento bovino, coprono il fabbisogno;
a questi si aggiunge il frumento, coltivato però solo al di sotto del 60º parallelo.
Il modello svedese
La Svezia è un paese ricco, con un PIL pro capite nominale intorno ai 55 000 $ annui (2012) La nazionale svedese di calcio non ha mai vinto un trofeo, sebbene abbia più volte sfiorato la vittoria di qualche competizione.
Tra i campioni svedesi si ricordano Gunnar Nordahl, Nils Liedholm, Zlatan Ibrahimovic e allenatori come Sven-Göran Eriksson.
Altro sport amatissimo è lo sci, per i cui praticanti è a disposizione una fitta rete di percorsi e sentieri, talvolta attrezzati con hotel e rifugi.
La gara di fondo più famosa si disputa la prima settimana di marzo ed è la celebre Vasaloppet, che copre la distanza da Sälen a Mora.
La stagione sciistica è particolarmente lunga grazie al clima e va da novembre ad aprile inoltrato;
in anni particolarmente freddi e nevosi, può durare fino ai primi di giugno.
Importante centro dello sci svedese e mondiale è Falun, sede quattro volte dei campionati mondiali di sci nordico e città ospitante anche per l'edizione 2015.
Sempre relativamente agli sport invernali, gli svedesi praticano il pattinaggio su ghiaccio su fiumi e canali e, quando capita, anche sul mar Baltico ghiacciato.
Nello sci alpino hanno raggiunto i vertici campioni come Ingemar Stenmark, Thomas Fogdö, Fredrik Nyberg, Pernilla Wiberg, Anja Pärson, André Myhrer e Anna Ottosson.
Lo sport che ha comunque portato la Svezia a risultati eccelsi è il tennis, praticato ovunque grazie ai numerosi campi da gioco.
Inoltre lo Stockholm Open è il principale torneo internazionale.
È la patria di tennisti del calibro di Björn Borg, Mats Wilander, Stefan Edberg, Magnus Norman, Thomas Enqvist, Magnus Larsson, Thomas Johansson e Robin Söderling.
Nelle altre stagioni, trovano maggiori spazi gli altri sport come il , con cui si scende a gran velocità su quelle che in inverno sono piste da sci.
La Svezia è però un paese ricco di fiumi e laghi, per cui praticati sono anche il canottaggio e il rafting, in particolare al centro e al nord del paese.
Tali attività sono però praticabili anche in mare.
È possibile praticare liberamente la pesca sportiva, in particolare nel lago Mälaren (non lontano dalla capitale Stoccolma), ma anche nel Vänern e nel Vättern.
Nelle altre zone invece potrebbe essere richiesta una licenza, comunque ottenibile presso gli uffici turistici;
in altre la pesca sportiva è proibita.
Ad ogni modo, essa è ovunque sottoposta a rigide regole volte a tutelare tanto i pesci quanto l'ambiente.
Praticata è anche la pesca invernale, praticata attraversa un foro nel ghiaccio.
I paesaggi incontaminati del paese favoriscono inoltre lo sviluppo dell'escursionismo, in favore del quale lo Stato ha creato oltre 40 percorsi di diversa difficoltà e distanza:
tra questi, celebre è il Kungsleden (letteralmente il sentiero del re), lungo 400 km e con partenza da Abisko, universalmente riconosciuto come uno dei migliori posti al mondo per apprezzare l'aurora boreale.
Meno diffusa, ma comunque praticata, è anche l'equitazione.
Apprezzato e praticato anche il golf, praticato soprattutto al sud, mentre al nord è generalmente limitato all'estate, anche se alcuni campi sono attrezzati per il golf sulla neve.
Infine, va nominata anche la caccia, permessa ma severamente regolamentata e comunque connessa al piano di tutela della fauna selvatica, tant'è vero che per alcune specie è proibita.
La stagione di caccia va da agosto a febbraio, e per potervi prendere parte si deve essere in possesso di una licenza (difficile da ottenere) e si deve accettare di pagare una tassa annuale.
Gastronomia
La cucina svedese risulta piuttosto suggestiva nella presentazione dei cibi e anche legata alle tradizioni.
Grande è la diffusione di minestre e carni, mentre limitato è l'uso di spezie e aromi.
Enorme importanza ha anche il .
Le foreste forniscono un'abbondante selvaggina, in particolare alci e, al nord, renne, preparate in arrosti (renstek) con contorni di ortaggi.
Ad ogni modo, come ogni paese, anche la Svezia ha i suoi piatti tipici, molto amati in patria.
Tra questi occorre citare:
Altre pietanze, anch'esse molto apprezzate ma diffuse soprattutto a livello regionale, sono i mirtilli rossi, serviti nell'estate nordica come contorno di piatti a base di carne.
Sempre nel nord del paese è molto amato il caviale di Kalix (Kalixlöjrom), talmente pregiato da essere tutelato dall'Unione europea con il marchio DOP.
Invece, tradizione tipicamente svedese, soprattutto a mezzogiorno, è la "tavola del pane imburrato" (traduzione letteraria per smörgåsbord), che in realtà è più un buffet con la presenza di tutti gli alimenti e non del solo pane;
in passato, la tradizione voleva che si facesse anche al mattino, mentre in epoca moderna la sua diffusione sta lentamente diminuendo.
Per quanto riguarda i dolci e la pasticceria, la cucina svedese in realtà non ha molto da offrire, se non delle semplici crostate ai frutti di bosco oppure dolci a base di panna montata.
La colazione è abbondante e basata prevalentemente su piatti salati, quali il salmone affumicato, il paté, gli insaccati, la carne e le immancabili aringhe;
tuttavia, trovano a volte spazio anche il latte, lo yogurt, la marmellata e la frutta.
Il pranzo è caratterizzato da un antipasto o una minestra, seguiti dalla portata principale (varmrätt, in genere a base di carne o pesce) e dal contorno;
per terminare si usa prendere un dolce e/o un caffè.
Le bevande alcoliche sono poste sotto il monopolio dello Stato, e pertanto acquistabili (spesso a carissimo prezzo) solo nelle rivendite autorizzate denominate Systembolaget, da chi abbia compiuto i 20 anni.
Tra i superalcolici, sono preferite l'acquavite e la vodka, talvolta aromatizzata alla frutta.
Il vino non è di produzione locale, per cui i suoi prezzi sono più alti che per gli altri alcolici, sebbene sia proprio per questo consentita l'ordinazione in calice.
Tuttavia, il primato nazionale spetta alla birra, che è reperibile relativamente a buon mercato in bottiglia o alla spina ed è suddivisa in tre "fasce" di qualità:
lättöl (la più leggera, con gradazione 1,8%), mellanöl (media gradazione, tra 1,9% e 2,8%) ed exportöl (la più pesante, con gradazione pari o superiore a 2,9%).
Festività
Il calendario delle festività svedesi è composto principalmente da festività cristiane.
Molte di queste comunque sono una continuazione di costumi pre-cristiani come la Festa di Mezza Estate o la Notte di Walpurgis.
Il lunedì di Pentecoste non è più festività nazionale a partire dal 2005.
Ricorrenze nazionali
*6 novembre:
Giorno di Gustavo II Adolfo di Svezia:
si commemora la morte di re Gustavo II
Adolfo nella Battaglia di Lützen (1632)
Note
