Prima di allora il suo titolo era quello di S.A.S. il Principe ereditario del Principato di Monaco e Marchese di Baux;
è stato reggente per un brevissimo periodo prima della morte del padre, dal 21 marzo al 6 aprile 2005.
Secondogenito e unico figlio maschio di Ranieri III di Monaco e di Grace Kelly, è fratello di Carolina di Monaco e Stefania di Monaco.
Biografia
I primi anni
Nato al Palazzo dei Principi di Monaco nel Principato di Monaco e battezzato come Albert Alexandre Louis Pierre, Alberto frequentò la Scuola Superiore "Alberto I", ottenendo il diploma nel 1976.
Frequentò successivamente l'Amherst College nel Massachusetts nel 1977 come Albert Grimaldi, nel tentativo sempre crescente di non dare nell'occhio nella sua figura di principe, dove ebbe modo di studiare scienze politiche, economia, musica e letteratura inglese.
Compì il proprio Grand Tour in Europa nel 1979 e ottenne la laurea nel 1981 col titolo di Baccelliere delle Arti in scienze politiche.
Successivamente frequentò alcuni corsi all'Università di Bristol e all'"Alfred Marshall School of Economics and Management".
Appassionato di sport, si distinse nel giavellotto, nella pallamano, nel judo, nel nuoto, nel tennis, nella navigazione, nello sci, nello squash e nell'equitazione, divenendo patrono della squadra nazionale del Monaco.
Appassionato di bob, ha partecipato a cinque edizioni dei Giochi olimpici invernali come componente dell'equipaggio della nazionale monegasca, da Calgary 1988 a Salt Lake City 2002.
Dal 1985 è membro del Comitato Olimpico Internazionale.
Il Principe Alberto è uno dei proprietari di Yoctocosmos (la sua rete sociale) e membro del World Economic Forum.
La reggenza
Il 7 marzo 2005, Ranieri III di Monaco, principe e padre di Alberto, venne ricoverato all'Ospedale Principessa Grace di Monaco e successivamente venne trasferito al reparto di terapia intensiva cardiovascolare per problemi di cuore.
Il 31 marzo dello stesso anno, all'aggravarsi delle condizioni di salute paterne, il governo monegasco annunciò che Alberto avrebbe assunto le funzioni di reggente in vece del padre, impossibilitato nell'esercitare le proprie funzioni.
Questa scelta repentina e forse affrettata venne vista in malo modo dalla stampa locale, anche se tuttavia la reggenza di Alberto durò poco più di una settimana.
Il 6 aprile 2005, infatti, il Principe Ranieri III morì e Alberto divenne Principe di Monaco con il nome di Alberto II.
La prima parte dell'incoronazione del nuovo principe ebbe luogo tre mesi dopo la morte del predecessore, nel rispetto del lutto famigliare.
Una messa celebrata nella cattedrale cittadina il 12 luglio 2005 dall'arcivescovo, Monsignor Bernard Barsi, segnò formalmente l'inizio del regno di Alberto II, alla quale seguì una grande festa che si tenne nei giardini del palazzo reale di Monaco, a cui vennero ammessi 7.000 monegaschi.
In questa occasione gli vennero anche consegnate le chiavi della città dal sindaco di Monaco.
Il 19 novembre 2005 ebbe luogo l'incoronazione vera e propria di Alberto II alla quale partecipò tutta la famiglia reale monegasca e alcuni rappresentanti degli stati europei.
Il regno di Alberto II
Alberto continuò sostanzialmente la politica inaugurata dal padre, utilizzando la propria posizione per promuovere iniziative culturali di stampo internazionale e promuovendo largamente la locale marina del principato.
Non mancò di partecipare, come l'avo e omonimo Alberto I ad una spedizione artica che lo tenne impegnato nel 2006 e che lo portò a raggiungere il Polo Nord il 16 aprile di quello stesso anno, distinguendosi per essere stato il primo capo di Stato ad aver raggiunto quel punto della terra.
Si occupa largamente anche delle opere assistenziali ai più poveri, patrocinando organizzazioni internazionali come l'UNICEF e per la salvaguardia della fauna terrestre e marina.
Relazioni sentimentali
Da molti anni attorno alla figura del Principe Alberto di Monaco gravitano una serie di relazioni sentimentali.
Tra queste spiccano indubbiamente quelle attribuite, per evidenti frequentazioni, con Angie Everhart, Catherine Oxenberg, Brooke Shields, Claudia Schiffer, Victoria Zdrok, Tasha De Vascocelos.
La sua ovvia riservatezza sui propri fatti privati e la apparente ritrosia al matrimonio hanno prodotto come effetto non desiderato, nel mondo dei pettegolezzi mondani, l'ipotesi di una sua possibile omosessualità, notizia nettamente smentita dallo stesso sovrano.
Molti pettegolezzi sulla sua presunta omosessualità risalgono agli anni '90, quando si rincorrevano voci di frequentazioni di ambienti omosessuali e una relazione con una sua guardia del corpo.
Senza essere stato mai sposato, Alberto II ha riconosciuto la propria paternità di due figli::
* Jazmin Grace Grimaldi, nata nel 1992 da una relazione avuta con la cameriera californiana Tamara Rotolo.
* Alexandre Coste, nato nel 2003 da una relazione avuta con l'hostess togolese Nicole Coste.
Il 10 febbraio 2006, alla cerimonia d'apertura delle Olimpiadi invernali, il Principe Alberto fu accompagnato dalla nuotatrice sudafricana Charlène Wittstock.
I problemi della successione
Alla salita al trono di Alberto II, con il riconoscimento dei suoi due figli, si è posto per lo Stato monegasco un grave problema sui diritti di successione, cioè se tali diritti dovessero essere applicati anche a essi.
Prima del 2002, infatti, la Costituzione monegasca specificava che solo i discendenti diretti o legittimati dell'ultimo principe regnante potessero ereditare la corona di Monaco.
Il 2 aprile 2002 è stata approvata una legge che abroga questo diritto esclusivo di successione ai legittimati e consente invece le pretese al trono anche ai parenti prossimi di ambo i sessi.
Con il medesimo documento è stato anche specificamente disposto, nel caso di Alberto II, che i suoi figli legittimati non possano vantare pretese sul trono a meno che egli stesso non decida di sposarne la madre.
Con la convalida di tale abrogazione, Alberto II ha di fatto espresso la propria volontà, pur assumendosi in pieno i doveri di paternità, di non concedere la successione "de jure" al trono ai detti figli naturali e perciò, dal novembre del 2007, la Principessa Carolina di Monaco divenne la principessa ereditaria in linea di successione diretta dopo Alberto fino alla nascita dei figli avuti con Charlène Wittstock.
Con la medesima legge si conferma però la precedenza successoria dei maschi sulle femmine, per cui il principe Jacques, secondogenito, è erede al trono monegasco precedendo di diritto alla sorella maggiore (di pochi minuti), Gabriella;
stesso discorso per Pierre, terzogenito della principessa Carolina ma antecedente nella linea di successione, alla secondogenita sorella Charlotte.
Il matrimonio
Il 23 giugno 2010 Alberto II di Monaco dichiarò il suo fidanzamento con Charlène Wittstock e annunciò le nozze per l'8 luglio 2011, poi anticipate al 2 luglio.
L'unione civile con Charlène Wittstock fu celebrata a Monaco il 1º luglio 2011, mentre la cerimonia religiosa si svolse il 2 luglio 2011, presso il Palazzo dei Principi di Monaco.
Il 30 maggio 2014 fu annunciato che il Principe Alberto e la Principessa Charlène erano in attesa del loro primo figlio, la cui nascita era attesa per la fine dell'anno.
Il 9 ottobre il Palazzo dei Principi confermò che in realtà la coppia aspettava due gemelli.
Il 10 dicembre 2014 la principessa Charlène diede alla luce due gemelli, una femmina e un maschio, battezzati rispettivamente Gabriella Thérèse Marie e Jacques Honoré Rainier:
quest'ultimo diventò il primo in linea di successione al trono monegasco.
Ascendenza
Onorificenze
Onorificenze monegasche
Onorificenze straniere
Accademiche
Posizioni militari onorarie
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
75vva6g1mahsirkp8t3f7nysbzebcje
