LAssociazione Calcio Milan S.p.
A., nota anche come A.C. Milan), è una società calcistica italiana fondata il 16 dicembre 1899, con sede nella città di Milano.
La squadra milita nella Serie A del campionato italiano di calcio, dove ha giocato pressoché stabilmente:
dalla sua introduzione nella stagione 1929-1930, infatti, ha partecipato a 84 campionati di Serie A a girone unico su 86.
La carica di presidente del club è ricoperta dall'imprenditore cinese Li Yonghong.
a pari merito con il Boca Juniors e alle spalle di Real Madrid e Al-Ahly, rispettivamente a quota 25 e 20).
Nella sua bacheca figurano, a livello internazionale, 7 Coppe dei Campioni/Champions League, 2 Coppe delle Coppe, 5 Supercoppe europee, 3 Coppe Intercontinentali e una Coppa del mondo per club FIFA.
Se in ambito internazionale il Milan è la squadra italiana con più successi, la prima italiana ad aver vinto la Coppa dei Campioni (nel 1962-1963) e la seconda squadra europea e prima italiana per numero di finali di Coppa dei Campioni/Champions League disputate (11), in ambito italiano è il secondo club più titolato, a pari merito con l' e alle spalle della (52 trofei), avendo vinto 30 trofei nazionali:
18 scudetti, 5 Coppe Italia e 7 Supercoppe italiane.
Complessivamente, con 48 trofei ufficiali vinti (30 nazionali e 18 internazionali), è il secondo club italiano più titolato dietro alla Juventus (63).
È stata inoltre la prima squadra a vincere, nel 1991-1992, il campionato italiano a girone unico senza subire sconfitte,
Il club figura al quarantunesimo posto della graduatoria continentale dell'UEFA, stilata in base ai risultati ottenuti nelle competizioni UEFA per club nell'ultimo quinquennio e al quarto posto nella classifica stilata dall'IFFHS dei migliori club europei del XX secolo.
Storia
Dagli esordi al secondo dopoguerra
Il Milan Football & Cricket Club nacque grazie all'iniziativa di un gruppo di inglesi e italiani, riuniti all'hotel Du Nord e des Anglais, tra i quali Alfred Edwards, il primo presidente, Edward Nathan Berra, il vicepresidente e capitano della squadra di cricket, il segretario Samuel Richard Davies, e fra i soci fondatori David Allison (capitano della squadra), Daniele Angeloni, Giannino Camperio, Antonio Dubini, Guido Valerio e Herbert Kilpin.
Della riunione diede notizia La Gazzetta dello Sport in un trafiletto del 15 o del 18 dicembre, ma non essendo rimasta una documentazione certa sull'atto costitutivo della società, la data di fondazione, che il club stesso fissa tradizionalmente al 16 dicembre 1899, resta incerta.
Il 15 gennaio 1900 il club fu affiliato alla FIF, Federazione Italiana del Football e il 15 aprile, nelle semifinali del campionato 1900, la squadra esordì con una sconfitta per 3-0 contro l'FC Torinese.
Il 27 maggio dello stesso anno vinse la medaglia del Re grazie al 2-0 ottenuto contro la Juventus.
L'anno seguente il Milan si laureò campione d'Italia, interrompendo la serie di vittorie consecutive del Genoa, sconfitto in finale per 3-0.
Per il bis occorse aspettare il 1906, quando ad essere battuta fu la Juventus che rifiutò di disputare la ripetizione della gara di spareggio sul campo dell'US Milanese, non condividendo la decisione della FIF sulla scelta della sede della partita.
Nel 1907 arrivò il terzo successo, grazie al primo posto nel girone finale a cui parteciparono e .
Nonostante i successi, nel 1908 un gruppo di soci, in disaccordo sul tesseramento dei giocatori stranieri, lasciò i rossoneri per fondare un nuovo sodalizio, il Football Club Internazionale Milano.
Dopo la separazione il Milan sfiorò due scudetti, nel 1910-1911 e nel 1911-1912, entrambi vinti dalla , mentre nel 1916 i rossoneri misero in bacheca la Coppa Federale.
Nelle stagioni seguenti la squadra vinse due volte i campionati regionali, ma non riuscì a ottenere successi nelle fasi nazionali.
Nel marzo 1919 la denominazione fu mutata in Milan Football Club e nel 1926 venne inaugurato lo stadio San Siro, fatto costruire dal presidente Piero Pirelli e che, fino al 1947, ospitò solo il Milan, dato che l'Inter avrebbe giocato all'Arena Civica.
Nel periodo interbellico i diavoli ottennero solo piazzamenti di metà classifica non andando mai oltre il terzo posto, ottenuto nelle stagioni 1937-1938 e 1940-1941.
Le stelle dell'epoca furono Aldo Boffi e Giuseppe Meazza.
Nel 1936 la società assunse la denominazione Milan Associazione Sportiva, quando le autorità fasciste imposero l'italianizzazione del nome in Associazione Calcio Milano.
la squadra rossonera ripartì col quarto posto del 1946-1947 e col simbolico titolo di campione d'inverno la stagione successiva.
Gli anni cinquanta e sessanta
Il quarto scudetto arrivò nel 1950-1951, dopo 44 anni di attesa, insieme alla prestigiosa Coppa Latina 1951, grazie ai gol del celebre trio svedese Gre-No-Li e alle parate di Lorenzo Buffon, sotto la guida tecnica dell'ungherese Lajos Czeizler.
Negli anni seguenti si unirono alla squadra altri campioni come Schiaffino, Bagnoli, Radice e Cesare Maldini che, capitanati da Nils Liedholm, furono fra i protagonisti delle vittorie nella Coppa Latina 1956 e di altri 3 campionati (1954-1955, 1956-1957 e 1958-1959).
Nel 1958 il Milan raggiunse la sua prima finale di Coppa dei Campioni, perdendo però per 3-2 ai supplementari contro il grande Real Madrid, vincitore delle prime cinque edizioni del trofeo.
Prima dell'inizio della stagione 1962-63, che vide il primo successo continentale dei rossoneri, la società cambiò la denominazione in Milan Associazione Calcio.
L'anno precedente il Milan aveva vinto il suo ottavo titolo con Nereo Rocco in panchina, il capocannoniere José Altafini in attacco e un giovane Gianni Rivera in campo.
Le reti di Altafini spinsero il Milan alla vittoria per 2-1 nella finale contro il Benfica nello stadio di Wembley Il 16 novembre 1963 i rossoneri, con Viani in panchina dopo il passaggio di Rocco al , persero però per 1-0 lo spareggio della Coppa Intercontinentale giocato allo Stadio Maracanã contro il di Pelé.
Questa fu l'ultima stagione sotto la presidenza di Andrea Rizzoli, che si dimise dopo nove anni in cui vinse 4 scudetti, una Coppa Latina, una Coppa dei Campioni ed edificò il centro sportivo di Milanello.
Dopo alcune stagioni opache, che videro come unico successo la Coppa Italia 1966-1967, il ritorno in panchina di Rocco portò, nel 1967-1968, a conquistare il nono scudetto e la Coppa delle Coppe 1967-1968, messa in bacheca battendo al De Kuip di Rotterdam l' grazie ad una doppietta di Kurt Hamrin.
Nel campionato successivo il Milan giunse secondo alle spalle della , ma vinse la sua seconda Coppa dei Campioni battendo per 4-1 nella finale di Madrid l' di Rinus Michels.
A questi allori di squadra si aggiunse anche la vittoria di Rivera nel Pallone d'oro 1969, primo italiano a riuscirvi.
Gli anni settanta e ottanta
Gli anni settanta si aprirono con tre secondi posti consecutivi in campionato, due dei quali ottenuti dopo aver subito brucianti rimonte da parte di Inter (1970-1971) e Juventus (1972-1973).
In particolare nel 1972-1973 i rossoneri persero un campionato che sembrava già vinto a causa di un'amara sconfitta nella "Fatal Verona".
Gli anni ottanta si aprirono con la prima retrocessione in Serie B e la radiazione del presidente rossonero Felice Colombo a seguito dello scandalo del Totonero.
Il pronto ritorno nella massima serie vincendo il campionato di Serie B 1980-1981 fu seguito da una stagione fallimentare che vide i rossoneri retrocedere nuovamente, questa volta sul campo, chiudendo il torneo al terz'ultimo posto della classifica con 24 punti in 30 giornate.
Il ritorno in A fu ancora una volta immediato ma il Milan, dopo alcune stagioni di transizione, che il 20 gennaio 1985 videro l'esordio a Udine del sedicenne Paolo Maldini, dovette affrontare una grave crisi societaria.
La società, fortemente indebitata e a rischio fallimento, fu rilevata il 20 febbraio 1986 dall'imprenditore milanese Silvio Berlusconi, che ne ripianò il deficit economico.
La successiva campagna acquisti fu all'altezza del blasone rossonero:
arrivarono Roberto Donadoni, Dario Bonetti, Giuseppe Galderisi, Daniele Massaro e Giovanni Galli e dopo una stagione di assestamento, che vide l'esonero di Liedholm e il quinto posto finale, l'anno successivo il Milan scelse di puntare sul giovane tecnico Arrigo Sacchi e ingaggiò i due fuoriclasse olandesi Marco van Basten e Ruud Gullit, pallone d'oro 1987.
Sacchi, dopo un inizio difficile, guidò la squadra alla rimonta sul sino alla vittoria finale.
Tale successo fu il preludio a un triennio d'oro in cui i rossoneri si aggiudicarono due Coppe dei Campioni (1989, 1990), due Supercoppe europee (1989, 1990), due Coppe Intercontinentali (1989, 1990) e la Supercoppa italiana 1989.
Il Milan di Sacchi, ispirato al calcio totale, aveva rivoluzionato la pratica e la mentalità calcistica.
Dagli anni novanta a oggi
La serie di successi internazionali del Milan di Sacchi si interruppe il 20 marzo 1991 nella "notte di Marsiglia", quando Adriano Galliani, durante il ritorno del quarto di finale di Coppa dei Campioni giocato contro l', fece ritirare la squadra, in svantaggio per 1-0, per lo spegnimento di uno dei riflettori dello stadio.
La scelta di non tornare in campo anche dopo il ripristino dell'illuminazione portò alla sconfitta a tavolino per 3-0 e alla squalifica per un anno dalle coppe europee.
Si chiuse così il ciclo di Sacchi che a fine stagione lasciò la panchina a Fabio Capello per diventare commissario tecnico della Nazionale di calcio dell'Italia.
Escluso dalle competizioni europee, il Milan si concentrò sul campionato 1991-1992, vinto senza subire sconfitte, impresa eguagliata dalla Juventus nell'annata 2011-2012.
i rossoneri persero ambedue le gare che assegnavano la Supercoppa europea 1993 (per 2-1 contro il )
e la Coppa Intercontinentale 1993 (per 3-2 contro il ).
L'annata 1993-94 fu invece memorabile, impreziosita dal double scudetto-Champions League, coppa vinta in finale per 4-0 contro il Barcellona allenato da Johan Cruijff.
Il Milan conquistò poi la Supercoppa italiana 1994 e la Supercoppa UEFA 1994, ma fu sconfitto per 2-0 nella Coppa Intercontinentale 1994 dagli argentini del la bacheca si arricchì con il diciassettesimo scudetto e la quarta Supercoppa europea, vinta allo Stadio Louis II di Monte Carlo battendo per 1-0 il di José Mourinho, mentre i rossoneri persero, sempre ai rigori, sia la Supercoppa italiana 2003 contro la Juventus che la Coppa Intercontinentale 2003 contro gli argentini del .
Sono del 2004-2005 la vittoria della Supercoppa italiana 2004, il secondo posto in campionato e la sconfitta-beffa nella finale di Champions League contro il , che nel secondo tempo rimontò dallo 0-3 e vinse ai rigori.
Al termine del campionato 2005-2006, concluso al secondo posto, il Milan fu coinvolto nello "scandalo Calciopoli", subì una penalizzazione di 30 punti che lo relegò al terzo posto e un'ulteriore penalizzazione di 8 punti da scontare nel campionato successivo.
Nel 2006-2007 il Milan giunse nuovamente in finale di Champions League (l'undicesima della propria storia), vinta per la settima volta con la doppietta di Inzaghi ancora contro gli inglesi del Liverpool.
Kaká, che vinse poi il Pallone d'oro 2007, fu il capocannoniere della manifestazione con 10 gol.
Nel 2007-2008 il Milan si aggiudicò anche la sua quinta Supercoppa europea e la sua prima Coppa del mondo per club, ultimi successi del ciclo Ancelotti, che al termine della stagione 2008-2009, segnata anche dal ritiro di Paolo Maldini, lasciò il testimone all'ex calciatore e dirigente Leonardo, alla sua prima esperienza da allenatore, ma rimasto in carica per una sola stagione.
Nell'estate del 2010 arrivò sulla panchina rossonera Massimiliano Allegri, che guidò il Milan alla vittoria del campionato italiano nella stagione 2010-2011, quando il Milan, trascinato dai gol del neoacquisto Zlatan Ibrahimović, vinse il diciottesimo scudetto.
Nel 2011 il Milan mise in bacheca anche la sua sesta Supercoppa italiana, battendo a Pechino l'Inter per 2-1.
Durante la gestione di Allegri giunsero un secondo posto in Serie A nel 2012 e un terzo posto nel 2013.
Nel gennaio 2014 Allegri fu sollevato dall'incarico e sostituito con Clarence Seedorf.
Nel triennio successivo alla guida dei rossoneri si avvicendarono l'olandese, Filippo Inzaghi e Siniša Mihajlović, ma la squadra visse un periodo di declino, reso meno amaro dal raggiungimento della finale di Coppa Italia 2015-2016, la prima dopo tredici anni, dove il Milan fu sconfitto di misura dalla Juventus.
Sotto la guida di Vincenzo Montella, nel dicembre 2016 i rossoneri si aggiudicarono, a Doha contro la Juventus ai tiri di rigore, la loro sesta Supercoppa italiana, conquistando l'ultimo trofeo ufficiale della presidenza Berlusconi.
Il 13 aprile 2017 fu infatti ufficializzata la cessione del 99,93% della società alla Rossoneri Sport Investment Lux, facente capo all'imprenditore cinese Li Yonghong, nuovo presidente del club.
Cronistoria
Colori e simboli
Colori
Durante tutta la sua storia il Milan ha avuto come colori distintivi il rosso e il nero.
Tali colori furono scelti, come disse Kilpin, per rappresentare il fuoco dei diavoli milanisti (rosso) e la paura degli avversari nell'affrontarli (nero).
La terza maglia, invece, è stata prevalentemente nera, ma anche gialla, azzurra, rossa o argentata e persino verde.
Simboli ufficiali
Stemma
Per diversi anni il logo del Milan fu semplicemente la bandiera di Milano.
Un altro soprannome che deriva dai colori della società è Il Diavolo e di conseguenza come logo della società fu usata anche l'immagine di un diavolo rosso stilizzato alla destra di una stella, riconoscimento della vittoria di 10 scudetti.
Lo stemma riporta i colori sociali rosso e nero a sinistra e la bandiera del Comune di Milano (una croce rossa su sfondo bianco) sulla destra, con la sigla ACM sopra e l'anno della fondazione (1899) sotto.
"center">
Diavolo Almanacco del Guerin Sportivo.jpg|Stemma del Diavolo, creato dal Guerin Sportivo negli anni 1920.
Milan Diavolo Stella.svg|Logo celebrativo dello scudetto della stella (1979)
Milan AC (1986-1998).png|Stemma del Milan, in uso dal 1986 al 1998.
Milanstemma.png|Il logo più recente, in uso dal 1998.
100 Milan.png|Il logo per CentoMilan, il centenario rossonero del 1999.
Milan 2014-2016.svg|Lo scudo utilizzato sulla prima maglia nelle stagioni 2014-2015 e 2015-2016.
Casa_Milan_Stemma.png|Il logo di Casa Milan, utilizzato nella seconda maglia per la stagione 2014-2015.
Inno
Dal 2015 il rapper Emis Killa e il bassista Saturnino sono gli interpreti dell'inno ufficiale del Milan, #Rossoneri, lanciato in occasione del 116-esimo compleanno del club In precedenza, nel 1984 un altro musicista di fede rossonera, Enzo Jannacci, aveva scritto e interpretato per la squadra meneghina l'inno Mi-mi-la-lan.
Mascotte
Dal 16 febbraio 2006 la mascotte ufficiale del Milan, disegnata dalla Warner Bros.
, è Milanello, un diavolo rosso con la divisa rossonera e un pallone da calcio, il cui nome omaggia peraltro quello del centro sportivo del club.
In precedenza, negli anni novanta tale ruolo era affidato a Dudy, versione milanista di Five, storica mascotte della rete televisiva Canale 5;
dagli anni ottanta, sia la squadra che l'emittente sono infatti di proprietà di Silvio Berlusconi, e "Dudy" era il soprannome del suo secondogenito Pier Silvio.
File:
Milanello mascotte Milan.jpg|Milanello, mascotte del Milan dal 2006
File:
Mascotte milan 4 wikicommons.jpg|Milanello in campo nella partita Milan-Siena, stagione 2011-2012
Strutture
Stadio
Nei primi anni dopo la sua nascita il Milan giocò le partite casalinghe in diversi campi.
Dall'aprile 1900 al febbraio 1902 al Campo Trotter in piazza Doria (dove successivamente sorse la stazione Centrale di Milano), dal marzo 1903 al febbraio 1905 al Campo Acquabella in corso Indipendenza, inaugurato il 15 marzo 1903 con l'amichevole Milan-Genoa 0-0, dal gennaio 1906 al marzo 1914 al Campo Milan di Porta Monforte (poi Campo di Via Fratelli Bronzetti, dopo il cambio dell'ingresso da via Sottocorno a via Fratelli Bronzetti), dal novembre 1914 al marzo 1919 al Velodromo Sempione, dall'ottobre al novembre 1919 al Campo Pirelli (in zona Bicocca), dal novembre 1919 al dicembre 1919 in vari campi milanesi in attesa della costruzione del nuovo stadio, e dal febbraio 1920 al luglio 1926 al campo di Viale Lombardia.
Il Milan giocò saltuariamente anche all'Arena Civica, campo in seguito diventato dell'Ambrosiana-Inter, nel 1900, dal 1908 al 1914 e infine dal 1946 al 1947.
Nel dicembre 1925 iniziò, a spese di Piero Pirelli, allora presidente rossonero, la costruzione dello stadio di San Siro, così chiamato dal nome del quartiere di Milano in cui sorgeva.
Il nuovo impianto fu ufficialmente inaugurato il 19 settembre dell'anno seguente con una partita tra Milan e Inter, vincitrice per 6-3.
e da allora il Milan vi gioca le partite casalinghe (tranne dall'ottobre 1941 al giugno 1945, cioè durante la seconda guerra mondiale, quando giocò esclusivamente all'Arena Civica:
San Siro era infatti raggiungibile con difficoltà dai tifosi per via della penuria di energia elettrica, che era indispensabile per far funzionare i tram che portavano i rossoneri allo stadio).
Dall'aprile 1935 il comune di Milano acquisì la proprietà dello stadio di San Siro dal Milan e dalla stagione 1947-48 quest'ultimo divenne anche l'impianto casalingo dei nerazzurri.
fu intitolato a Giuseppe Meazza, ex calciatore di entrambe le società milanesi nonché della Nazionale italiana di calcio.
Nel luglio 2015 il Milan si è aggiudicato il bando della Fondazione di Fiera Milano relativo ai padiglioni 1 e 2 di Fieramilanocity, al posto dei quali sarebbe dovuto sorgere il nuovo stadio.
Ma a causa dell'impossibilità di praticare analisi e carotaggi preventivi dei terreni e di una lievitazione dei costi di bonifica fino a 35 milioni di euro, il progetto è stato immediatamente abbandonato.
Attualmente il Milan continua a condividere lo Stadio di San Siro con l'Inter.
La convenzione firmata dalle due società con il Comune di Milano per la gestione dell'impianto ha durata fino al 2030.
Centro di allenamento
Il campo di allenamento del Milan è il centro sportivo di Milanello, situato in provincia di Varese tra i comuni di Carnago, Cassano Magnago e Cairate.
ed è controllato al 99,93% dalla Fininvest, la holding della famiglia Berlusconi.
Le sue attività e le passività sono state incluse nel bilancio consolidato del gruppo Fininvest fino al 2012, ma dal 2013 la Fininvest non si è più fatta carico delle eventuali perdite del Milan, che quindi non possono essere ripianate grazie agli utili di altre società Fininvest in attivo.
Il bilancio d'esercizio del 2014, approvato il 28 aprile 2015, è stato chiuso con un fatturato di 233,6 milioni di euro e una perdita di 91,3 milioni di euro, il bilancio più negativo dell'era Berlusconi.
Un valore così alto è conseguente sia alla scelta Fininvest di non consolidare il bilancio del Milan (che ne avrebbe ridotto la perdita a 46,4 milioni) che alla mancata partecipazione della Champions, che nella stagione precedente aveva portato nelle casse circa 35 milioni di euro.
Dal 2008 Reconta Ernst & Young S.p.
A. è la società di revisione contabile.
Secondo la Deloitte il Milan nella stagione 2014-2015 è stato il 14-simo club europeo per fatturato netto, con 199,1 milioni di euro.
A maggio 2015 è stata inoltre inserita, con un valore borsistico di 775 milioni di dollari, al decimo posto nella classifica annuale delle società calcistiche più ricche del mondo secondo Forbes.
Il Milan è anche uno dei membri fondatori dell'European Club Association, organizzazione internazionale che ha preso il posto del soppresso G-14, composta dai principali club calcistici riuniti in consorzio al fine di ottenere una tutela comune dei diritti sportivi, legali e televisivi di fronte alla FIFA e alla UEFA.
Il Milan è l'unica squadra italiana, insieme alla Roma, ad aver sponsorizzato la competizione automobilistica Superleague Formula risultando 3º nell'edizione 2008, 7º nel 2009 e 5º nel 2010.
Organigramma societario
Organigramma societario del Milan.
Gruppo Milan
LAssociazione Calcio Milan S.p.
A. controlla il 100% di Milan Entertainment S.r.l.
, di Milan Real Estate S.p.
A. e di Fondazione Milan - Onlus;
possiede inoltre il 50% di M-I Stadio S.r.l.
Impegno nel sociale
Attraverso la onlus Fondazione Milan, presieduta da Barbara Berlusconi, fin dal 2003 il club è impegnato nel sociale, avviando e sostenendo dei progetti che si ripropongono di combattere le situazioni di disagio giovanile attraverso la pratica dello sport.
Dalla sua nascita la fondazione ha realizzato, in Italia e all'estero, oltre 100 progetti e raccolto oltre 10 milioni di euro.
Settore giovanile
Il settore giovanile del Milan è formato da squadre che gareggiano a livello nazionale e che rappresentano i vari livelli d'età, dal Campionato Primavera fino agli Esordienti e ai Pulcini.
Il progetto Scuola Calcio Milan si rivolge anche alla formazione degli allenatori delle società affiliate, per assicurare il miglioramento delle attività volte alla crescita dei giovani.
Ad esso si affiancano i Milan Junior Camp, scuole estive in ambito nazionale e internazionale, in cui si coniuga la vacanza con l'attività sportiva, con la possibilità di partecipare anche a corsi di lingua inglese.
Le attività delle squadre del settore giovanile si svolgono al centro sportivo Vismara nel quartiere Gratosoglio di Milano, mentre la Primavera si allena con la prima squadra a Milanello.
che il 14 aprile 2017 ha sottoscritto il passaggio di proprietà del club dalla Fininvest.
Il 16 dicembre 1999, in occasione del centenario della fondazione del club, è nato Milan Channel, un canale televisivo tematico a pagamento che trasmette ininterrottamente notizie ed eventi incentrati sul "mondo Milan".
Il 1º agosto 2016 il canale assume la nuova denominazione di Milan TV rinnovando grafiche e logo.
Tematiche analoghe vengono diffuse anche attraverso MilanTime, la Web TV ufficiale della squadra rossonera, che trasmette in streaming tramite il sito ufficiale del club.
Più in generale, la distribuzione di contenuti avviene attraverso una piattaforma integrata di un ambiente unico, comprendente social, web e mobile, avviata nel 2010 col progetto Milan Media Factory.
Tra le emittenti radio ci sono Radio Italia, radio ufficiale del club, e la radio sportiva Radio MilanInter, le cui trasmissioni sono dedicate a entrambe le compagini milanesi.
In campo editoriale Forza Milan!
è la rivista ufficiale della squadra, fondata nel 1963 dal giornalista Gino Sansoni ed edita da Panini.
Dedicata interamente alle vicende del club, sotto la direzione di Gigi Vesigna raggiunse la tiratura di 130.000 copie mensili.
Allenatori e presidenti
Allenatori
Sono 59 gli allenatori che dal 1899 hanno assunto la guida tecnica del club.
Il primo allenatore, nonché capitano e fondatore del club, fu Herbert Kilpin, che rimase alla guida della squadra fino al 1906, mentre il primo allenatore professionista ingaggiato nel 1922, fu l'austriaco Ferdi Oppenheim, che fu anche il primo allenatore straniero della storia rossonera:
rimase alla guida della società per due stagioni.
L'allenatore rossonero più vincente e longevo
è stato Nereo Rocco, detto il Paròn, in carica per 4 periodi diversi per un totale di 459 panchine in 13 stagioni .
Sotto la sua gestione il Milan vinse 10 titoli:
2 scudetti, 3 Coppe Italia, 2 Coppe dei Campioni (prima compagine italiana a diventare Campione d'Europa), 2 Coppe delle Coppe e una Coppa Intercontinentale.
Un altro tecnico che ha segnato la storia rossonera è stato Arrigo Sacchi.
Nel biennio 1989-90 il Mago di Fusignano condusse il Milan alla conquista di 2 Coppe dei campioni, di 2 Coppe Intercontinentali e di 2 Supercoppe UEFA.
A livello nazionale conquistò inoltre lo scudetto 1987-1988 e la Supercoppa italiana 1988.
Ma il Milan di Sacchi viene ricordato anche come la più forte squadra di club di tutti i tempi..
Quel Milan, soprannominato degli "invincibili", stabilì inoltre il record di 58 risultati utili consecutivi in Serie A.
Da ricordare, infine, Carlo Ancelotti:
allenatore dal 2001 al 2009, è il secondo tecnico col maggior numero di partite sulla panchina del Diavolo, 420, e l'unico rossonero ad aver vinto con il Milan 2 Champions League in campo e altrettante in panchina.
Sotto la sua guida la squadra vinse 8 trofei, 1 scudetto, 1 Coppa Italia, 1 Supercoppa italiana, 2 Champions League, 2 Supercoppe UEFA e 1 Coppa del mondo per club.
Presidenti
In più di 100 anni di storia societaria, alla guida del Milan si sono avvicendati 26 presidenti.
Il primo presidente della società rossonera fu Alfred Edwards, uno dei soci fondatori del club.
Il presidente più longevo nella storia del club è Silvio Berlusconi che ha ricoperto la carica per 20 anni, dapprima a partire dal 20 febbraio 1986 fino al 21 dicembre 2004, quando si è dimesso a seguito dell'approvazione di una legge disciplinante i conflitti d'interesse, e poi per altri due anni, dal 15 giugno 2006 all'aprile 2008, quando è stato rieletto alla presidenza del Consiglio dei ministri.
Il 30 marzo 2012 il consiglio di amministrazione della società lo ha nominato presidente onorario, carica che ha ricoperto fino al 13 aprile 2017, quando ha ceduto il club.
Berlusconi è anche il più vincente per trofei:
sotto la sua gestione il Milan si è laureato 8 volte campione d'Italia, 5 volte campione d'Europa e ha conquistato 2 Coppe Intercontinentali e 1 Coppa del mondo per club;
ha inoltre vinto 7 Supercoppe italiane, 5 europee nonché una Coppa Italia, per un totale di 29 trofei ufficiali in 31 anni.
Calciatori
Hall of Fame
Di seguito l'elenco dei 54 calciatori inseriti nella Hall of Fame sul sito ufficiale del Milan.
Capitani
Di seguito l'elenco dei capitani del Milan con il periodo in cui hanno portato la fascia:
I primi rossoneri a vestire la maglia della Nazionale italiana furono Aldo Cevenini e Pietro Lana, che scesero in campo nella partita di debutto degli azzurri del 15 maggio 1910 giocata all'Arena Civica di Milano contro la Francia.
L'incontro terminò 6-2 per l'Italia e Lana fu l'autore della prima rete della storia della Nazionale italiana di calcio nonché della prima tripletta in azzurro.
Sono otto i giocatori laureatisi campioni del mondo di calcio durante il periodo di militanza nel Milan:
Sono invece cinque i calciatori militanti nel Milan vittoriosi nel campionato europeo di calcio 1968:
Angelo Anquilletti, Giovanni Lodetti, Pierino Prati, Gianni Rivera e Roberto Rosato.
Altri tre calciatori rossoneri non italiani hanno conquistato la coppa del mondo con le rispettive nazionali:
il francese Marcel Desailly () e i brasiliani Roque Júnior e Dida (), mentre gli olandesi Marco van Basten e Ruud Gullit si sono imposti nella rassegna europea in .
Hanno invece vinto la FIFA Confederations Cup i brasiliani Leonardo nel 1997, Dida e Kaká nel 2005, ancora Kakà e Pato nel 2009, mentre Serginho si è imposto nell'edizione 1999 della Copa América.
Palmarès
Competizioni nazionali
30 trofei ufficiali
1901, 1906, 1907, 1950-1951, 1954-1955, 1956-1957, 1958-1959, 1961-1962, 1967-1968, 1978-1979
1966-1967, 1971-1972, 1972-1973, 1976-1977, 2002-2003
1988, 1992, 1993, 1994, 2004, 2011, 2016
Altri trofei
1900, 1901, 1902
1980-1981, 1982-1983
Competizioni internazionali
18 trofei ufficiali UEFA e FIFA
1962-1963, 1968-1969, 1988-1989, 1989-1990, 1993-1994, 2002-2003, 2006-2007
1967-1968, 1972-1973
1989, 1990, 1994, 2003, 2007
1969, 1989, 1990
Altri trofei
1951, 1956
Competizioni giovanili
1984-1985, 2009-2010
1949, 1952, 1953, 1957, 1959, 1960, 1999, 2001, 2014
1971-1972, 1981-1982, 1982-1983, 1984-1985, 1989-1990, 1993-1994, 2008-2009
1994-1995, 1995-1996, 2002-2003, 2006-2007, 2010-2011
1991-1992, 2009-2010
Statistiche e record
Partecipazioni ai campionati
In 119 stagioni sportive, a partire dall'esordio del 15 aprile 1900, il Milan ha disputato 107 campionati di massima serie (84 campionati di Serie A, 4 Campionati Federali, 10 di Prima Categoria, 5 di Prima Divisione e 4 di Divisione Nazionale) e 2 di Serie B.
Nelle restanti 10 stagioni, per 3 volte (1905, 1909 e 1913-1914) non ha superato le eliminatorie regionali lombarde, nel 1908 ha rinunciato a partecipare al campionato, mentre nel quadriennio dal 1915-1916 al 1918-1919 e nelle annate 1943-1944 e 1944-1945 ha disputato i cosiddetti "campionati bellici".
Statistiche di squadra
Gli 84 campionati di Serie A disputati ne fanno la quarta squadra per numero di partecipazioni, preceduta dall', presente in tutti gli 86 campionati, dalla Juventus e dalla , presenti in 85 campionati su 86.
I rossoneri hanno vinto il campionato per 18 volte, in 15 casi si sono classificati secondi e 17 volte terzi;
nelle 106 edizioni della massima serie disputate dalla fondazione del club, la società è arrivata dunque sul podio nel 47,2% dei casi.
Nel corso delle partite ufficiali disputate, la miglior vittoria in casa del Milan è il 13-0 contro l'Audax Modena (Prima Categoria 1914-1915), mentre in trasferta è il 10-0 contro l' (Prima Categoria 1919-1920).
La peggiore sconfitta interna, invece, è lo 0-8 subito contro il (Prima Divisione 1922-1923)
mentre fuori casa per tre volte il Milan perse con sei reti di scarto:
un 2-8 contro la Juventus (Divisione Nazionale 1926-1927) e due 0-6, uno sempre contro i bianconeri nella Prima Divisione 1925-1926 e l'altro contro l' nella Supercoppa UEFA 1973.
A livello nazionale i rossoneri detengono vari record:
* la più lunga serie di gare senza sconfitte nel campionato di Serie A e 10 finali di Supercoppa italiana (7 vittorie) per un totale di 23 finali mentre, in ambito internazionale, il Milan si colloca al terzo posto nella classifica dei club plurivincitori:
nelle 29 finali disputate
i rossoneri hanno conquistato 18 trofei) seguito dal Real Madrid (16 incontri) e dall' (14 incontri).
I rossoneri hanno vinto una sola volta al Camp Nou mentre il Barça 3 volte a San Siro,
Statistiche individuali
A livello individuale, il giocatore con il maggior numero di presenze in rossonero è Paolo Maldini, con 902 partite disputate in 25 stagioni dal 1984 al 2009.
Seguono Franco Baresi (719 presenze, 20 stagioni), Alessandro Costacurta (663 presenze, 21 stagioni), Gianni Rivera (658 presenze, 19 stagioni) e Mauro Tassotti (583 presenze, 17 stagioni).
Il capocannoniere di tutti i tempi è invece lo svedese Gunnar Nordahl con 221 gol segnati in 8 stagioni.
Alle sue spalle Andriy Shevchenko (175 gol in 8 stagioni), Gianni Rivera (164 in 19 stagioni), José Altafini (161 in 7 stagioni) e Aldo Boffi (136 in 9 stagioni).
e nel 1989, che vide trionfare van Basten, Baresi e Rijkaard.
Detiene inoltre il primato per il numero di calciatori vincitori della classifica marcatori della Serie A a girone unico (17 volte).
Ventuno personalità affiliate al Milan sono membri della Hall of Fame del calcio italiano (terzo club in graduatoria dietro l'Inter e la Juventus, entrambe a quota ventitré):
Roberto Baggio, Paolo Maldini e Franco Baresi (categoria Giocatore italiano), Giovanni Trapattoni, Arrigo Sacchi, Fabio Capello e Carlo Ancelotti (categoria Allenatore italiano), Gianni Rivera e Paolo Rossi (categoria Veterano italiano), Silvio Berlusconi e Adriano Galliani (categoria Dirigente italiano), Marco van Basten, Ronaldo e Ruud Gullit (categoria Giocatore straniero), Giovanni Mauro, Giuseppe Meazza, Vittorio Pozzo, Ferruccio Valcareggi, Nereo Rocco, Nils Liedholm e Cesare Maldini (categoria Riconoscimenti alla memoria).
Tifoseria
Secondo un sondaggio d'opinione della società Demos & Pi, effettuato nel settembre 2016, il Milan risulta al secondo posto per numero di sostenitori in Italia, dopo la Juventus e alla pari dell'Inter, col 14% di preferenze del campione esaminato, mentre a livello europeo risultava, in base a uno studio pubblicato nel 2010 dalla società tedesca Sport+Markt,la settima squadra per numero di tifosi, prima delle italiane con 18,4 milioni di sostenitori, ma lontana dai 57,8 milioni di sostenitori del Barcellona.
Storia
Il tipico tifoso del Milan per lunghi decenni del XX secolo apparteneva alla classe popolare e operaia, per questo i tifosi rivali dell'Inter li chiamavano casciavìt (appellativo ormai desueto, usato fino agli anni ottanta), che in milanese significa cacciaviti, proprio per indicare l'origine proletaria di larga parte dei tifosi rossoneri.
A loro volta i tifosi milanisti chiamavano i cugini nerazzurri baùscia, termine milanese che significa gradasso, essendo allora la tifoseria nerazzurra composta perlopiù dalle classi medie e altolocate.
nato a Milano nel 1968 e scioltosi nel 2005 a seguito di aspri dissidi con altri gruppi ultrà rossoneri, le Brigate Rossonere, fondate nel 1975 e il Commandos Tigre, poi confluiti tutti nel gruppo Curva Sud Milano.
anche se tradizionalmente venivano associati alla sinistra, fino in tempi più recenti quando, sotto la presidenza di Silvio Berlusconi, sono stati avvicinati alla destra.
Tra le celebrità il Milan ha sempre avuto grande seguito.
Tra i volti più noti maggiormente legati ai colori rossoneri ricordiamo personaggi del mondo dello spettacolo come Gerry Scotti, Diego Abatantuono, Teo Teocoli, Maurizio Nichetti, Massimo Boldi, Claudio Bisio, Renato Pozzetto, Claudio Lippi, Ricky Tognazzi, Massimo Dapporto, Angelo Pintus e Daniele Bossari;
sportivi come Antonio Rossi, Kobe Bryant, Danilo Gallinari e Andrea Dovizioso;
personaggi del mondo della musica come Laura Pausini e Tony Renis, della politica come Fausto Bertinotti, Matteo Salvini e Maria Elena Boschi e giornalisti come Tiziano Crudeli, Andrea Scanzi, Paola Ferrari e Federico Buffa.
In passato sono stati grandi tifosi rossoneri i compianti Ugo Tognazzi, Giorgio Gaber, Walter Chiari, Enzo Jannacci, Marco Pantani e Marco Simoncelli.
Gemellaggi e rivalità
I tifosi del , della Reggina, del Lione e del sono gli unici gemellati con quelli del Milan.
Il gemellaggio con il Siviglia è nato durante la partita di Supercoppa UEFA 2007, disputata tre giorni dopo la scomparsa del giocatore sivigliano Antonio Puerta.
Per ricordarlo i giocatori di entrambe le squadre hanno indossato una maglia che, sotto il proprio numero, riportava il suo nome e in tribuna vi erano numerosi striscioni dedicati al difensore.
Inoltre, durante l'intervallo, due ultras del Milan hanno portato sotto la curva del Siviglia uno striscione recante la scritta "Onore a Puerta", con i tifosi spagnoli che hanno ringraziato quelli rossoneri con il coro "Milan, Milan".
col , venuto meno dopo la discesa della squadra lariana nelle categorie inferiori, e con la (dovuto alle comuni simpatie politiche delle tifoserie), deterioratosi nel 1987 a seguito di incidenti con conseguente sconfitta a tavolino e squalifica del campo di San Siro seguiti, due anni dopo, dalla morte del tifoso romanista Antonio De Falchi.
La più grande rivale del Milan è l'altra compagine meneghina, l'Inter.
Il derby tra queste due squadre viene detto Derby della Madonnina per la statua della Madonnina posta in cima al Duomo di Milano.
Anche con la Juventus, nonostante alcuni accordi passati stipulati a livello di società, vi è da sempre una rivalità molto accesa, essendo le squadre italiane più titolate.
Le due squadre hanno pure disputato una finale di Champions League, il 28 maggio 2003 all'Old Trafford, vinta ai rigori dai rossoneri per 3-2.
Quella col Genoa è una rivalità nata agli albori del campionato, nelle sfide per la conquista dei primi scudetti, ravvivatasi nella stagione 1981-82, quando i rossoblu conquistarono la salvezza a Napoli a pochi minuti dal termine del campionato proprio ai danni dei rossoneri e acuitasi infine nel 1995 per l'uccisione di Vincenzo Spagnolo, tifoso genoano, da parte di un tifoso milanista.
Inoltre vi sono anche rivalità minori con altri club, più o meno accese a seconda dei periodi:
il , contro cui il Milan perse due scudetti a vantaggio di Juventus e Napoli (la Fatal Verona), la , gemellata con l'Inter, che perse uno scudetto nel 1999 dopo la rimonta rossonera, l', rivale storica del Brescia, la , la Sampdoria e il .
Organico
Rosa
Rosa e numerazione, tratte dal sito ufficiale del Milan, sono aggiornate al 12 settembre 2017.
Staff tecnico
Dal sito web ufficiale della società.
Note
Annotazioni
Fonti
Bibliografia
