La definizione di repubbliche marinare, nata nell'Ottocento, si riferisce ad alcune città portuali italiane che a partire dal Medioevo godettero, grazie alle proprie attività marittime, di autonomia politica e di prosperità economica.
La definizione è in genere riferita a quattro città italiane, i cui stemmi sono riportati dal 1947 nelle bandiere della Marina Militare e della Marina Mercantile:
Amalfi, Genova, Pisa e Venezia.
Tuttavia, oltre alle quattro più note, sono definite "repubbliche marinare" anche Ancona
Gaeta
, Noli e la repubblica dalmata di Ragusa;
in certi momenti storici esse ebbero un'importanza non secondaria rispetto ad alcune di quelle più conosciute.
Descrizione
Bisogna tenere presente che l'espressione repubbliche marinare è stata coniata dalla storiografia ottocentesca, diversi anni dopo la fine dell'ultima di esse:
nessuno di questi Stati si è mai autodefinito repubblica marinara.
Elementi che caratterizzarono una repubblica marinara sono:
* l'autonomia, l'economia, la politica e la cultura basate essenzialmente sulla navigazione e sugli scambi marittimi;
* il nascere e costituirsi come città-stato, salvo poi eventualmente espandersi maggiormente;
* la presenza nei porti mediterranei di propri fondachi e consoli;
* la presenza nel proprio porto di fondachi e consoli di città e Paesi stranieri;
* l'uso di una moneta propria accettata in tutto il Mediterraneo e di proprie leggi marittime;
* la partecipazione alle Crociate e/o alla repressione della pirateria.
Uniformemente disseminate lungo la penisola italiana - al Nord, al Centro e al Sud - le repubbliche marinare furono importanti non solo per la storia della navigazione e del commercio:
oltre a preziose merci altrimenti introvabili in Europa, nei loro porti arrivavano anche nuove idee artistiche e notizie su paesi lontani;
con le repubbliche marinare l'Europa rialzava nuovamente lo sguardo verso gli altri continenti.
Nonostante la rivalità commerciale che le metteva l'una contro l'altra, queste città, per la loro intraprendenza, lo spirito di avventura e la capacità di risorgere dopo tempi difficili, sono sempre state considerate una grande gloria per l'Italia..
Interessante notare che ben sei di esse - Amalfi, Venezia, Gaeta, Genova, Ancona e Ragusa - iniziarono la propria storia di autonomia e mercatura dopo essere state quasi distrutte da un terribile saccheggio, oppure furono fondate da profughi di terre devastate.
Queste città, esposte alle incursioni dei corsari e trascurate dai poteri centrali, organizzarono in modo autonomo la propria difesa, accoppiando l'esercizio del commercio marittimo a quello della sua protezione armata;
furono poi in grado, nei secoli IX, X e XI, di passare all'offensiva, ottenendo numerose vittorie contro i saraceni, a partire dalla storica Battaglia di Ostia dell'849.
I traffici di queste città raggiungevano l'Africa e soprattutto l'Asia, inserendosi efficacemente tra la potenza marittima bizantina e quella islamica, con le quali si stabilì un rapporto complesso di competizione e di collaborazione per il controllo delle rotte mediterranee.
Ognuna di esse fu favorita dalla propria posizione geografica, lontana dalle principali vie di passaggio degli eserciti e protetta da monti o lagune, che la isolò e le permise di dedicarsi indisturbata ai traffici marittimi.
Tutto ciò portò ad una graduale autonomia amministrativa e, in alcuni casi, ad una vera e propria indipendenza dai poteri centrali, i quali da tempo non riuscivano più a controllare le province periferiche:
l'Impero bizantino, il Sacro Romano Impero, lo Stato Pontificio.
Le Crociate offrirono l'occasione di espandere i commerci:
Amalfi, Genova, Venezia, Pisa, Ancona e Ragusa erano già impegnate nel commercio con il Levante, ma con le Crociate migliaia di abitanti delle città marinare si riversarono in Oriente, creando fondachi, colonie e stabilimenti commerciali.
Essi esercitarono una grande influenza politica a livello locale:
i mercanti italiani costituivano infatti, nei centri sede dei loro affari, associazioni di categoria con lo scopo di ottenere dai governi stranieri privilegi giurisdizionali, fiscali e doganali.
Solo Venezia, Genova e Pisa ebbero un'espansione territoriale oltremare, ossia possedettero ampie regioni e numerose isole lungo le coste mediterranee;
Genova e Venezia arrivarono inoltre a dominare anche tutta la propria regione e parte di quelle confinanti, diventando capitali di Stati regionali;
Venezia fu poi l'unica ad allontanarsi in maniera molto sensibile dalla costa.
Amalfi, Gaeta, Ancona, Ragusa e Noli estesero invece il proprio dominio solo ad una parte del territorio della propria regione, configurandosi come città-stato;
tutte le repubbliche ebbero comunque proprie colonie e fondachi nei principali porti mediterranei, tranne Noli, che usufruiva di quelli genovesi.
Se premessa alla nascita delle repubbliche mercantili era stata l'assenza di una forte autorità centrale, la loro fine fu in genere viceversa dovuta all'affermazione di un potente Stato centralizzato:
solitamente l'indipendenza poteva durare finché il commercio era in grado di assicurare prosperità e ricchezza, ma quando queste cessavano, s'innescava un declino economico terminante con l'annessione, non necessariamente violenta, ad uno Stato forte e organizzato.
La longevità delle varie repubbliche marinare fu molto varia:
Venezia ebbe la più lunga vita, dall'Alto Medioevo all'Età napoleonica;
anche Genova e Ragusa ebbero storia lunghissima, dal Mille all'Età napoleonica;
Noli durò altrettanto, ma smise di commerciare già nel XV secolo.
Pisa e Ancona ebbero una vita comunque lunga, restando indipendenti sino al Rinascimento.
Amalfi e Gaeta furono invece le prime a cadere, conquistate dai Normanni nel XII secolo.
;Periodi di indipendenza a confronto.
ImageSize = width:1000 height:
auto barincrement:20
PlotArea = top:10 bottom:50 right:130 left:20
AlignBars = late
DateFormat = yyyy
Period = from:650 till:1850
TimeAxis = orientation:
horizontal
ScaleMajor = unit:
year increment:100 start:650
Colors =
id:
Amalfi value:
rgb (0.4,0,1) legend:
Amalfi
id:
Ancona value:
rgb (1,0.9,0.1) legend:
Ancona
id:
Gaeta value:
rgb (0.3,1,0.3) legend:
Gaeta
id:
Genoa value:
rgb (1,0.6,0) legend:
Genova
id:
Pisa value:
rgb (0.3,0.8,1) legend:
Pisa
id:
Ragusa value:
rgb (0.7,0.2,1) legend:
Ragusa
id:
Venice value:
rgb (1,0.1,0.1) legend:
Venezia
id:
Noli value:
rgb (0.2,0.5,0) legend:
Noli
Legend = columns:4 left:150 top:24 columnwidth:200
TextData =
pos:
(20,27) textcolor:
black fontsize:
text:
BarData =
barset:
PlotData=
width:5 align:
left fontsize:
S shift:
(5,-4) anchor:
till
barset:
from:839 till:1131 color:
Amalfi text:"Amalfi" fontsize:10
from:1050 till:1532 color:
Ancona text:"Ancona"
fontsize:10
from:839 till:1137 color:
Gaeta text:"Gaeta" fontsize:10
from:1005 till:1797 color:
Genoa text:"Genova" fontsize:10
from:1050 till:1406 color:
Pisa text:"Pisa" fontsize:10
from:1050 till:1808 color:
Ragusa text:"Ragusa" fontsize:10
from:742 till:1797 color:
Venice text:"Venezia" fontsize:10
from:1192 till:1797 color:
Noli text:"Noli" fontsize:10
Importanza delle repubbliche marinare
Grazie alle repubbliche marittime si riattivarono i contatti tra l'Europa, l'Asia e l'Africa, quasi interrotti dopo la caduta dell'Impero romano d'Occidente;
la loro storia s'intreccia sia con l'avvio dell'espansione europea verso Oriente, sia con le origini del moderno capitalismo, inteso come sistema mercantile e finanziario;
in queste città si coniarono monete d'oro, in disuso da secoli, si misero a punto nuove pratiche di cambio e di contabilità:
nacquero così la finanza internazionale e il diritto commerciale.
Vennero inoltre incentivati i progressi tecnologici nella navigazione;
importanti, al riguardo, il miglioramento e la diffusione della bussola da parte degli amalfitani e l'invenzione veneziana della galea grossa.
La navigazione deve molto alle repubbliche marinare anche per ciò che concerne la cartografia nautica:
le carte del XIV e nel XV secolo a noi pervenute appartengono tutte alle scuole di Genova, di Venezia e di Ancona.
Dall'Oriente le repubbliche mercantili importavano una vasta gamma di merci introvabili in Europa, che poi rivendevano in altre città d'Italia e dell'Europa centrale e settentrionale, creando un triangolo commerciale tra l'Oriente arabo, l'Impero bizantino e l'Italia;
sino alla scoperta dell'America furono perciò nodi essenziali degli scambi tra l'Europa e gli altri continenti.
Tra i prodotti più importanti si ricordano:
* medicamenti:
aloe, balsamo, zenzero, noce di canfora, laudano, cardamomo, rabarbaro, astragalo
* profumi e sostanze odorose da bruciare:
muschio, mastice, legno di sandalo, incenso, ambra
* tessili:
seta, lino egiziano, canapa, broccato, velluto, damasco, tappeti
* prodotti di lusso:
pietre preziose, corallo, perle, avorio, porcellana, fili d'oro e d'argento.
Inoltre, l'importanza artistica delle repubbliche mercantili fu grandiosa, grazie alla straordinaria prosperità derivante dai commerci, al punto che ben cinque di esse (Amalfi, Genova, Venezia, Pisa e Ragusa) sono oggigiorno inserite nell'elenco dei Patrimoni dell'umanità dell'UNESCO.
Se non si può parlare di unarte marinara, cioè di una corrente artistica comune a tutte e loro esclusiva, un tratto caratterizzante fu la commistione di elementi delle diverse tradizioni artistiche mediterranee, elementi principalmente bizantini, islamici e romanici.
Storia delle singole repubbliche
Amalfi
Amalfi, la prima repubblica marinara a raggiungere un'importanza di primo piano, acquisì l'indipendenza de facto dal Ducato di Napoli nell', durante una guerra contro i bizantini, espugnò la città e ne deportò la popolazione:
quando egli morì in una congiura di palazzo gli amalfitani si ribellarono, scacciarono il presidio longobardo e diedero vita alla libera repubblica di Amalfi.
Gli amalfitani si ressero con un ordinamento repubblicano retto da comites, a cui erano preposti i praefecturii, fino al 945, quando Mastalo II assunse il potere e si proclamò duca.
Già dalla fine del IX secolo il ducato sviluppò intensi scambi con l'Impero bizantino e con l'Egitto.
I mercanti amalfitani sottrassero agli Arabi il monopolio dei commerci mediterranei e fondarono nel X secolo basi mercantili nell'Italia Meridionale, in Nordafrica ed in Medio Oriente.
Nell'XI secolo Amalfi raggiunse l'apice della sua potenza marittima ed aveva fondachi a Costantinopoli, Laodicea, Beirut, Giaffa, Tripoli di Siria, Cipro, Alessandria, Tolemaide e addirittura a Baghdad e in India
I suoi confini terrestri si estendevano dal fiume Sarno a Vietri, mentre a occidente confinava col Ducato di Sorrento;
possedeva inoltre Capri, donata dai bizantini come ricompensa per aver sconfitto i saraceni a San Salvatore nell'872.
Inoltre, per soli tre anni (dall'831 all'833), i duchi di Amalfi Mansone I e Giovanni I ebbero anche il controllo del Principato di Salerno, comprendente l'intera Lucania.
La flotta amalfitana contribuì a liberare il Tirreno dai pirati saraceni, sconfiggendoli a Licosa (846), a Ostia (849) e sul Garigliano (915).
All'alba dell'anno Mille, Amalfi era «la più prospera città della Langobardia», l'unica, per grandezza, ricchezza e potenza, a poter competere con le grandi metropoli arabe:
coniava una propria moneta d'oro, il tarì, che aveva corso in tutti i principali porti mediterranei;
dell'epoca sono le Tavole amalfitane, un codice di diritto marittimo rimasto valido per tutto il Medioevo.
I lungimiranti duchi di Amalfi seppero salvaguardare nei secoli la propria potenza, alleandosi, a seconda delle circostanze, ora con i bizantini, ora col Papa, ora coi musulmani.
Per lungo tempo, sulla base di un'erronea lettura di un passo dell'umanista Flavio Biondo, all'amalfitano Flavio Gioia è stata attribuita l'invenzione della bussola.
Nonostante la tenace tradizione originatasi, leggendo correttamente il passo di Biondo risulta che Flavio Gioia non sia mai esistito, e che la gloria degli amalfitani non fu quella di inventare la bussola, importata in realtà dalla Cina, ma di essere stati i primi a usarla e a diffonderne l'uso in Europa.
Lo stretto legame che legò la città di Amalfi all'Oriente è testimoniato anche dall'arte che fiorì nei secoli di indipendenza e in cui si fusero armonicamente influenze bizantine ed arabo-normanne.
Verso la metà dell'XI secolo la potenza del ducato cominciò ad offuscarsi:
nel 1039, anche a causa di lotte intestine, fu conquistato da Guaimario V, principe di Salerno, città storica nemica di Amalfi, dal cui controllo si liberò nel 1052 col duca Giovanni II.
Ma nel 1073 Roberto il Guiscardo, chiamato dagli stessi Amalfitani contro Salerno, conquistò il ducato.
Amalfi rimase sostanzialmente autonoma, si ribellò anzi spesso ai reggenti fino al 1100, quando l'ultimo duca Marino Sebaste fu deposto dai Normanni, che lasciarono ad Amalfi solo un'autonomia amministrativa, revocata poi nel 1131 da Ruggero II di Sicilia e della duplice vittoria su Pisa (battaglia della Meloria, 1284) e Venezia (battaglia di Curzola, 1298):
la Superba dominava il Mar Mediterraneo e il Mar Nero e controllava la Liguria, la Corsica, il Giudicato sardo di Torres, l'Egeo Settentrionale e la Crimea meridionale.
Ma il Trecento segnò una grave crisi economica, politica e sociale per Genova, che, fiaccata da lotte intestine, perse la Sardegna a favore degli Aragonesi, fu sconfitta da Venezia ad Alghero (1353) e a Chioggia (1379):
parecchie monarchie europee, come la Spagna, furono vincolate ai prestiti dei banchieri genovesi e la sua moneta, il genovino, divenne una delle più importanti al mondo.
La repubblica comunque risultava allora indipendente solo de iure, perché di fatto si ritrovò sotto l'influenza delle principali potenze vicine, prima i francesi e gli spagnoli, poi gli austriaci ed i Savoia.
La repubblica crollò a seguito della I campagna d'Italia di Napoleone Bonaparte:
divenuta nel 1797 Repubblica Ligure, fu annessa alla Francia nel 1805, con la II campagna d'Italia.
Nel 1815, il congresso di Vienna ne decretò l'annessione al Regno di Sardegna.
L'importanza artistica di Genova è stata riconosciuta dall'UNESCO inserendo le Strade Nuove e il complesso dei Palazzi dei Rolli tra i patrimoni dell'umanità.
Il legame indissolubile tra Genova e la navigazione è testimoniato da Lanzerotto Malocello, da Ugolino e Vadino Vivaldi e soprattutto dal celeberrimo Cristoforo Colombo, uno dei più grandi navigatori di tutte le epoche.
Pisa
La Repubblica Pisana nacque nell'XI secolo.
In questo periodo storico Pisa intensificò i propri commerci nel Mar Mediterraneo e finì per scontrarsi più volte con le navi saracene, sconfiggendole a Reggio Calabria (1005), a Bona (1034), a Palermo (1064), a Mahdia (1087), anche grazie all'alleanza con la nascente potenza del Regno di Sicilia, acquisì un'autonomia de facto, ufficializzata poi nel 1081 da Enrico IV di Franconia.
Contemporaneamente il suo potere economico e politico si accrebbe notevolmente coi diritti commerciali acquisiti con le Crociate, grazie ai quali poté insediare numerosi fondachi in Terrasanta.
Pisa raggiunse l'apice del proprio splendore tra XII e XIII secolo, quando le sue navi controllavano il Mediterraneo occidentale e poté esprimere nel campo dell'arte il romanico pisano, miscellanea di elementi occidentali, orientali, islamici e classici.
La rivalità con Genova si acuì nel XIII secolo e sfociò nella battaglia navale della Meloria (1284), che segnò l'inizio del declino della potenza pisana, con la cessione a Genova della Corsica (1299).
Nel XIV secolo Pisa passò dalla realtà comunale a quella della signoria, mantenendo la propria indipendenza e in sostanza il dominio della costa toscana, e si riappacificò con Genova:
tuttavia, nel 1406, la città fu assediata da Milanesi, Fiorentini, Genovesi e Francesi e annessa alla Repubblica di Firenze.
L'antico porto Pisano, ora interrato per le alluvioni dell'Arno, era situato a nord dell'attuale città di Livorno.
La vita del pisano Leonardo Fibonacci, celebre matematico, esprime bene il proficuo rapporto tra commercio, navigazione e cultura tipico delle repubbliche marinare;
egli rielaborò e diffuse in Europa le conoscenze scientifiche arabe, tra cui la numerazione a dieci cifre, e l'uso dello zero.
Venezia
Venezia, fondata dai Veneti in fuga dagli Unni nel V secolo, cominciò un graduale processo di indipendenza dall'Impero bizantino nel 697;
l'elezione del primo doge Paolo Lucio Anafesto è avvolta nella leggenda.
Con il crollo dell'Esarcato di Ravenna, nel 751, l'indipendenza poté dirsi de facto ottenuta, come si evince anche dalla stipula del Pactum Lotharii con il Sacro Romano Impero avvenuta nell'840 tra il doge Pietro Tradonico e l'imperatore germanico Lotario I, senza che venisse chiamato in causa il sovrano bizantino, seppur formalmente signore di Venezia.
La città lagunare acquisì potenza dallo sviluppo dei rapporti commerciali con l'Impero bizantino, di cui formalmente faceva ancora parte, per restarne anche in seguito alleata nella lotta contro Arabi e Normanni.
Istituzionalmente Venezia era retta da un'oligarchia delle principali famiglie mercantili, sotto la presidenza del doge e di numerose e articolate magistrature, tra cui il Senato;
notevole fu la Serrata del Maggior Consiglio (1297), con cui furono esclusi dal governo coloro che non appartenevano alle più importanti famiglie mercantili.
A Venezia fu stilato il Capitolare nauticum, uno dei primi codici di navigazione, giuntoci nella redazione del 1256, ma anteriore a quella data di un paio di secoli.
Tra i secoli XIV e XVIII la Serenissima Repubblica di Venezia, in risposta alla politica aggressiva del Ducato di Milano, conquistò un vasto Dominio di Terraferma, comprendente il Veneto, il Friuli, la Venezia Giulia, e la Lombardia fino a Brescia;
a ciò si univa lo Stato da Mar, un vero e proprio impero coloniale costituito dai possedimenti d'oltremare, tra cui l'Istria, la Dalmazia (tranne Ragusa), quasi tutte le isole greche e Cipro.
La Serenissima fu quindi la più estesa delle repubbliche marinare, nonché uno dei più potenti Stati della penisola italiana.
Il suo potere nel Mediterraneo orientale nei secoli successivi, nonostante la vittoria di Lepanto, fu minacciato e compromesso dall'espansione dell'Impero ottomano.
Artisticamente Venezia ebbe per secoli risonanza europea:
nel Medioevo fondendo nella propria architettura gli stili romanico, gotico e bizantino;
nel Rinascimento con i pittori Tiziano, Giorgione, Tintoretto, Bellini e Lotto;
nel periodo barocco con i compositori Antonio Vivaldi, Giuseppe Tartini e Tomaso Albinoni;
nel Settecento con i vedutisti Giambattista Tiepolo e Canaletto, il commediografo Carlo Goldoni, lo scultore Antonio Canova e lo scrittore ed avventuriero Giacomo Casanova.
Tra i più importanti navigatori e viaggiatori veneziani si annoverano Sebastiano Caboto, grande cartografo, e Marco Polo, celebre per il resoconto del suo viaggio in Cina, Il Milione.
Giovanni Caboto, il cui luogo di nascita è incerto (Gaeta, Castiglione Chiavarese o Savona), ma che acquisì la cittadinanza veneziana, fu il primo europeo a raggiungere il Canada.
Ancona
Compresa nello Stato Pontificio dal 774, Ancona fu devastata dai saraceni nell'839;
risollevatasi lentamente, intorno al 1000 entrò a far parte del Sacro Romano Impero, ma acquisì gradualmente autonomia fino a diventare pienamente indipendente nell'XI secolo e specialmente con la Repubblica di Ragusa.
Caratteristiche distintive di questa repubblica furono:
il non aver mai attaccato le altre città marinare, la continua necessità di difendersi, il dedicarsi totalmente alla navigazione, il completo disinteresse per l'espansione territoriale (limitata allo spazio vitale per la difesa e per l'approvvigionamento alimentare) , di Venezia e del Papato.
Attraverso Ancona passava la via commerciale, alternativa a quella veneziana, che dal Medio Oriente, passando per Ragusa, Ancona, Firenze e le Fiandre, conduceva in Inghilterra.
Aveva inoltre alcune basi anche sulle rotte occidentali.
Ancona ebbe il suo periodo di maggior splendore nel XV secolo, quando papa Eugenio IV la definì ufficialmente repubblica (1447).
La moneta di Ancona, accettata su tutte le piazze commerciali mediterranee, fu l'agontano.
Le leggi marittime di Ancona furono gli Statuti del mare, formatisi gradualmente nel corso del XII secolo tenendo presenti i principali codici marittimi medievali.
Il suo territorio era compreso tra l'Adriatico, i fiumi Esino, Musone ed Aspio e difeso dai venti castelli di Ancona.
Nella difesa della propria libertà Ancona uscì più volte vittoriosa, così come resisté al terribile assedio del 1173, in cui le truppe imperiali germaniche circondarono la città dal mare mentre le navi veneziane occupavano il porto.
La città fu invece espugnata dai Malatesta nel 1348, quando era indebolita dalla peste e da gravi incendi;
passò sotto il controllo della Chiesa nel 1353 per opera del cardinale guerriero Egidio Albornoz, per liberarsene poi nel 1383, quando la rocca che la teneva sottomessa fu distrutta a furor di popolo.
Il declino cominciò con la caduta di Costantinopoli, che indebolì i commerci.
Ancona conserva monumenti in cui il romanico si fonde con influssi bizantini e fu una delle culle del Rinascimento adriatico, in cui la riscoperta dell'arte classica si accompagnò ad una continuità formale con l'arte gotica.
Il contributo di Ancona alle esplorazioni marittime e al commercio è ben rappresentato da Ciriaco Pizzecolli, che navigava alla ricerca di testimonianze del passato ed è perciò considerato padre dell'archeologia, e da Benvenuto Stracca, fondatore del diritto commerciale.
Ragusa
Ragusa, fondata dai profughi della vicina Epidauro - distrutta nel 615 dagli slavi - già nel VII secolo cominciò a sviluppare un attivo commercio nel Mediterraneo orientale.
A partire dall'XI secolo si impose come città mercantile soprattutto nell'Adriatico e iniziò la secolare alleanza con Ancona, necessaria per resistere alla tendenza veneziana a considerare l'Adriatico come proprio dominio esclusivo;
dopo la pace di Zara (1358), Ragusa si diede volontariamente come vassallo al Regno d'Ungheria, da cui ottenne il diritto di autogoverno in cambio del vincolo di assistenza con la propria flotta e del pagamento di un tributo annuale.
Il territorio della repubblica era costituito da una sottilissima striscia costiera compresa tra Porto Noumense e Punta d'Ostro, includendo anche le isole di Meleda, Lagosta, l'arcipelago delle Elafiti e la penisola di Sabbioncello e ad un'estesa rete di fondachi.
La zecca di Ragusa, attiva dal 1088 al 1803, emise monete con varie denominazioni, che seguirono le alterne vicende di dominio formale della repubblica.
Col XVII secolo iniziò per la Repubblica di Ragusa un lento declino, dovuto soprattutto ad un terremoto (6 aprile 1667), che la distrusse quasi completamente.
Per ironia della sorte, la Repubblica ragusea sopravvisse alla veneta rivale (1797), ma fu occupata dagli austriaci il 24 agosto 1798.
La pace di Presburgo del 1805 assegnò la città alla Francia.
Oggi Ragusa è l'unica città ex-repubblica marinara a non far parte dello Stato italiano:
il suo territorio è in Croazia e il suo nome in croato è Dubrovnik.
Gaeta
Il Ducato di Gaeta acquisisce autonomia amministrativa dall'Impero bizantino nell'839, sotto i co-ipati Costantino e Marino I, sostituiti verso l'875 da Docibile I di Gaeta, che inaugura appunto la dinastia dei Docibile, sotto cui la città raggiungerà, nel X secolo, l'acme della potenza economica, politica e artistica, al punto da essere detta la piccola Venezia del Tirreno:
commerciava con le più importanti città italiane, aveva consolati in Barberia, ebbe leggi proprie e una propria moneta, il follaro, largamente diffusa nei mercati italiani
Gaeta controllava un'area corrispondente grossomodo alla parte occidentale dell'attuale provincia di Latina
Liberata da un assedio saraceno nell'846, con l'aiuto di Napoli e Amalfi, Gaeta sconfisse i musulmani a Ostia (849) e sul Garigliano (915).
Nel 1032, a seguito di una crisi dinastica, i Docibile, che avevano regnato sino a quel momento, dovettero cedere Gaeta al Principato di Capua, e per i successivi sessant'anni duchi indipendenti si alternarono a vassalli capuani, finché nel 1100 nuovi duchi normanni liberarono la città e la mantennero indipendente fino al 1135, quando l'ultimo duca, Riccardo III, la lasciò in eredità a Ruggero II di Sicilia.
Noli
La fortuna di Noli cominciò con le .
Partecipando alle crociate, Noli ottenne numerosi privilegi dai sovrani cristiani di Antiochia e di Gerusalemme e soprattutto ingenti ricchezze, con cui poté comprare gradatamente i vari diritti marchionali dai marchesi del Carretto, da cui dipendeva, fino alla completa indipendenza nel 1192, ufficializzata quattro anni dopo da Enrico VI di Svevia.
Ad appena dieci anni dalla sua nascita, i consoli del neonato comune decisero di allearsi con la vicina e assai più potente Repubblica di Genova:
nel 1202 infatti Noli ne divenne un protettorato, condizione che sarebbe durata per tutta la sua esistenza.
Questo rese Noli una repubblica marinara "anomala" rispetto alle altre:
infatti non batté mai moneta propria né ebbe fondachi autonomi, appoggiandosi per queste cose ai genovesi, pur mantenendo una totale indipendenza interna.
La piccola repubblica visse un periodo di florida espansione durante tutto il XIII e il XIV secolo, in cui costruì molte nuove torri, si dotò di una cinta muraria ed estese i suoi confini fino ai limitrofi paesi di Orco, Mallare, Segno e Vadocittà.
Città fortemente guelfa, aderì alla Lega Lombarda contro Federico II di Svevia e fu per questo premiata da papa Gregorio IX con la costituzione della diocesi di Noli nel 1239 e la donazione dell'Isola di Bergeggi.
Ma la prosperità di Noli era legata alle crociate:
quando queste terminarono, la sua posizione geografica, tanto utile nel Duecento, si rivelò inadatta ai traffici di maggior cabotaggio delle navi quattrocentesche:
i nolesi, tagliati fuori dai commerci marittimi, cessarono ogni attività mercantile e divennero pescatori.
Questa è un'altra peculiarità della storia di Noli:
infatti dal 1400 di fatto smise di essere "marinara", pur conservando la propria indipendenza per altri quattro secoli.
All'isolamento commerciale si aggiunsero le continue guerre con i vicini comuni di Savona e Finale Ligure, che condannarono la cittadina ligure a una lunga decadenza, destinata a durare fino alla fine dell'indipendenza, avvenuta nel 1797 con l'annessione alla Repubblica Ligure.
Secondo alcuni, nacque a Noli il navigatore Antonio de Noli, esploratore delle coste africane, ma esiste un acceso dibattito in merito.
Rapporti tra le repubbliche marinare
Le relazioni tra le repubbliche marittime traevano origine dalla loro natura di stati votati alla navigazione ed al commercio marittimo.
Queste relazioni riguardarono di volta in volta accordi di natura economica e politica, allo scopo di trarre reciprocamente profitto da una rotta commerciale o per decidere di comune accordo di non ostacolarsi.
Nei primi secoli, quando ancora non erano divenute così forti da contrastarsi le une con le altre, le città marinare furono spesso alleate allo scopo di liberare le loro rotte dai corsari vide schierate fianco a fianco Genova, Gaeta, Pisa e Amalfi.
Ma questa situazione ebbe vita breve:
in capo a pochi decenni la concorrenza per il controllo delle rotte commerciali con l'Oriente e nel Mediterraneo scatenò cruentissime guerre fratricide e una vera e propria selezione tra le repubbliche marinare:
Amalfi sarà saccheggiata da Pisa, che sarà distrutta da Genova, che sarà sconfitta da Venezia.
Venezia e Genova
I rapporti tra Genova e Venezia furono quasi sempre di forte ostilità e concorrenza, sia economica sia militare.
Sino all'inizio del XIII secolo le ostilità si limitarono a singoli atti di pirateria e a isolate schermaglie.
Verso il 1218 le Repubbliche di Venezia e di Genova si accordavano per mettere fine alla dannosa corsarerìa con la garanzia di tutelarsi reciprocamente, mentre ai Genovesi veniva garantita la libertà di traffico nelle terre dell'impero orientale, nuovo e redditizio mercato.
La guerra di San Saba e il conflitto 1293-1299
La prima vera guerra scoppiò ad Acri, città in cui entrambe le repubbliche avevano un quartiere, per il possesso del monastero di san Saba:
nel 1255 i Genovesi lo occuparono, saccheggiarono il quartiere veneziano e affondarono le navi in porto.
La Serenissima, alleatasi con Pisa per i comuni interessi siro-palestinesi, rispose distruggendo il monastero.
La fuga dei genovesi e del signore di Toron, Filippo di Montfort, concluse la prima fase di quella spedizione punitiva.
Già nel 1258 le tre potenze marittime si scontrarono in un'impari lotta nelle acque antistanti Acri.
La flotta genovese fu sgominata e i Veneziani catturarono 300 marinai e alcune galee.
Venezia e Pisa avevano dalla loro i sovrani di Cipro e Gerusalemme, mentre con i Genovesi si schierò Ancona.
I Genovesi risposero alleandosi con l'Impero di Nicea, formato dai bizantini cacciati da Costantinopoli dai Veneziani con la Quarta crociata e intenzionati a riprendersela:
nel 1261 i Niceni abbatterono l'Impero latino di Costantinopoli, Stato-fantoccio dei Veneziani che reggeva la città.
Genova sostituì quindi Venezia nel monopolio dei commerci col Mar Nero, almeno fino alla Battaglia di Curzola (1298) - dove furono catturati Andrea Dandolo e Marco Polo - che, anche se vinta da Genova, lasciò entrambe le rivali esauste.
La terza guerra
L'espansione della Dominante nel Mar Nero portò allo scoppio di un nuovo conflitto con Venezia, la cui flotta, alleata con l'Impero d'Oriente e capeggiata da Niccolò Pisani, tentò di scacciare i Genovesi dalla loro colonia di Galata, ma fu respinta da Paganino Doria;
i due si scontrarono di nuovo nella battaglia del Bosforo, di esito indeciso (1352).
Ma nel 1353 il veneziano si alleò con gli Aragonesi per attaccare la città genovese di Alghero, in Sardegna:
la battaglia della Lojera fu la più grande disfatta genovese prima di allora.
I liguri si rifecero nel 1354 presso l'isolotto di Sapienza, nel Peloponneso;
ma della vittoriosa battaglia della Sapienza Genova non seppe approfittare e l'anno dopo le due stipularono una pace non troppo onerosa, impegnandosi a non mandare navi alla Tana per tre anni.
La Lega Santa e la Battaglia di Lepanto
Intorno alla metà del XV secolo Genova aveva stipulato un'alleanza con Firenze e Milano, facente capo a Carlo VII di Francia;
di contro, Venezia si era avvicinata notevolmente ad Alfonso V d'Aragona, insediato sul trono di Napoli.
A causa delle rivalità degli Stati italiani, si erano formate due grandi coalizioni, dietro le quali si andava progressivamente sviluppando l'intervento straniero nella penisola.
Ma l'espansione dell'Impero ottomano dopo la caduta di Costantinopoli nel 1453 mise a repentaglio i commerci orientali delle due repubbliche, che quindi abbandonarono i loro scontri per aderire alla Lega Santa creata da papa Pio V.
La maggior parte della flotta cristiana era formata da navi veneziane, circa 100 galee;
Genova invece era sotto bandiera spagnola, poiché aveva noleggiato a Filippo II tutte le sue navi:
l'imponente flotta si riunì nel golfo di Lepanto per scontrarsi con la flotta turca comandata da Capudan Mehmet Alì Pascià.
Era il 7 ottobre del 1571 e la Battaglia di Lepanto, combattuta da mezzogiorno al tramonto, si risolse con la vittoria della Lega cristiana.
Ciononostante, in seguito gli Ottomani fecero capitolare molte colonie genovesi e veneziane e costrinsero le due repubbliche a cercare un nuovo destino:
Genova lo trovò nella nascente finanza internazionale, Venezia nell'espansione terrestre.
Le numerose contese, anche armate, furono superate nel 1087 quando si riallearono contro il comune nemico e, con un'imponente flotta di duecento galee genovesi e pisane ma anche di Amalfi, Gaeta e Salerno,
attaccarono la città tunisina di al-Mahdiyya.
Il 21 aprile 1092 papa Gregorio VII affidava a Pisa il governo della Corsica.
Quella stessa vittoriosa spedizione convinse il pontefice Urbano II che il progetto di una grande crociata per liberare la Terrasanta era possibile.
Intorno agli anni venti del secolo, inviati da papa Pasquale II, i Pisani e i Genovesi liberarono le Isole Baleari.
La guerra riprese nel 1119, quando i Genovesi assaltarono delle galee pisane, dando origine ad una sanguinosa guerra, combattuta in mare e in terraferma, che durò fino al 1133 interrotta da diverse tregue, alcune rispettate, altre violate.
Gli scontri ebbero alterne vicende e si conclusero con la spartizione fra le due contendenti dell'influenza sui vescovati corsi.
La pace fu ottenuta anche grazie all'intercessione dell'allora papa Innocenzo II.
La seconda guerra
Quando l'imperatore Federico Barbarossa scese in Italia per contrastare il potere dei Comuni italiani, Genova appoggiò la causa imperiale seppur con alcune riserve.
Pisa, invece, concesse il proprio appoggio incondizionato all'imperatore partecipando all'assedio di Milano.
Nel 1162 e nel 1163 Federico I di Svevia concesse alla fedele Pisa notevoli privilegi, come il controllo della costa tirrenica fino a Civitavecchia.
Lo scontro ebbe una pausa in occasione della quarta discesa in Italia del Barbarossa, ma riprese subito dopo la sua partenza.
La pace fu raggiunta nel 1175 con il ritorno dell'imperatore in Italia.
L'accordo favoriva Genova, che vedeva espandersi i propri territori d'oltremare.
Successivamente, Pisa e Genova parteciparono alla campagna bellica guidata da Enrico VI di Svevia, successore del Barbarossa, contro il regno di Sicilia.
La battaglia del Giglio
Nel 1241 papa Gregorio IX aveva indetto un concilio a Roma per confermare la scomunica dell'imperatore Federico II di Svevia;
Genova, allora in mano ai guelfi, si offrì di scortare i prelati francesi, spagnoli e lombardi, per difenderli dai ghibellini, con l'aiuto di Venezia e del papato.
Ma la flotta imperiale, assistita da quella di Pisa, la distrusse tra l'Isola del Giglio e l'Isola di Montecristo.
La battaglia del Giglio segnò l'apice della potenza dei ghibellini.
La battaglia della Meloria e la fine di Pisa
Dal 1282 al 1284 Genova e Pisa tornarono a combattersi duramente:
l'episodio decisivo di quegli scontri fu la lunga battaglia navale della Meloria del 6 agosto 1284, in cui la vittoria arrise alla Dominante, mentre le galee pisane, lasciate sole dal conte Ugolino, furono costrette a ritirarsi nel porto di Pisa.
Migliaia furono i prigionieri condotti dai Genovesi nelle carceri di Malapaga:
fra di essi il poeta Rustichello da Pisa, che incontrò un altro prigioniero celebre, Marco Polo, catturato nel corso della battaglia di Curzola, e trascrisse le avventure dell'esploratore veneziano nel Milione.
La disfatta, che costò a Pisa migliaia di uomini, segnò il definitivo arresto della potenza della Repubblica toscana, la quale non riuscirà più a riacquistare la posizione di dominio nel Mediterraneo occidentale.
Più di un secolo dopo, il signore di Pisa Fazio della Gherardesca sottocrisse degli accordi di amicizia con la città ligure:
ma a dispetto di essi, nel 1406 i genovesi aiutarono i fiorentini nell'assedio di Pisa, che porterà alla fine della gloriosa e secolare Repubblica.
Venezia e Pisa
Il primo scontro fra Pisa e Venezia fu scatenato dalla concorrenza per la partecipazione alla Prima crociata.
Le due repubbliche si erano mosse tardivamente:
cinque mesi dopo la conquista crociata di Gerusalemme non erano neppure giunte in Terrasanta, ma stavano svernando nelle acque di Rodi, dove vennero a battaglia nel dicembre ;
la Serenissima si assicurò così il monopolio dei commerci con Bisanzio.
Successivamente la flotta veneziana contribuì alla presa di Haifa
Ma i rapporti tra Pisa e Venezia non furono sempre caratterizzati da rivalità e antagonismo.
Infatti le due repubbliche, nel corso dei secoli, stipularono diversi accordi con i quali si stabilivano le zone di influenza e di azione di Pisa e di Venezia in modo tale da non ostacolarsi.
Il 13 ottobre 1180 fu stipulato un accordo per la non ingerenza reciproca negli affari adriatici e tirrenici tra il doge di Venezia e il rappresentante dei consoli pisani e nel 1206 Pisa e Venezia concludevano un trattato nel quale si ribadivano le rispettive zone d'influenza.
Nonostante la loro amicizia, Venezia non aiutò Pisa nella sua crisi:
un errore per alcuni storici, poiché perse un'alleata e rafforzò la rivale Genova.
Nel 1494-1509, durante lo svolgersi degli avvenimenti relativi all'assedio di Pisa da parte di Firenze, la Serenissima, seguendo la sua politica tendente ad assicurare la "libertà d'Italia" con l'eliminazione di ogni intervento straniero sul suolo italiano, era corsa a soccorrere i Pisani che tentavano di salvare la restaurazione della propria repubblica dall'aggressione di Firenze, non osteggiata da Carlo VIII, sovrano di Francia, presente in Italia con il suo esercito.
Amalfi e Pisa
Amalfi, già dall'ultimo ventennio del secolo XI, aveva perso la completa autonomia, anche se continuava i propri scambi commerciali godendo, almeno in questo periodo, di un'ampia autonomia amministrativa.
Sotto la protezione del normanno Guglielmo II di Sicilia, terzo Duca di Puglia, gli amministratori di Amalfi raggiunsero, nell'ottobre 1126, un proficuo accordo commerciale con Pisa, allo scopo di collaborare nella tutela dei comuni interessi nel Tirreno:
accordo frutto di un'amicizia coi toscani che durava ormai da decenni.
Ma quando si scatenò una guerra che vedeva impegnati papa Innocenzo II e l'imperatore Lotario III (e con loro le repubbliche di Genova e Pisa) contro il normanno Ruggero II di Sicilia (che controllava il territorio di Amalfi), l'esercito di Pisa, ritenendo che l'accordo del 1126 non fosse più valido per la soggezione di Amalfi ai Normanni, attaccò la città costiera il 4 agosto 1135 e la depredò brutalmente.
Amalfi e Gaeta
Amalfi e Gaeta furono spesso alleate, insieme ad altri Stati del Meridione, per contrastare i corsari saraceni:
nell'846, insieme ai ducati di Napoli e Sorrento, sconfissero per la prima volta i musulmani nella battaglia di Licosa.
Nell'849 Amalfi e Gaeta aderirono poi alla Lega campana (assieme a papa Leone IV, a Napoli e a Sorrento) per difendere il porto di Ostia e quindi Roma dall'invasione saracena.
La Battaglia di Ostia è considerata da alcuni eminenti storici la prima vera lega militare tra stati italiani e la più grande vittoria di una flotta cristiana sui musulmani prima di Lepanto.
Ma la vittoria definitiva sui musulmani giunse nel 915, quando Amalfi e Gaeta formarono la Lega romana con papa Giovanni X, Napoli, Capua, Salerno, Benevento, il Regno d'Italia e l'Impero bizantino e vinsero la decisiva battaglia del Garigliano, con cui distrussero la grande colonia arabo-berbera del Garigliano e bloccarono l'espansione musulmana in Italia.
Infine, nel 1087 Amalfi e Gaeta unirono le loro flotte a quelle di Pisa, Genova e Salerno e attaccarono con successo il porto tunisino di al-Mahdiyya.
Venezia, Ancona e Ragusa
Nonostante nell'XI secolo Venezia e Ancona fossero state alleate contro i saraceni, ben presto prevalse la competizione commerciale di Venezia da una parte e Ancona con Ragusa dall'altra, poiché tutte e tre le città si affacciano sul mare Adriatico.
Si arrivò in più di un'occasione allo scontro aperto:
la Serenissima, consapevole della propria maggiore potenza economica e militare, non gradiva la concorrenza di altre città marinare nell'Adriatico e, per resisterle, Ancona e Ragusa strinsero ripetute e durevoli alleanze, quasi una federazione.
Nel XIII secolo le tensioni continuarono:
nel 1205 Venezia si impossessò di Ragusa e ne diresse quindi i destini per più di un secolo, frenandone l'espansione marittima.
La città dalmata reagì sviluppando una fitta rete di rapporti commerciali con l'interno della penisola balcanica.
Alcuni studi recenti considerano il periodo veneziano di Ragusa non una vera e propria soggezione, ma una sorta di protettorato.
Inoltre, nel 1277 i lagunari attaccarono il porto di Ancona, subendo però una sonora disfatta:
ebbe così inizio una nuova guerra, conclusasi nel 1281 con il trattato di Ravenna.
Noli e Genova
Come già detto, Noli fu un protettorato genovese dal 1202 alla fine della sua indipendenza:
una scelta che le permise di non essere schiacciata dall'immensa superiorità della vicina, pur con qualche condizionamento nella politica estera.
Noli ricambiò la protezione aiutando Genova nelle guerre contro Pisa e Venezia.
Note
Bibliografia
Sulle repubbliche marinare in genere
Sulle singole repubbliche
Amalfi
Genova
Pisa
* Gino Benvenuti, Storia della Repubblica di Pisa:
le quattro stagioni di una meravigliosa avventura, Giardini, 1961
Venezia
* Massimo Costantini, Una Repubblica nata sul mare:
navigazione e commercio a Venezia, Marsilio, 2005 ISBN 978-88-317-8854-0
* Raimondo Morozzo della Rocca, Francesca Maria Tiepolo, Venezia:
Serenissima Repubblica dalle origini al 1797, Fondazione italiana per la storia amministrativa, 1972
Ancona
Ragusa
Gaeta
* Antonio Sperduto, Gaeta, Electa Napoli, 1999 ISBN 978-88-435-8630-1
Noli
Rapporti tra le repubbliche marinare
;Rapporti tra Venezia e Genova
;Rapporti tra Genova e Pisa
;Rapporti tra Venezia e Pisa
;Rapporti tra Amalfi e Pisa
;Rapporti tra Venezia, Ancona e Ragusa
;Rapporti tra Amalfi e Gaeta
Sitografia
