Le elezioni presidenziali negli Stati Uniti d'America del 2016 si sono tenute l'8 novembre.
L'imprenditore e personaggio televisivo newyorkese Donald Trump, candidato del Partito Repubblicano contraddistintosi per il suo stile politicamente scorretto, ha sconfitto la candidata del Partito Democratico Hillary Clinton, prima donna ad aver vinto le primarie presidenziali di uno dei principali partiti, e gli altri contendenti minori.
Il risultato, arrivato al termine di una campagna elettorale segnata da toni molto aspri, ha smentito le previsioni della vigilia, venendo descritto da diversi media come il più sorprendente dalle elezioni del 1948.
Donald Trump è diventato presidente eletto ottenendo il voto della maggioranza, e precisamente di 304, dei 538 grandi elettori che compongono il Collegio elettorale (numero inferiore a quelli ottenuti dal predecessore democratico Barack Obama nelle due precedenti elezioni, ma superiore a quelli del repubblicano George W. Bush nel 2000 e nel 2004).
Hillary Clinton è stata invece la più votata a livello popolare, con quasi tre milioni di preferenze in più dell'avversario.
Con la vittoria di Trump è la quinta volta nella storia degli Stati Uniti che un candidato riesce ad ottenere la Presidenza senza la contemporanea maggioranza dei voti dei grandi elettori e delle urne.
Inoltre, per la quarta volta nella storia degli Stati Uniti dal 1944, entrambi i candidati principali provenivano dallo Stato di New York.
Contesto
Le elezioni hanno determinato il 45º presidente degli Stati Uniti, successore del democratico Barack Obama, in carica negli otto anni precedenti, ineleggibile in quanto aveva raggiunto il limite di due mandati previsto dal XXII emendamento della Costituzione statunitense.
Si sono tenute contestualmente alle elezioni parlamentari che hanno rinnovato i 435 membri della Camera dei rappresentanti e 34 membri (un terzo) del Senato.
Il sistema elettorale prevede un'elezione semidiretta;
il presidente è infatti eletto a maggioranza assoluta, per un mandato di quattro anni, dal Collegio elettorale, composto da 538 grandi elettori, eletti tramite elezione diretta il martedì successivo al primo lunedì del novembre dell'ultimo anno del mandato del presidente in carica.
Ogni stato federato elegge un numero di delegati pari ai rappresentanti dello stesso Stato al Congresso, ripartizione che tiene conto anche della consistenza della popolazione e quindi soggetta a revisione periodica.
Eccetto il Maine e il Nebraska, ogni stato ha adottato un sistema elettorale per il quale vengono eletti solo i delegati sostenitori di uno stesso candidato che insieme hanno ottenuto più voti;
il candidato indirettamente vincitore nel singolo Stato si aggiudica quindi tutti i delegati assegnati allo stesso.
Il Maine e il Nebraska invece, rispettivamente dal 1972 e dal 1996, eleggono un grande elettore per distretto congressuale, mentre solo i rimanenti rappresentanti dei due stati vengono eletti su base statale, sempre con metodo maggioritario.
Nelle precedenti elezioni solo nel 2008 uno dei due stati non ha eletto tutti i propri delegati in favore dello stesso partito:
in quell'anno infatti nel secondo dei tre distretti del Nebraska, stato tradizionalmente repubblicano, aveva vinto Obama, segnando l'assegnazione di un grande elettore al Partito Democratico in quello stato per la prima volta dal 1968.
I due partiti principali come da consuetudine scelsero i rispettivi candidati alla Presidenza nell'estate del 2016 al culmine di elezioni primarie.
I militanti del Partito Democratico scelsero per la prima volta una donna, l'ex Segretario di Stato ed ex first lady Hillary Clinton, che poté contare sin dalle prime fasi sull'endorsement della stragrande maggioranza degli esponenti del suo partito, dovendo tuttavia fronteggiare fino alla fine delle primarie Bernie Sanders, candidato semi-indipendente che ottenne una vasta popolarità tra gli elettori più giovani, il quale si presentò come antagonista del sistema finanziario e sostenitore di politiche socialiste di stampo nord-europeo.
Ad affiancarla come candidato vicepresidente fu designato Timothy Michael Kaine.
Il Partito Repubblicano scelse invece il controverso candidato Donald Trump, ricco imprenditore e personaggio televisivo, il quale non riuscì a far convergere su di lui un consenso tra le varie correnti e tra i maggiori esponenti del partito.
Al contrario, anche dopo il trionfo frutto del voto popolare, a causa delle sue posizioni e del suo atteggiamento, vari esponenti repubblicani rifiutarono di esprimergli sostegno nella corsa alla Casa Bianca, alcuni annunciando persino di votare per altri candidati.
Trump scelse come candidato vicepresidente Mike Pence, governatore dell'Indiana apprezzato tra i repubblicani, cercando così di tamponare la disaffezione di buona parte del partito.
Candidati
Partito Democratico
Il Partito Democratico scelse il candidato alla Presidenza durante la convention nazionale organizzata a Filadelfia dal 25 al 28 luglio 2016.
Ad aver ottenuto la nomination fu Hillary Clinton, già Segretario di Stato dal 2009 al 2013,
che vinse le elezioni primarie tenutesi tra i mesi di febbraio e giugno 2016.
L'ex first lady aveva annunciato per la prima volta l'intenzione di candidarsi il 12 aprile 2015, dando ufficialmente il via alla sua campagna il 13 giugno 2015.
Divenne la presumptive nominee (nominata prevista) del partito solo al termine delle primarie, il 7 giugno 2016, prima della nomina formale alla convention avvenuta il seguente 26 luglio.
La Clinton divenne così la prima donna ad ottenere la nomination di uno dei due partiti maggiori.
Il candidato vicepresidente fu invece Tim Kaine, senatore per lo Stato della Virginia e governatore della Virginia dal 2006 al 2010, annunciato ufficialmente da Hillary Clinton il 22 luglio.
Avevano partecipato alle primarie anche Bernie Sanders, rimasto in corsa fino alle ultime votazioni, e Martin O'Malley, che si era invece ritirato dopo i primi caucus in Iowa.
File:
Hillary Clinton by Gage Skidmore 2.jpg|Hillary Clinton,
candidata Presidente
File:
Tim Kaine, official 113th Congress photo portrait.jpg|Tim Kaine,
candidato Vicepresidente
Partito Repubblicano
Il Partito Repubblicano scelse ufficialmente il candidato alla Presidenza alla convention nazionale organizzata a Cleveland dal 18 al 21 luglio 2016.
Donald Trump, proprietario e presidente del consiglio d'amministrazione della Trump Organization, ottenne la nomination vincendo le elezioni primarie tenutesi tra i mesi di febbraio e giugno 2016.
Il magnate newyorkese aveva avviato la sua campagna il 16 giugno 2015, divenendo il presumptive nominee delle primarie il 4 maggio 2016, prima dell'incoronazione formale alla convention il seguente 19 luglio.
Il candidato vicepresidente fu Mike Pence, governatore dell'Indiana, scelto ufficialmente da Trump il 15 luglio.
Tra i numerosi partecipanti alle primarie figuravano Jeb Bush, Ben Carson, Chris Christie, Ted Cruz, Carly Fiorina, John Kasich, Jim Gilmore, Mike Huckabee, Rand Paul, Marco Rubio e Rick Santorum.
File:
Official Portrait of President Donald Trump (cropped).jpg|Donald Trump,
candidato Presidente
Vice President Pence Official Portrait.jpg|Mike Pence,
candidato Vicepresidente
Altri partiti e indipendenti
Candidati sulle schede elettorali in almeno 30 stati
Partito Libertariano
Il Partito Libertariano scelse il candidato alla Presidenza il 29 maggio 2016 alla convention nazionale organizzata a Orlando.
La nomination fu conquistata da Gary Johnson, governatore del Nuovo Messico dal 1995 al 2003 e già candidato per il Partito Libertariano alle elezioni del 2012.
Il candidato vicepresidente fu invece l'ex governatore del Massachusetts William Weld.
Altri candidati in corsa per la nomination libertariana erano Austin Petersen, Thomas Clements, Marc Allan Feldman, Cecil Ince, Steve Kerbel, Bart Lower, John McAfee, Darryl W. Perry, Derrick Michael Reid, Jack Robinson Jr., Rhett Rosenquest Smith, Shawna Joy Stirling e Joy Waymire.
File:
LOOK 1 064 6x4 (2) (26204324982).jpg|Gary Johnson,
candidato Presidente
File:
Bill Weld campaign portrait-2.jpg|William Weld,
candidato Vicepresidente
Partito Verde
Il Partito Verde scelse il candidato alla Presidenza alla convention nazionale tenuta a Houston il 6 agosto 2016.
Ad aver vinto la nomination fu Jill Stein, già candidata dei Verdi alle elezioni del 2012.
A essere candidato vicepresidente fu designato Ajamu Baraka, attivista di Washington.
Altri candidati in corsa per la nomination erano Darryl Cherney, Sedinam Kinamo Christin Moyowasifza Curry, William Kreml e Kent Mesplay.
File:
Jill Stein by Gage Skidmore.jpg|Jill Stein,
candidata Presidente
File:
Ajamu-Baraka.jpg|Ajamu Baraka,
candidato Vicepresidente
Candidati sulle schede elettorali in almeno 3 stati
Di seguito altri candidati comparsi sulle schede elettorali in almeno tre stati:
* Darrell L. Castle, avvocato dal Tennessee, candidato per il Partito della Costituzione
* Rocky De La Fuente, imprenditore dalla California, candidato per i partiti American Delta e Reform Party
* James Hedges, candidato per il Partito Proibizionista
* Alyson Kennedy, attivista dall'Illinois, candidato per il Partito Socialista dei Lavoratori
* Gloria La Riva, attivista dalla California, candidata per i partiti Party for Socialism and Liberation, Peace and Freedom e Liberty Union Party
* Evan McMullin, politico dallo Utah, candidato indipendente appoggiato dai partiti Better for America e Independence Party of Minnesota
* Monica Moorehead, attivista dall'Alabama, candidata per il Workers World Party
* Mimi Soltysik, attivista dalla California, candidato per il Partito Socialista e il Natural Law Party
Altri candidati minori
Di seguito i candidati comparsi sulle schede elettorali solo in uno o due stati:
* Scott Copeland, candidato dal Texas per il Constitution Party of Idaho
* Rocky Giordani, candidato dalla California per l'Independent American Party
* Tom Hoefling, attivista dall'Iowa, candidato per l'America's Party
* Lynn Kahn, medico dal Maryland, candidato indipendente appoggiato dal Voters United Party
* Chris Keniston, ingegnere dal Texas, candidato per il Veterans Party of America
* Kyle Kenle Kopitke, candidato per l'Independent American Party
* Laurence Kotlikoff, professore dal Massachusetts, candidato indipendente
* Princess Khadijah Jacob-Fambro, candidata indipendente dalla California
* Bradford Lyttle, attivista dall'Illinois, candidato per lo United States Pacifist Party
* Joseph Allen Maldonado, candidato indipendente dall'Oklahoma
* Mike Maturen, artista dal Michigan, candidato per l'American Solidarity Party
* Peter Skewes, professore dalla Carolina del Sud, candidato per l'American Party of South Carolina
* Rod Silva, imprenditore dal New Jersey, candidato per il Nutrition Party
* Mike Smith, avvocato dal Colorado, candidato indipendente.
* Dan Vacek, dal Minnesota, candidato per il Legal Marijuana Now Party
* Jerry White, attivista dal Michigan, candidato per il Socialist Equality Party
Clinton vs.
Trump, campagne e dibattiti
I due principali candidati, Hillary Clinton e Donald Trump, si contraddistinsero per le radicali differenze sia di programmazione politica sia di stile.
La Clinton, con una lunga carriera politica alle spalle, si propose infatti come una candidata moderata e d'esperienza, mentre Trump era di fatto un outsider senza una diretta esperienza in politica, un candidato anti-sistema e politicamente scorretto la cui nomination repubblicana provocò spaccature all'interno dello stesso partito con cui scelse di correre.
Per la Clinton la pregressa esperienza fu tuttavia usata anche come arma di critica, in particolare riguardo alla sua esperienza da Segretario di Stato durante la prima amministrazione Obama:
venne infatti accusata di aver mal gestito alcuni incidenti come la morte dell'ambasciatore statunitense Christopher Stevens in Libia nel 2012, negli attentati di Bengasi, oltre che di essere stata complice dei fallimenti in politica internazionale di Barack Obama, incluse le scelte riguardanti la stessa Libia, la primavera araba e le politiche di lotta al terrorismo.
La sua campagna elettorale fu inoltre macchiata dall'investigazione dell'FBI che accertò il suo uso negligente della posta elettronica durante la stessa esperienza di Segretario di Stato, avendo usato un suo server di posta privato per scambiare informazioni altamente riservate e andando così contro i protocolli di sicurezza.
L'FBI evitò un'incriminazione considerando la negligenza non intenzionale.
Riguardo ai programmi politici, sull'immigrazione la Clinton adottò una posizione più moderata, sostenendo nuovi percorsi che portassero alla cittadinanza per gli irregolari già presenti da tempo negli USA;
Trump propose invece una deportazione di tutti i clandestini e la costruzione di un grande muro lungo il confine con il Messico, attirandosi ilarità anche dallo stesso governo messicano che secondo lui avrebbe dovuto finanziarne la costruzione.
Sul controllo delle armi Hillary si disse favorevole a maggiori controlli e al bando di alcuni tipi di armi d'assalto, mentre Trump si disse contrario.
Tra le nette differenze di posizione emerse tra i due candidati, Trump promise la concessione di incentivi alle grandi imprese del Paese per aumentare investimenti e posti di lavoro e la rinegoziazione dei principali trattati internazionali, mentre l'ex first lady promise un aumento delle tasse sui redditi più alti per concedere sgravi alle piccole imprese;
il magnate, per combattere la criminalità nelle periferie, invocò anche il ripristino "della legge e dell'ordine", dicendosi un sostenitore del modello adottato a New York dall'ex sindaco Giuliani (maggiore presenza di polizia e perquisizioni preventive), metodo giudicato invece incostituzionale dalla Clinton.
Quest'ultima accusò inoltre l'avversario di razzismo, ricordando anche gli insulti rivolti in passato a molte donne, mentre per Trump lei non avrebbe avuto il temperamento giusto per essere presidente e si portava dietro un bagaglio di cattiva esperienza politica.
Il dibattito tra i running mate
Il dibattito tra i candidati vicepresidenti venne vinto dal repubblicano Mike Pence, che riuscì a mantenere uno stile moderato senza mai alzare i toni nonostante gli attacchi dell'avversario che lo chiamavano a difendere le numerose controverse posizioni di Trump;
Kaine al contrario apparve spesso sulla difensiva, interruppe numerose volte il contendente e parlò spesso distogliendo lo sguardo dalla telecamera.
Gli spettatori a seguirlo in diretta televisiva furono circa 37 milioni, facendo segnare l'audience più bassa per un dibattito vicepresidenziale dal 2000.
Le nuove accuse di sessismo a Trump e il secondo dibattito presidenziale
Trump venne molte volte criticato per aver usato nel passato un linguaggio offensivo nei confronti delle donne, ma durante la campagna presidenziale l'apice fu toccato alla vigilia del dibattito del 9 ottobre, quando venne diffusa una registrazione audio risalente al 2005 in cui il magnate, non molti mesi dopo il suo matrimonio con Melania, si vantava in termini volgari di poter molestare e portare a letto varie donne, anche sposate, grazie alla sua ricchezza e popolarità.
Le scuse di Trump, che tuttavia non perse occasione di attaccare l'avversaria comparando la situazione con gli scandali sessuali legati alla famiglia Clinton, non bastarono a evitare nuove perdite di consenso, con molti esponenti repubblicani (tra cui il senatore John McCain e l'ex Segretario di Stato Condoleezza Rice) a ritirare il proprio supporto alla sua candidatura e a invitarlo a ritirarsi dalla corsa.
La Clinton invece ribadì come il tutto non facesse che dimostrare ulteriormente il tipo di uomo rappresentato da Trump e di come non fosse adatto a essere Presidente Il magnate ricordò invece le decine di migliaia di e-mail cancellate dopo l'avvio delle investigazioni, arrivando a promettere l'avvio di un'indagine speciale in caso di vittoria delle elezioni e dicendole testualmente che sarebbe già finita in prigione se lui fosse Presidente, impressionando non poco diversi commentatori.
L'ultimo dibattito e il "contratto con l'elettore americano"
In occasione del dibattito del 19 ottobre i due candidati ebbero modo di reiterare le loro note divergenze su molti temi, inclusi immigrazione, aborto, diritti sulle armi, economia e politica internazionale.
Ancora una volta non mancarono forti attacchi personali, con l'ex Segretario di Stato che definì l'avversario un potenziale burattino di Putin, mentre Trump dichiarò che la Clinton Foundation era un'organizzazione criminale, reiterò come all'avversaria non dovesse neanche essere concesso di competere per via della questione delle e-mail e accusò la sua campagna di aver orchestrato violenze durante i comizi repubblicani.
I media posero particolare enfasi al rifiuto del candidato repubblicano di promettere di accettare il risultato del voto, che denunciò possibili brogli oltre alla parzialità dei mezzi d'informazione.
Dopo il dibattito fu molto apprezzato il moderatore, Chris Wallace, mentre secondo un sondaggio della CNN, come nei due precedenti dibattiti presidenziali, la performance di Clinton era stata nettamente la più gradita.
Tre giorni dopo l'ultimo duello televisivo, il 22 ottobre a Gettysburg, Trump annunciò un "contratto con l'elettore" («Contract with the American Voter»), in cui delineò il suo programma per i primi cento giorni della sua eventuale presidenza, promettendo tra i primi ordini esecutivi dopo l'insediamento il formale abbandono della Trans-Pacific Partnership, la cancellazione "miliardi di finanziamenti" verso i programmi dell'ONU contro il cambiamento climatico, la denuncia formale della Cina come "manipolatrice di valuta monetaria" e la rimozione delle restrizioni sullo sfruttamento delle risorse naturali negli Stati Uniti.
In precedenza un "contratto" con gli elettori era stato ideato in campagna elettorale nel 1994 da Newt Gingrich, quando il suo Contract with America aiutò il Partito Repubblicano ad ottenere la maggioranza nella camera bassa del Congresso dopo 40 anni dall'ultima vittoria.
La riapertura del caso sulle e-mail e gli ultimi giorni di campagna
Il 28 ottobre 2016, a meno di due settimane dal voto, l'FBI a sorpresa annunciò di aver riaperto le indagini sull'uso del server di posta elettronica privato da parte di Hillary Clinton quando era Segretario di Stato.
La decisione, avversata dai democratici e lodata dalla campagna di Trump, arrivò dopo la scoperta di nuove e-mail scambiate tra l'ex first lady e la sua stretta collaboratrice Huma Abedin su un computer del marito di quest'ultima, Anthony Weiner (a sua volta sotto investigazione a seguito dello scandalo che lo coinvolse per aver scambiato messaggi a sfondo sessuale con una minorenne).
Ma il 6 novembre, a due giorni dal voto, il direttore dell'agenzia James B. Comey chiarì che le nuove mail non cambiavano le conclusioni già prese nei mesi precedenti e che dunque non erano emersi ulteriori indizi in grado di aggravare la posizione della candidata democratica.
Negli ultimi giorni prima del voto, le due campagne concentrarono gli sforzi negli stati considerati "in bilico" e quindi più importanti per la vittoria finale (i cosiddetti swing states).
Trump continuò a tenere i suoi comizi per lo più da solo protagonista, senza contare su importanti politici locali (attenti che un'eventuale sconfitta del candidato repubblicano non compromettesse anche la loro carriera politica);
la Clinton al contrario ebbe al suo fianco Presidente e Vicepresidente uscenti, diversi senatori, tra i quali Bernie Sanders ed Elizabeth Warren, e varie celebrità, come Jay-Z, Beyoncé, Katy Perry e Stevie Wonder.
Alla vigilia del voto, Trump chiuse la campagna nel New Hampshire, dove aveva vinto la prima volta durante le primarie, mentre la Clinton tenne un'ultima manifestazione a Filadelfia, con il marito Bill, la figlia Chelsea, il Presidente Obama e la first lady Michelle.
Finanziamenti
Per quanto riguarda i finanziamenti, alla fine di ottobre 2016 la campagna di Clinton e i gruppi nati in suo sostegno avevano raggiunto una cifra di quasi 690 milioni di dollari raccolti, di cui 1,3 autofinanziati dalla stessa candidata, mentre la campagna di Trump ne aveva accumulato quasi 307 milioni, di cui 56 autofinanziati.
Considerando anche gli altri candidati minori e tutti coloro che avevano partecipato alle primarie, l'ammontare complessivo delle donazioni per le elezioni presidenziali del 2016 fu di circa 1,3 miliardi di dollari.
Sondaggi
Sia durante le primarie sia durante l'estate successiva Clinton rimase in testa ai sondaggi con un buon margine di vantaggio su Trump.
Alla fine di agosto 2016 una media dei sondaggi calcolata dalla CNN vedeva la candidata democratica registrare a livello nazionale il 42% di preferenze contro il 37% del repubblicano, mentre all'inizio dello stesso mese il distacco era arrivato a raggiungere i dieci punti (49 a 39).
Per quanto riguarda gli altri candidati, Gary Johnson registrava il 9% e Jill Stein il 4%.
Durante il mese precedente le elezioni, complici le nuove dichiarazioni sessiste del magnate newyorkese svelate da un video risalente a diversi anni prima, il distacco tra i due candidati si andò ampliando;
alla fine dello stesso ottobre 2016, però, dopo la decisione dell'FBI di riaprire il caso sulle e-mail di Clinton, Trump tornò ad avvicinarsi considerevolmente all'avversaria, rimanendo indietro in media solo di un paio di punti a una settimana circa dal voto;
la candidata democratica rimaneva comunque la favorita per la vittoria finale.
Sondaggi negli swing states
Nella tabella a seguire la media degli ultimi sondaggi prima del voto per gli stati in inglese definiti swing states e battleground states, ossia quelli statisticamente più inclini a votare per partiti diversi rispetto le precedenti elezioni più recenti e in cui i sondaggi avevano mostrato distacchi più contenuti tra i principali sfidanti;
si trattava quindi degli stati considerati più decisivi per la vittoria finale, a differenza di altri in cui gli elettori tendono a confermare più frequentemente il proprio voto da un'elezione all'altra.
Degli altri 40 stati, almeno 17 erano considerati "sicuri" democratici, pari a 200 grandi elettori, e almeno 20 repubblicani, pari a 157 grandi elettori.
Altri tre considerati dall'esito potenzialmente aperto ma con una tendenza dei sondaggi più favorevole ai repubblicani erano Arizona, Georgia e Utah, che mettevano in palio 33 grandi elettori, più un distretto del Maine e uno del Nebraska, entrambi equivalenti a un grande elettore ciascuno, negli unici due stati ad assegnare una parte dei delegati per distretto congressuale e non solo su base nazionale.
Nel 2016 alcune stime indicano che circa 42 milioni di elettori avevano già votato prima dell'8 novembre, in lieve flessione rispetto al 2012, quando erano stati 46 milioni, ma con aumenti considerevoli in molti stati chiave, dove le campagne hanno spinto di più per assicurarsi più voti possibile il prima possibile:
in Florida, in particolare, si è registrato un aumento del 150% arrivando alla cifra record di 6,4 milioni di schede votate in anticipo, quasi la metà dell'intero elettorato.
La vittoria di Trump è stata annunciata con stupore dai media, avendo smentito sia le previsioni della vigilia sia le prime indicazioni degli exit poll che facevano presagire un aumento dell'affluenza tra le minoranze e una più netta affermazione della candidata democratica tra le donne, entrambe previsioni rivelatesi infondate durante la lunga notte di scrutini.
Mentre quattro anni prima la vittoria era stata annunciata entro la mezzanotte, in molti stati chiave l'incertezza si è protratta per diverse ore, con l'esito divenuto chiaro solo intorno alle 2:30 (ora della costa orientale statunitense, 07:30 UTC) del 9 novembre, quando, a scrutini in via di ultimazione, Donald Trump iniziò ad essere indicato dai media come presidente eletto, avendo raggiunto la maggioranza assoluta (270) dei 538 grandi elettori che compongono il Collegio elettorale degli Stati Uniti d'America.
Decisivi per l'affermazione di Trump, oltre alla conferma della preferenza per i repubblicani in Stati come Georgia e Carolina del Nord, sono stati i risultati ribaltati rispetto alle precedenti elezioni in Florida, Pennsylvania, Ohio, Michigan e Wisconsin, nonché in Iowa e in un distretto del Maine, dove nel 2012 aveva vinto il Partito Democratico.
Hillary Clinton ha invece prevalso nel voto popolare con circa 2 milioni e 900 mila preferenze di vantaggio.
Si tratta della quinta volta in cui il candidato che ottiene la presidenza non corrisponde al più votato su base nazionale;
in precedenza era avvenuto in occasione delle elezioni del 1824, del 1876, del 1888 e del 2000.
A 70 anni di età, Trump è il candidato più vecchio di sempre ad essere eletto Presidente, superando il record di anzianità di Ronald Reagan che aveva 69 anni quando vinse le elezioni nel 1980.
Insieme a Bill Clinton e George W. Bush, è il terzo Presidente degli Stati Uniti ad essere nato nel 1946.
È il primo presidente eletto senza aver mai avuto una precedente carica politica, un incarico in un ufficio federale o un'esperienza militare.
È il quarto vincitore delle elezioni ad aver perso nel proprio Stato di casa (New York), com'era già capitato a James K. Polk (1844), Woodrow Wilson (1916) e Richard Nixon (1968).
Trump è anche il quinto Presidente nato nello Stato di New York dopo Martin Van Buren, Millard Fillmore, Theodore Roosevelt e Franklin D. Roosevelt;
e il secondo Presidente nato nella città di New York dopo Theodore Roosevelt.
Il Partito Repubblicano è uscito vincente anche dalle elezioni parlamentari tenute nello stesso giorno, ottenendo la maggioranza dei seggi sia alla Camera dei rappresentanti che al Senato.
Risultati per stato
Mappe
File:
Results by state, shaded according to winning candidate's percentage of the vote 2016.svg|Risultati per stato, con diverse gradazioni di blu e rosso a seconda del margine di vantaggio del vincitore
File:
Cartogram-2016 Electoral Vote.svg|Cartogramma della distribuzione dei grandi elettori tra il Partito Repubblicano (porzioni in rosso) e il Partito Democratico (porzioni in blu)
File:2016 Presidential Election by County.svg|Risultati per contea (in rosso quelle in cui ha vinto Donald Trump, in blu quelle in cui ha vinto Hillary Clinton)
File:2016 Nationwide US presidential county map shaded by vote share.svg|Risultati per contea, con diverse gradazioni di blu e rosso a seconda del margine di vantaggio del vincitore
File:2016 presidential election, results by congressional district (popular vote margin).svg|Risultati per distretto congressuale, con diverse gradazioni di blu e rosso a seconda del margine di vantaggio del vincitore
Indicazioni demografiche
Di seguito i principali risultati degli exit poll condotti dalla Edison Research per il National Election Pool, consorzio formato da ABC News, The Associated Press, CBS News, CNN, Fox News e NBC News;
i dati derivano da un campione di 24 537 elettori, integrato da precedenti interviste telefoniche nei confronti di elettori che avevano votato in anticipo.
Reazioni e commenti
I discorsi dei principali sfidanti
Quando la vittoria di Trump è diventata certa per i mezzi di informazione, tra le 2:30 e le 3:00 locali, a New York, mentre le proiezioni della CNN continuavano ad essere proiettate sull'Empire State Building, il magnate repubblicano ha tenuto un primo breve discorso, dichiarando di voler essere il Presidente di "tutti gli americani", auspicando una riappacificazione con gli avversari, compresi i vari esponenti del suo stesso partito che non avevano votato per lui.
Al suo fianco, oltre al vicepresidente eletto Mike Pence, è apparsa la sua intera famiglia;
davanti ai suoi inneggianti sostenitori con in testa uno dei simboli della campagna elettorale (il cappellino rosso con lo slogan Make America Great Again), Trump indossava un classico vestito con camicia bianca e cravatta rossa, mentre la futura first lady un abito jumpsuit di Ralph Lauren con drappeggio frontale asimmetrico, interamente bianco, fatto in Italia e dal valore di circa 4 000 dollari.
La Clinton preferì invece rinviare al mattino seguente il tradizionale discorso di concessione, riconoscendo subito tuttavia la sconfitta telefonicamente a Trump.
Poco dopo si è rivolto alla nazione anche Obama, auspicando un superamento delle profonde divisioni che hanno caratterizzato l'elezione;
Obama si è anche detto orgoglioso di Hillary Clinton e ha annunciato di aver invitato Trump alla Casa Bianca già per il giorno seguente, iniziando a collaborare per una proficua transizione come già aveva fatto Bush nei suoi confronti otto anni prima.
Nei giorni seguenti non sono inoltre mancate critiche al sistema del collegio elettorale con cui viene eletto il Presidente, giudicato da diversi osservatori come antiquato e meno democratico, in quanto contrario al principio "una persona, un voto".
I difensori del sistema sostengono invece che esso tuteli, all'interno di uno Stato federale , i territori meno densamente popolati, i quali altrimenti diventerebbero ininfluenti;
inoltre alcuni commentatori hanno fatto notare come metta al riparo dal rischio di un difficoltoso riconteggio su base nazionale nel caso di un risultato con pochi voti di scarto.
Nei giorni seguenti l'elezione numerose critiche sono state rivolte ai vari analisti dei media che, prevedendo una netta vittoria della candidata democratica avrebbero fallito nel comprendere i reali sentimenti degli elettori e di evidenziare i reali trend indicati dai dati;
molte delle principali testate statunitensi davano infatti per altamente probabile una vittoria di Clinton, con un indice di probabilità che oscillava tra l'85% dichiarato dal New York Times e il 98% dall'Huffington Post.
Tra i più cauti nelle previsioni Nate Silver stimava un 35% di possibilità per una vittoria di Trump, mentre tra i pochissimi sondaggi a darlo in vantaggio prima del voto, sbagliando previsione a livello federale ma evidenziando un trend di crescita di popolarità del candidato repubblicano, erano stati quelli elaborati dal Los Angeles Times in collaborazione con l'University of Southern California.
I motivi di una sconfitta inaspettata
Nei giorni seguenti il voto sono state svariate le analisi della sconfitta di Hillary Clinton.
Uno degli aspetti principali è legato all'economia, il cui l'andamento non era percepito come soddisfacente dai cittadini:
nonostante un periodo post-crisi caratterizzato da una generale crescita del PIL e un aumento continuato dell'occupazione, pesavano nell'opinione pubblica il livello stagnante dei salari e le crescenti diseguaglianze tra classi, oltre alle convincenti critiche alle regole di sistema e agli accordi commerciali internazionali cavalcate con successo da Trump e alle quali la Clinton non era riuscita a dare risposte soddisfacenti (alcune sue posizioni in merito sono state tra l'altro sconfessate da alcune mail pubblicate da WikiLeaks).
Le elezioni hanno quindi evidenziato una spaccatura nell'elettorato tanto politica quanto economica:
gli effetti positivi della ripresa si sono concentrati principalmente nei più ricchi stati costieri e nel loro settore terziario, specialmente quello avanzato delle industrie high-tech, lasciando indietro gli stati centrali e la loro industria manifatturiera, che ha visto molti posti di lavoro trasferiti all'estero come incessantemente denunciato da Trump durante la sua campagna;
decisivi per la sua vittoria sono state proprio le vittorie in buona parte della Rust Belt che nel 2008 e nel 2012 aveva invece scelto il democratico Obama.
Oltre al malessere per l'economia e quindi per l'amministrazione in carica, nei confronti della quale la Clinton era vista come un elemento di continuità, tra i motivi principali individuati dai commentatori per spiegare il risultato elettorale figurano anche la tradizionale difficoltà per la forza politica uscente di riconfermarsi dopo un doppio mandato;
il generale basso livello di fiducia generato dalla candidata democratica, sul quale hanno influito sia indagine dell'FBI sul suo uso del server privato di posta elettronica durante l'esperienza da Segretario di Stato, brevemente riaperta proprio alla vigilia del voto, sia quanto emerso dalle mail diffuse a più riprese da Wikileaks, in particolare relative alla gestione della campagna elettorale contro Sanders durante le primarie e alle sue posizioni da "doppia faccia" riadattate nei confronti degli investitori privati rispetto quanto sostenuto in pubblico.
Infine, la scelta di concentrare la sua campagna più sul fatto di essere l'unica candidata qualificata per la Casa Bianca che su programmi concreti..
Trump è invece riuscito ad incrementare la performance dello sfidante repubblicano alle precedenti elezioni (Mitt Romney) anche tra le minoranze, latinos compresi, ottenendo il 29% delle loro preferenze (rispetto il 27% di Romney nel 2012) nonostante le dure posizioni sull'immigrazione
L'impatto sui mercati finanziari
L'annuncio della vittoria di Trump nella notte americana ha avuto inizialmente uno "shock" negativo sui mercati finanziari internazionali.
Secondo gli esperti gli investitori temevano infatti la sua "natura imprevedibile" e le posizioni espresse contro molti trattati commerciali durante la campagna elettorale.
Dopo l'annuncio dei risultati, l'indice Nikkei della borsa di Tokio ha chiuso con un ribasso di circa il 5,4%, mentre un particolare calo è stato registrato dal peso messicano, che durante gli scrutini si è svalutato fino all'11% toccando il livello più basso dal 1994 prima di recuperare parte del terreno perso;
come spesso avviene in periodi di turbolenza finanziaria, sono invece aumentate le quotazioni di "beni rifugio" come l'oro.
L'indice S&P 500 il 9 novembre ha chiuso in rialzo dell'1,1%;
tra il 1932 e il 2012 in media aveva invece perso l'1,1% il giorno dopo le elezioni.
Tra i titoli azionari più influenzati dai risultati elettorali hanno segnato rialzi quelli di varie aziende legate al settore farmaceutico, degli armamenti e delle costruzioni, mentre hanno perso valore quelli di imprese legate al settore delle energie rinnovabili e degli istituti finanziari più esposti verso il Messico.
Reazioni nel mondo politico internazionale
Tra le prime reazioni politiche internazionali, il ministro della difesa tedesco Ursula von der Leyen ha definito la vittoria di Trump un "profondo shock", mentre secondo l'ambasciatore francese negli Stati Uniti Gerard Araud rappresenta la fine dell'era del neoliberalismo che apre a scenari di incertezza.
La TV di stato cinese ha descritto il risultato come un segno della crisi della democrazia negli Stati Uniti, in contrasto con il sistema più "stabile" cinese.
Anche un editoriale sul quotidiano cinese Global Times, vicino al Partito Comunista, ha parlato di un duro colpo ai pilastri del sistema politico statunitense in grado di spezzare le fondamenta degli Stati Uniti.
Tra i primi a congratularsi con il vincitore sono stati i leader di vari movimenti di estrema destra e/o populisti, tra cui Marine Le Pen (Front National), Pauline Hanson , Nigel Farage (UKIP), Geert Wilders , Matteo Salvini (Lega Nord) .
Ogni delegazione ha proceduto al voto separatemente per le due cariche, registrando poi i risultati in una serie di certificati, alcuni destinati alle locali autorità statali, uno inviato al Presidente del Senato (il Vicepresidente uscente) e due all'Archivista degli Stati Uniti presso la National Archives and Records Administration di Washington.
Tuttavia, la conta dei voti e la relativa certificazione dei risultati è affidata poi al Congresso, che ha il potere di annullare uno o più voti espressi con un'apposita deliberazione da entrambe le camere, che nel caso di contestazioni del genere interrompono la sessione congiunta.
Il risultato finale ha infatti visto 304 voti per Trump, 227 per Clinton, tre per l'ex Segretario di Stato Colin Powell, e uno ciascuno per Bernie Sanders, Ron Paul, John Kasich e Faith Spotted Eagle, un leader Sioux e ambientalista.
Il Presidente del Senato ha presieduto la sessione, annunciando il risultato del voto del collegio elettorale e dichiarando quindi il 45º Presidente degli Stati Uniti e il suo Vicepresidente .
La cerimonia di insediamento di Donald Trump, anch'essa nei pressi del Campidoglio, si è tenuta il 20 gennaio, quando ha prestato giuramento davanti al Presidente della Corte suprema poco dopo mezzogiorno, momento in cui, come dettato dal ventesimo emendamento, è terminato il mandato del predecessore .
Note
Altri progetti
is176w54hdt97l9zf6jx1fh3pviqj0b
