È stato primo ministro del Regno Unito dal 1940 al 1945 e nuovamente dal 1951 al 1955.
È stato inoltre membro del Parlamento dal 1900 al 1922 e dal 1924 al 1964, rappresentando nel corso della sua carriera cinque diversi collegi.
Come primo ministro, è noto per aver guidato il Regno Unito alla vittoria nella seconda guerra mondiale;
fu anche leader del Partito conservatore per quindici anni, dal 1940 al 1955.
Churchill nacque in una famiglia aristocratica, figlio di Lord Randolph Churchill, importante statista conservatore;
arruolatosi nell'esercito britannico, combatté in India, nella guerra mahdista in Sudan e nella seconda guerra boera, ottenendo fama per le sue corrispondenze giornalistiche e per i libri di memorie sulle campagne a cui aveva preso parte.
Entrato in politica agli inizi del XX secolo, ricoprì incarichi ministeriali nel governo liberale presieduto da Herbert Henry Asquith e, insieme con il Cancelliere dello Scacchiere David Lloyd George, svolse un'intensa attività riformatrice in campo sociale.
Nominato Primo Lord dell'Ammiragliato, dopo lo scoppio della prima guerra mondiale dovette abbandonare il governo in seguito all'esito disastroso della campagna di Gallipoli, della quale era stato il principale promotore;
nel 1916, caduto Asquith, Churchill tornò a importanti incarichi di governo nel nuovo gabinetto di David Lloyd George.
Dopo la guerra ottenne la carica di Cancelliere dello Scacchiere del nuovo governo presieduto da Stanley Baldwin (1924-1929) e si fece promotore di una politica deflazionistica, restaurando la parità aurea della sterlina ai livelli pre-bellici.
Escluso da incarichi governativi durante gli anni 1930, Churchill divenne una delle voci più critiche riguardo alla Germania nazista, guidando la campagna per il riarmo.
Allo scoppio della seconda guerra mondiale divenne nuovamente Primo Lord dell'Ammiragliato, ma in seguito alle dimissioni di Neville Chamberlain nel maggio 1940 venne nominato Primo ministro.
I suoi discorsi e trasmissioni radiofoniche furono decisivi nel sostenere la resistenza britannica, specialmente nel difficile biennio 1940-1941 quando il Commonwealth e l'Impero britannico si trovarono a fronteggiare da soli la minaccia nazista.
Churchill guidò poi il Regno Unito durante l'intero conflitto e nei mesi successivi alla resa tedesca.
In seguito alla sconfitta dei Conservatori nelle elezioni del 1945, Churchill divenne leader dell'opposizione mantenendo comunque un grande prestigio internazionale;
nel 1946 pronunciò a Fulton il famoso discorso sulla "Cortina di Ferro", che convenzionalmente segna l'avvio della Guerra fredda.
Rieletto primo ministro nel 1951, il suo secondo mandato fu dominato da problemi di politica estera come l'insurrezione comunista in Malesia, la Rivolta dei Mau-Mau in Kenya, la guerra di Corea e il colpo di stato iraniano del 1953.
Churchill si dimise dalla carica nel 1955, rimanendo comunque parlamentare fino al 1964.
Alla sua morte la Regina gli concesse gli onori del funerale di stato, al quale parteciparono un gran numero di statisti.
Per l'attività di storico e scrittore portata avanti durante tutta la vita ricevette anche il Premio Nobel per la Letteratura nel 1953.
Protagonista di primo piano delle vicende politiche britanniche e internazionali per oltre cinquant'anni, Churchill è tra le figure più significative del XX secolo.
La sua memoria rimane oggetto di elogi e critiche e il dibattito intorno alla sua complessa eredità resta acceso.
Biografia
Le origini, la gioventù e la formazione (1874-1895)
La nascita e la famiglia
Churchill nacque nella dimora avita della famiglia paterna, Blenheim Palace nell’Oxfordshire, il 30 novembre 1874.
Diretto discendente dei duchi di Marlborough, il suo casato apparteneva ai massimi ranghi dell’aristocrazia britannica.
Discendendo dai Duchi di Marlborough, Winston Churchill è legato da una lontana parentela a Diana Spencer, Principessa del Galles (1961-1997), consorte sino al 1996 di Carlo, principe di Galles, figlio della Regina Elisabetta II.
Il nonno paterno, John Spencer-Churchill, VII duca di Marlborough, era stato per dieci anni parlamentare per il Partito conservatore e ministro nel governo di Benjamin Disraeli.
Suo padre Lord Randolph Churchill, era stato eletto Membro del Parlamento per Woodstock nel 1873.
Dalla stessa linea Churchill poteva vantare anche avi italiani delle famiglie fiorentine dei Guicciardini e degli Strozzi, in particolare dal fratello di Francesco Guicciardini Jacopo, che era stato ambasciatore di Firenze in Inghilterra nel XVI secolo.
La madre, Jennie Jerome era americana, figlia di Leonard Jerome, un facoltoso uomo d’affari di New York nonché proprietario del New York Times.
I genitori di Winston si incontrarono per la prima volta nell’agosto 1873 ad una regata sull’Isola di Wight, quando furono presentati dal Principe di Galles, amico di entrambi.
Jennie e Randolph si fidanzarono dopo appena tre giorni, ma il matrimonio fu ritardato a causa delle diatribe dei suoceri sull’ammontare della dote.
La coppia si sposò infine nell’aprile 1874 all’ambasciata britannica a Parigi.
Il primogenito nacque meno di otto mesi dopo le nozze;
il bambino venne battezzato “Winston Leonard”, in onore del capostipite della schiatta, padre del celebre condottiero John Churchill, chiamato anch’egli Winston, e del nonno materno, Leonard Jerome, ma altri autori hanno sostenuto che fosse nato prematuro a causa di una caduta da cavallo della madre.
Nel 1877 il duca di Marlborough venne nominato Viceré d’Irlanda e Lord Randolph divenne il suo segretario privato;
pertanto, l’intera famiglia Churchill si trasferì a Dublino.
Qui, nel 1880 nacque il secondo figlio della coppia, John Strange Spencer-Churchill detto “Jack” ma tale insinuazione, dettata forse dalla gelosia delle sorelle per Jennie, è stata confutata dagli storici.
Durante gli anni ’80 comunque i genitori di Churchill si estraniarono sempre più e la madre cominciò a frequentare vari amanti.
Il piccolo Winston non ebbe in pratica alcuna relazione con il padre, mentre riguardo alla madre più tardi ricordò:
“La amavo, ma a distanza”.
Molti anni più tardi, mentre Londra veniva bombardata dalla Luftwaffe, l’unico oggetto prezioso che Churchill portò nel bunker fu un ritratto di Jennie realizzato da John Singer Sargent.
Con il fratello, che visse sempre nella sua ombra, i rapporti rimasero invece molto stretti e affettuosi per tutta la vita, fino alla morte di Jack nel 1947.
Nella sua autobiografia “My Early Life” (La mia giovinezza) scrisse a proposito della Everest:
“Per tutta la mia infanzia e adolescenza è stata la mia più cara amica e confidente”.
File:
Randolph churchill nypl.jpeg|Lord Randolph Churchill
File:
Lady Jennie Spencer-Churchill (1854-1921) (B).jpg|Jennie Jerome
File:
John-Winston-Spencer-Churchill-7th-Duke-of-Marlborough.jpg|John Winston Spencer-Churchill, VII duca di Marlborough
File:
Frances Anne Vane Tempest Stewart duchess of Marlborough.jpg|Frances Anne Vane-Tempest-Stewart, duchessa di Marlborough
File:
LeonardJerome.jpg|Leonard Jerome
File:
Clarissa Hall Jerome.jpg|Clarissa Hall
L'istruzione e l'adolescenza
All’età di sette anni, Churchill venne mandato alla St. George’s School di Ascot, ma odiò la scuola, ebbe voti mediocri e fu indisciplinato.
I genitori si erano nel frattempo trasferiti a Connaught Place a Londra, dove Churchill li visitava regolarmente, mentre nello stesso periodo fu portato nella sua prima vacanza all’estero, nella località termale di Bad Gastein in Austria-Ungheria.
A causa della salute precaria, nel settembre 1884 fu trasferito alla Brunswick School di Hove nel Sussex dove i suoi risultati migliorarono, ma la condotta rimase indisciplinata.
A malapena passò gli esami di ammissione per la prestigiosa Harrow School dove si iscrisse nell’aprile 1888.
Qui il rendimento rimase alto, eccelse soprattutto in storia, ma gli insegnanti lamentavano la sua mancanza di puntualità e precisione.
Scrisse anche poesie e lettere che furono pubblicate nel giornale della scuola, l’Harrovian, vincendo anche una competizione di scherma.
Il padre aveva deciso che il giovane Churchill dovesse intraprendere la carriera militare, quindi trascorse gli ultimi tre anni ad Harrow nei corsi preparatori per l’accademia;
superò gli esami finali con voti bassi.
Nel gennaio 1893, durante una vacanza a Bournemouth, cadde e rimase incosciente per tre giorni.
Nel marzo dello stesso anno lavorò brevemente in una scuola serale a South Kensington.
Dopo due tentativi respinti, fu infine ammesso all’Accademia militare di Sandhurst, dove fu accettato come cadetto in cavalleria, cominciando i corsi nel settembre 1893.
Nell’agosto 1894 Churchill e il fratello trascorsero le vacanze in Belgio e durante il tempo libero a Londra si unì alle proteste per la chiusura dell’Empire Theatre, del quale era un assiduo frequentatore.
I corsi a Sandhurst terminarono dopo quindici mesi e Churchill si diplomò nel dicembre 1894, con ottimi risultati.
Cuba, India e Sudan (1895-1899)
Nel febbraio 1895 Churchill fu assegnato al IV reggimento Ussari dell’Esercito britannico, di stanza ad Aldershot.
Lo stipendio ammontava a 150 sterline all’anno, ben al di sotto del suo tenore di vita.
Ansioso di partecipare ad azioni militari, sfruttò l’influenza della madre per farsi assegnare in zone di guerra.
Nell’autunno del 1895 partì per Cuba insieme a Reginald Barnes, per assistere alla guerra d’indipendenza che l’isola stava combattendo contro la Spagna.
Qui si unì alle truppe spagnole come corrispondente di guerra e fu testimone di vari scontri con i ribelli indipendentisti.
Da Cuba Churchill riportò anche una delle passioni che l’avrebbero distinto negli anni successivi, quella per il sigaro, che lo accompagnerà fino alla morte.
Terminata questa esperienza trascorse un periodo di soggiorno negli Stati Uniti, il paese di sua madre, dove fece la conoscenza di Bourke Cockran, famoso uomo politico e oratore del tempo, che ebbe notevole influenza sul giovane Winston.
Churchill ammirava gli Stati Uniti, e scrisse a suo fratello che erano “davvero un grande paese”, dicendo anche alla madre:
“che grande popolo sono gli americani!”.
Al seguito degli Ussari Churchill giunse a Bombay nell’India britannica, nell’ottobre 1896.
Presto trasferito a Bangalore, prese alloggio in un Bungalow con l’amico Barnes;
Churchill rimase di stanza a Bangalore per diciannove mesi, facendo frequenti visite a Calcutta, spedizioni nello Hyderabad e due visite in licenza in Gran Bretagna.
Ritenendo di aver ricevuto una scarsa educazione, Churchill cominciò in questo periodo a studiare da autodidatta, leggendo opere di Platone, Adam Smith, Charles Darwin ed Henry Hallam.
Ebbero particolare influenza su di lui il Declino e caduta dell'impero romano di Edward Gibbon, il “Martirio dell’uomo” di William Winwood Reade, un’opera storica di impronta materialista e darwinista che influenzò l'agnosticismo di Churchill, oltre alle opere del famoso storico Whig Thomas Babington Macaulay.
Interessato sin d’allora di politica, nelle lettere private si definiva “un liberale in tutto tranne che nel nome”, aggiungendo però che non poteva sostenere il Partito liberale a causa del suo sostegno all’Home rule per l’Irlanda.
Piuttosto, si definiva un aderente dell’ideologia della c.d. Tory democracy, della quale già il padre era stato tra i principali esponenti.
In questa veste, durante una delle visite in patria, tenne il suo primo discorso pubblico a Bath ad un raduno della “Primrose League” (“Lega della Primula”), un’organizzazione militante fondata dal padre anni prima a sostegno dell’ala “uninazionale” dei Tories.
Il biografo Keith Robbins ha sostenuto che fu in questo periodo che Churchill formò gran parte del proprio pensiero politico.
In India, Churchill decise di unirsi al Corpo di Spedizione del Malakand, comandato da Bindon Blood nella campagna contro i ribelli Pashtun della tribù Mohmand nella Valle di Swat in India nord-occidentale.
Per poter partecipare alla campagna dovette accreditarsi come corrispondente di guerra per il “The Pioneer” e per il “Daily Telegraph”.
Nelle lettere ai familiari descrisse come fosse pratica di entrambi gli schieramenti massacrare i feriti dopo gli scontri, ma non ne fece cenno nelle sue corrispondenze giornalistiche.
Rimase al seguito dell’esercito per sei settimane prima di fare ritorno a Bangalore nell’ottobre 1897.
Qui scrisse il suo primo libro, “The story of the Malakand Field Force”, relativo alla campagna appena trascorsa, che fu poi pubblicato da Longman e ricevette un’ottima accoglienza.
Nello stesso periodo scrisse anche un romanzo a chiave dal titolo “Savrola”, ambientato in un immaginario regno balcanico, che fu pubblicato a puntate sul Macmillan’s Magazine tra maggio e dicembre 1899, prima di apparire in forma di libro.
Kitchener fu inizialmente reticente, sostenendo che Churchill fosse solo in cerca di fama e di medaglie.
Qui fece uso dei suoi contatti, tra cui il primo ministro Lord Salisbury, vecchio collega del padre, per farsi assegnare al corpo di spedizione sudanese.
In cambio accettò di scrivere degli articoli di corrispondenza per il Morning Post.
Partì quindi per l’Egitto, dove si unì al XXI Lanceri al Cairo prima di risalire il Nilo verso sud alla volta del Sudan.
Qui prese parte alla famosa Battaglia di Omdurman, nella quale le forze del Mahdi (messia islamico) Abd Allah al-Ta'aysh subirono una decisiva sconfitta.
Nei suoi articoli, Churchill espresse giudizi molto critici sul comportamento di Kitchener verso i feriti, e soprattutto sulla profanazione della tomba del Mahdi da lui ordinata.
Per questo Kitchener odiò Churchill, un'ostilità le cui conseguenze si sarebbero viste molti anni dopo.
In seguito alla battaglia, Churchill donò una parte di pelle del suo petto perché fosse trapiantata a un commilitone ferito.
Tornato in Gran Bretagna in ottobre, pubblicò un’altra opera, intitolata “The River War” (“La guerra sul fiume”), dedicata alla campagna del Sudan.
Prime esperienze politiche e Guerra Boera (1899-1900)
Avendo preso la decisione di intraprendere una carriera parlamentare, Churchill approfondì i suoi contatti politici e tenne comizi a tre riunioni del Partito conservatore.
In questo periodo conobbe anche il suo primo amore, Pamela Plowden;
anche se la relazione non durò a lungo, i due rimasero amici per il resto della vita.
In dicembre fece ritorno in India per tre mesi, dove coltivò assiduamente la sua passione per il polo.
Durante la permanenza a Calcutta fu ospite del Viceré George Nathaniel Curzon.
Durante il viaggio di ritorno in Gran Bretagna soggiornò all’Hotel Savoy del Cairo, dove fece la conoscenza del Khedivè Abbas II, prima di tornare in patria in aprile.
Qui si concentrò nuovamente sulla politica, partecipando ad incontri di partito e ad eventi mondani, come le cene a casa Rothschild.
Fu scelto come candidato per le elezioni suppletive del giugno 1899 ad Oldham nel Lancashire.
Sebbene il seggio fosse stato in precedenza tenuto dai Conservatori, i Liberali ottennero una vittoria di misura.
Churchill raccolse 11.477 voti contro i 12.770 del candidato liberale Walter Runciman.
Sbarcato a Cape Town raggiunse il fronte a Ladysmith, allora assediata dalle truppe boere.
Tra i corrispondenti di guerra britannici era presente anche la zia di Churchill, lady Sarah Wilson, una delle prime donne della storia ad aver svolto questa professione.
Durante un viaggio in treno verso Colenso, nella provincia del KwaZulu-Natal, il convoglio venne attaccato dai boeri e Churchill fu catturato e internato in un campo di prigionia a Pretoria.
Tuttavia in dicembre, Churchill e altri due prigionieri riuscirono a evadere attraverso i bagni del campo.
Si nascose dapprima in un treno abbandonato e poi in una miniera appartenente a un simpatizzante dei britannici.
Ricercato dai boeri, Churchill riuscì infine a nascondersi su un convoglio che lo portò al sicuro nell’Africa Orientale Portoghese (odierno Mozambico).
Da qui si imbarcò per Durban, dove scoprì che la sua evasione lo aveva reso famoso.
Invece di tornare in patria, Churchill preferì essere assegnato come tenente nel reggimento dei South African Light Horse e in questa veste si unì alle truppe del generale Redvers Buller che sconfissero i boeri a Ladysmith e presero Pretoria, segnando la vittoria britannica nel conflitto.
Nei suoi scritti durante la campagna, Churchill criticò aspramente l’ostilità britannica verso i boeri, invocando invece un trattamento generoso degli sconfitti e una pace rapida.
Churchill e suo cugino, il duca di Marlborough, entrarono a Pretoria alla testa delle truppe britanniche e ottennero la resa di 52 guardie boere dei campi di prigionia.
Dopo la vittoria, Churchill tornò a Cape Town e da lì, in luglio, salpò per il Regno Unito.
Nel maggio, quando ancora era in Sudafrica, i suoi dispacci al Morning Post furono pubblicati con il titolo “London to Ladysmith via Pretoria” (Da Londra a Ladysmith via Pretoria), che ottenne un buon successo di vendite.
Primi anni di carriera politica (1900-1939)
Ingresso in Parlamento e scalata ai vertici (1900-1911)
Forte della popolarità conseguita nel conflitto sudafricano, Churchill venne eletto per il seggio di Oldham alle Elezioni generali del 1900, le ultime dell’età vittoriana, nota anche come “Khaki election” (elezione khaki), per il decisivo vantaggio dato ai Tories dalla vittoria nella guerra boera.
Tuttavia, Churchill non prese parte alla cerimonia di apertura del Parlamento del dicembre 1900, ma si dedicò a un tour di conferenze in Gran Bretagna e negli Stati Uniti.
Grazie al successo del tour di conferenze negli Stati Uniti e alla prolifica attività di collaborazione con giornali e riviste Churchill riuscì a guadagnare la somma di 10.000 sterline, equivalenti a circa 500.000 sterline nel 2001.
All’epoca i parlamentari non percepivano alcun compenso e Churchill non aveva ereditato quasi nulla alla morte del padre, poiché questi aveva perso gran parte del suo patrimonio.
Churchill prese infine possesso del suo seggio nel febbraio 1901.
In Parlamento, Churchill si unì a un gruppo di giovani deputati conservatori il cui leader era Lord Hugh Cecil, figlio del primo ministro Lord Salisbury.
Da lui il gruppo prese il nome di “Hughligans”.
Il primo intervento parlamentare di Churchill fu un duro attacco al Segretario di Stato per la Guerra St. John Brodrick, che aveva proposto di aumentare gli effettivi dell’esercito a sei corpi d’armata, tre dei quali da stanziare all’estero.
Churchill aveva preparato con cura il suo intervento per sei settimane e parlò per un’ora senza appunti.
L’intervento mostrò abilità retoriche notevoli e fu subito paragonato alle famose allocuzioni del padre.
A partire dal 1903 Churchill cominciò ad allontanarsi dai conservatori.
In particolare, si oppose al leader dei Liberali Unionisti Joseph Chamberlain, vecchio amico e alleato politico del padre, il cui partito era in coalizione con i Tories.
Chamberlain propose un vasto piano di tariffe protezioniste per preservare il primato dell’industria britannica davanti all’emergente concorrenza tedesca e americana.
Churchill allora e in seguito fu invece un sostenitore del libero commercio.
Nel 1904, elogiò in un discorso l'alfiere del libero commercio di metà Ottocento, Richard Cobden, in occasione del centenario della sua nascita.
Quando gli attacchi alle politiche protezioniste dei conservatori e di Chamberlain si moltiplicarono, fu sfiduciato dal suo stesso collegio.
Oldham era infatti un importante centro dell’industria tessile e gli elettori locali erano favorevoli alle politiche protezioniste sostenute da Chamberlain e dagli Unionisti, che prevedevano dazi sui prodotti tessili stranieri.
Churchill continuò comunque a sedere in Parlamento per Oldham fino alle successive elezioni.
Passato ufficialmente ai liberali dopo la Pasqua del 1904, quando il partito giunse al governo nel dicembre 1905, con il primo ministro Henry Campbell-Bannerman Churchill ottenne il suo primo incarico ministeriale come Sottosegretario alle Colonie.
In questa veste, Churchill si occupò da subito di questioni di grande rilievo, come l’adozione di una nuova costituzione per le repubbliche boere del Transvaal e dell’Orange e con lo scandalo del lavoro forzato degli immigrati cinesi nelle miniere sudafricane.
Dopo le elezioni generali del 1906, vinte a schiacciante maggioranza dai liberali, Churchill venne nominato Ministro del Commercio (President of the Board of Trade).
In tale veste Churchill si schierò da subito a fianco del nuovo Cancelliere dello Scacchiere David Lloyd George nell’opposizione all’aumento delle spese per la flotta.
Il Primo Lord dell’Ammiragliato Reginald McKenna aveva proposto l’acquisto di sei nuove navi da battaglia Dreadnought, ma Churchill e Lloyd George proposero di limitare il numero a quattro.
Ispirato da quest'ultimo, Churchill promosse molte riforme sociali, come l'istituzione del salario minimo (tramite il Trade Boards Act del 1909) e il limite della giornata lavorativa a otto ore per i minatori (Mines Act del 1908).
Con il Labour Exchanges Act (1909) istituì uffici di collocamento per la ricerca di impiego.
Churchill svolse anche un ruolo chiave nel sostenere Lloyd George e le due grandi riforme del governo Asquith, il c.d. People’s Budget e il Parliament Act del 1911.
Il Budget proposto da Lloyd George consisteva in una grande riforma fiscale volta a tassare la rendita fondiaria per finanziare un vasto programma assistenziale per i ceti più disagiati e le spese militari rese necessarie dal rafforzamento della Germania.
Il Budget era ispirato alle teorie dell’economista Henry George e mirava a colpire soprattutto la rendita fondiaria.
Churchill si impegnò attivamente nella campagna presiedendo la “Budget League” e nelle due elezioni generali che si susseguirono nel gennaio e nel dicembre 1910 vinte dai liberali.
I discorsi di Churchill fecero uso di una forte retorica georgista;
la proprietà della terra era la fonte di tutti i monopoli.
Nel 1911, prese l'inusuale decisione di presenziare personalmente all'Assedio di Sidney Street, un'operazione di polizia contro una banda di rapinatori.
Anche in quest'occasione la sua decisione sollevò numerose critiche.
Sebbene non assumesse il diretto comando delle operazioni, il biografo Roy Jenkins ha affermato che Churchill si recò sul luogo perché “non poteva resistere alla tentazione di trovarsi al centro della mischia”.
La sua presenza tuttavia attirò molte critiche.
A un certo punto l’edificio assediato prese fuoco e Churchill supportò la decisione di negare ai pompieri l'accesso, per costringere la banda ad arrendersi o a morire.
Favorevole all'eugenetica, Churchill partecipò anche alla stesura del Mental Deficiency Act del 1913.
Tuttavia, la legge approvata dispose l'internamento coatto di handicappati e malati mentali invece della loro sterilizzazione, come aveva proposto Churchill.
A questo proposito aveva scritto a H.G. Wells, anche lui convinto eugenista "Ammiro l'abilità e il coraggio con cui avete discusso le questioni del matrimonio e della popolazione".
Quando era ancora Ministro del Commercio Churchill subì un’aggressione dalla suffragetta Theresa Garnett alla Stazione di Bristol Temple Meads.
La sua proposta per risolvere la questione fu quella di indire un referendum, ma l’idea non incontrò il favore di Asquith e del governo e la soluzione fu rimandata fino a dopo la Prima guerra mondiale.
Servizio nell'esercito territoriale
Nel 1900 Churchill prese congedo dall'esercito regolare e nel 1902 si arruolò nell'Imperial Yeomanry dove ottenne il grado di capitano del Queen's Own Oxfordshire Hussars il 4 gennaio 1902.
Nell'aprile 1905 fu promosso Maggiore e comandante dell'Henley Squadron dei Queen's Own Oxfordshire Hussars.
Nel settembre 1916 fu trasferito alla Territorial Army come ufficiale, incarico che mantenne fino al suo ritiro definitivo dall'esercito nel 1924, con il grado di Maggiore, ordinò la sostituzione delle bocche da fuoco navali con delle nuove da 381 mm.
Predispose il varo di nuove classi di navi, come la Queen Elizabeth e la Arethusa.
In queste riforme Churchill fu ispirato dall’ammiraglio John Fisher, che per molti anni era stato il motore dell’innovazione della Royal Navy.
Sempre incoraggiato da Fisher, promosse anche la modifica dei motori delle navi militari da combustibile a carbone in quelli a petrolio, il che rese necessario garantire un rifornimento continuo di questa materia prima.
A questo scopo, Churchill negoziò e fece approvare alla Camera dei Comuni un contratto di acquisto da parte dello Stato della quota del 51 per cento della Anglo-Persian Oil Company, con diritto di utilizzazione di tutto il petrolio estratto dalla compagnia.
Prima guerra mondiale
Con lo scoppio della Prima guerra mondiale, Churchill rimase a capo della Marina britannica.
L'evento più noto e controverso di questo periodo fu la fallita Campagna di Gallipoli, della quale Churchill fu promotore insieme all'ammiraglio John Fisher e al generale Kitchener.
L'operazione aveva l'obiettivo di eliminare le difese turche nello Stretto dei Dardanelli per consentire alle truppe da sbarco britanniche, australiane e francesi di raggiungere Costantinopoli e unirsi così all'esercito russo.
La flotta predisposta per l'azione non riuscì tuttavia ad annientare le difese dei turchi e Churchill, essendo il ministro responsabile, venne considerato il colpevole dell'insuccesso.
Per questo, nel 1915, anche su forte pressione dei conservatori, dovette dare le dimissioni.
Churchill a questo punto riprese servizio nell'esercito, pur rimanendo parlamentare, come tenente colonnello del VI battaglione dei Royal Scots Fusiliers.
Durante il suo periodo al comando Churchill e il suo battaglione furono di stanza a Ploegsteert, ma non presero parte ad azioni sul campo.
Churchill mostrò interesse per le condizioni dei suoi uomini, emanando severe disposizioni igieniche e deplorando gli assalti frontali che portavano a carneficine inutili.
Il 3 maggio il suo battaglione venne accorpato alla XV divisione e Churchill, deciso a rientrare in politica a tempo pieno, chiese di essere congedato.
Ministro degli Approvvigionamenti (1917-1919)
Churchill divenne Ministro degli Approvvigionamenti nel nuovo governo di Lloyd George.
Da poco entrato in carica, presentò alla Camera un disegno di legge che tutelava particolarmente le libertà sindacali dei lavoratori dell'industria bellica, dichiarando che senza il loro appoggio la guerra non poteva essere vinta.
Churchill fu un abile organizzatore, e riuscì ad aumentare notevolmente la produzione di armamenti nella fase finale del conflitto, dando un grande vantaggio materiale agli Alleati di fronte ad un'esausta Germania.
Quando nel marzo del 1917 cominciò l'ultima disperata offensiva tedesca Churchill rappresentò il coordinamento tra il Governo britannico e i comandi francesi.
Dopo la vittoria alleata, Churchill consigliò di essere moderati nella pace con la Germania sconfitta, soprattutto per evitare lo scoppio di una rivoluzione comunista nel Paese.
Nel dopoguerra (1919-1922)
Nel 1919 dopo le elezioni generali del 1918 che assegnarono una vittoria schiacciante alla coalizione di Lloyd George, Churchill divenne Ministro della Guerra e dell'Aviazione, unendo i due dipartimenti in precedenza autonomi.
Il suo primo incarico fu quello di organizzare la smobilitazione dei combattenti.
Churchill dispose che la priorità venisse data ai veterani che avevano servito più a lungo.
Fu anche il principale artefice della c.d. "Regola dei dieci anni" (Ten Years Rule), la quale prevedeva che il Tesoro avrebbe assunto il controllo delle spese della Difesa per i successivi dieci anni, sulla base del fatto che in tale periodo non ci sarebbero stati nuovi conflitti europei su larga scala.
Uno degli episodi che maggiormente segnarono il suo mandato al War Office fu l'Intervento alleato nella rivoluzione russa.
Churchill era un accanito sostenitore dell'intervento, avendo dichiarato che il Bolscevismo andava "strangolato nella culla".
Si assicurò, contro un Gabinetto diviso e incerto la prosecuzione e l'intensificazione dell'intervento britannico, contro il parere della maggioranza dei gruppi parlamentari e l'ostilità aperta del Partito laburista.
Anche dopo che Lloyd George impose il ritiro britannico dall'Europa orientale, Churchill fece inviare armi e munizioni ai polacchi impegnati in guerra contro i bolscevichi (guerra conclusasi vittoriosamente con la Battaglia di Varsavia).
La sua decisa attività anticomunista portò ad una rottura con Lloyd George che non si sarebbe mai rimarginata, a critiche dalla stampa e a ulteriore ostilità dei laburisti.
Quando nel 1920 scoppiò un'insurrezione dei curdi in Iraq, Churchill autorizzò espressamente l'uso di gas non letali per disperdere gli insorti.
In ogni caso, sebbene rifornimenti di armi chimiche fossero giunti in Mesopotamia, difficoltà pratiche impedirono di usarli.
Nel 1919, la Gran Bretagna e gli Stati Uniti firmarono un trattato di alleanza con la Francia che però il Senato degli Stati Uniti rifiutò di ratificare, affossando così sul nascere la proposta alleanza anglo-franco-americana.
Nel luglio 1921, Churchill sostenne alla Conferenza imperiale dei Dominions che nonostante il disimpegno americano la Gran Bretagna avrebbe dovuto stipulare un'alleanza militare difensiva con la Francia per garantire la sicurezza post-bellica.
Scrivendo al leader conservatore Andrew Bonar Law sintetizzò così la sua posizione verso il terrorismo:
"Bisogna attaccare questa gente.
Diventano assai pericolosi nel momento in cui pensano che si abbia paura di loro;
è come domare una tigre, o meglio, una iena rognosa".
Nel 1920 Churchill fu critico nei confronti della decisione di Lloyd George e degli altri capi alleati di smantellare l'Impero ottomano, decisione formalizzata con le risoluzioni della Conferenza di Sanremo di quell'anno.
In particolare, ritenne che il sistema dei mandati mediorientali avrebbe impantanato la Gran Bretagna sovraesponendola militarmente e distogliendo risorse da destinare invece ai territori storici dell'Impero britannico come l'India.
Geopolitica mediorientale
Nel 1921 Churchill divenne Segretario di Stato per le Colonie.
I due principali eventi che caratterizzarono il suo mandato furono la firma del Trattato anglo-irlandese del 1921 e la definizione del nuovo assetto del Medio Oriente alla Conferenza del Cairo dello stesso anno.
Alla conferenza parteciparono il colonnello Lawrence (Lawrence d'Arabia), Gertrude Bell, Hugh Trenchard, sir John Salmond e sir Percy Cox.
Nei preliminari dell'incontro, Churchill aveva incontrato delegati sia degli arabi che del Jewish National Council.
In un colloquio riservato con l'emiro Abdullah, gli promise che la Transgiordania sarebbe stata uno Stato arabo sotto la sua sovranità, esclusa dalla "Jewish National Home" promessa dalla dichiarazione Balfour.
In risposta alle preoccupazioni del sovrano, Churchill affermò che "L'immigrazione ebraica sarà un processo molto lento e diritti dell'esistente popolazione non ebraica saranno rigidamente preservati".
La conferenza presieduta da Churchill fu alla base dell'assetto politico del Medio Oriente ancora esistente ad un secolo di distanza.
Il Libano e la Siria, definiti nei loro confini attuali, rimasero sotto mandato francese.
Vennero anche tracciati i confini dell'Iraq, unendo i precedenti Vilayet ottomani di Bassora, Baghdad e Mosul, e della Giordania, affidati rispettivamente ai fratelli Faysal e Abdullah della Dinastia hashemita, imparentata con Maometto.
In particolare, Churchill fu il principale artefice della Giordania attuale e tracciò personalmente a penna il confine tra Giordania e Arabia Saudita, detto per questo "Winston's Hiccup" (Il singhiozzo di Winston).
Il padre dei due nuovi sovrani, lo sceriffo Husayn di La Mecca divenne Re dello Hejaz e Abdul Aziz ibn Saud, fondatore della Dinastia Saudita, vide riconosciuto il suo controllo sulla regione del Najd, strappata agli ottomani.
In particolare, la Giordania fu una creatura puramente churchilliana, scorporata da Churchill dal territorio originariamente destinato al protettorato palestinese allo scopo di mantenere le promesse fatte allo sceriffo Husayn di affidare agli Hashemiti un ruolo guida degli arabi liberati dal giogo ottomano.
Sempre nell'ottica della massima limitazione della sovraesposizione nel settore medio-orientale, parlando il 4 luglio 1921 alla Camera dei Comuni Churchill dimostrò che grazie all'immigrazione ebraica i costi del Mandato palestinese per il contribuente britannico erano scesi da 8 milioni di sterline nel 1920 a 4 milioni nel 1921 ed era previsto un ulteriore dimezzamento nel 1922 a 2 milioni.
Nel 1922 Herbert Samuel e altri funzionari del Colonial Office, su incarico di Churchill, redassero il documento noto come Churchill White Paper (Libro Bianco di Churchill).
In esso si stabilivano i principi operativi che avrebbero dovuto guidare lo stabilimento del "focolare" nazionale ebraico in Palestina, in un senso che, sebbene ribadisse il contenuto della dichiarazione Balfour, ne limitava allo stesso tempo la portata pratica.
La "Jewish National Home" non veniva intesa come uno Stato ebraico indipendente, ma semplicemente come un "centro culturale e spirituale per il popolo ebraico".
Nonostante questa formulazione di compromesso con le istanze arabe, essa venne rigettata dai rappresentanti arabi, mentre le organizzazioni sioniste vi avevano aderito.
In questo contesto si inserisce anche la creazione dello stato giordano, malvista dai sionisti più intransigenti, che voleva essere un segno della buona volontà britannica verso gli arabi.
Fu sempre suo convincimento, ribadito anche negli anni '30, quando fu uno dei consulenti della Commissione Peel, che lo sviluppo economico della Palestina favorito dall'immigrazione ebraica avrebbe a poco a poco stemperato le ostilità arabe.
Il trattato venne firmato alle tre del mattino del 6 dicembre, nell'abitazione di Churchill a Londra.
I porti tornarono poi sotto piena sovranità irlandese nel 1938, con il Trattato commerciale anglo-irlandese, dopo che lo Stato Libero era diventato l'attuale Repubblica d'Irlanda.
Quando gli irriducibili dell'IRA rifiutarono la firma del trattato, Churchill sostenne le forze armate del neonato Stato Libero d'Irlanda a reprimere le insurrezioni, schierandosi con Michael Collins.
Ritorno al partito conservatore
Nell'ottobre 1922 Churchill venne operato per un'appendicite e rimase al di fuori dei rivolgimenti politici del periodo.
I conservatori, nel corso di una riunione nella loro sede, il Carlton Club, guidati da Stanley Baldwin decisero di abbandonare la coalizione con Lloyd George, nonostante la contrarietà di Arthur Balfour, costringendolo a dimettersi e a indire le elezioni per il 15 novembre.
Essendo ancora convalescente Churchill non poté prendere parte alla campagna elettorale, sebbene la moglie Clementine si recasse a Dundee al suo posto, ma in generale in sua assenza la campagna fu mal condotta.
Il risultato fu che il voto si disperse e Churchill arrivò quarto nella competizione (solo i primi due venivano eletti).
Alle elezioni del successivo 29 ottobre, alle quali Churchill si era presentato come "costituzionalista indipendente", i conservatori ottennero una maggioranza schiacciante con 419 seggi contro i 151 dei laburisti e appena 40 liberali.
Nel gennaio del 1925 Churchill fu impegnato in un'intensa serie di negoziati a Parigi con gli Stati Uniti e altri Paesi alleati della Prima guerra mondiale per la restituzione dei debiti di guerra.
Riuscì ad ottenere un consenso unanime sulla sua proposta di rateizzare i pagamenti della Gran Bretagna in proporzione alla restituzione dei crediti da essa vantati verso altri alleati come Francia, Belgio, Italia e Giappone.
In seguito Churchill lo considerò il più grande errore della sua vita;
in discussioni all'epoca con l'ex cancelliere Reginald McKenna, Churchill riconobbe che il ritorno al Gold standard e la conseguente politica erano stati economicamente negativi.
In quelle discussioni sostenne che la decisione era stata fondamentalmente politica, un ritorno alle condizioni prebelliche di supremazia internazionale della sterlina.
La politica economica di Churchill fu largamente di tipo gladstoniano ;
da qui la sua sfiducia, in questa fase, verso la democrazia di massa, che ai suoi occhi degenerava inevitabilmente nella tirannide.
Churchill in realtà non si opponeva all'indipendenza in quanto tale, ma ai tempi, ritenendola prematura.
Motivò infatti la sua opposizione asserendo che gli indiani erano ancora troppo divisi in odi religiosi (tra indù e musulmani) e costumi arcaici come la divisione castale per poter diventare una vera nazione.
Churchill disse anche che se Gandhi fosse andato in sciopero della fame, si sarebbe dovuto lasciarlo morire.
In ogni caso, a dispetto della fama di anti-indiano, Churchill godeva di importanti estimatori anche in India.
Il famoso scrittore Nirad Chaudhuri, peraltro vicino al movimento indipendentista, appese un suo ritratto nel proprio ufficio quando venne nominato Primo ministro nel 1940.
Carestia del 1943
Riarmo tedesco e conflitti in Manciuria e Abissinia (1931-1936)
Churchill fu forse l'unico tra gli esponenti politici britannici e mondiali a manifestare sin dai primi anni '30 preoccupazione verso il regime instauratosi in Germania.
Tuttavia, il governo di unità nazionale tra laburisti e conservatori formatosi nel 1931 e dal quale Churchill era stato escluso continuò a portare avanti una politica di disarmo, incoraggiata anche dal Cancelliere dello Scacchiere Neville Chamberlain per ragioni di vincoli economici.
Per tutto il 1934 Churchill intensificò la sua campagna per il riarmo, soprattutto aereo.
Già prima della Grande Guerra Churchill aveva infatti intuito l'importanza fondamentale che l'arma aerea avrebbe assunto nella guerra moderna.
Il ministro dell'Aviazione nel governo di Ramsay MacDonald era il cugino di Churchill, Charles Vane-Tempest-Stewart, VII marchese di Londonderry, il quale, sebbene scettico, di fatto promosse una politica di disarmo della Royal Air Force in linea con il governo e le pressioni laburiste.
Nel 1931, Churchill aveva criticato la posizione della Lega delle Nazioni che si opponeva ai giapponesi in tramite la mediazione franco-britannica.
Churchill si trovava in vacanza in Spagna quando i tedeschi rioccuparono la Renania nel febbraio del 1936.
L'opposizione laburista era irremovibile nell'opporsi alle sanzioni e il governo nazionale era diviso tra i sostenitori delle sanzioni economiche e coloro che sostenevano che anche queste avrebbero portato ad un umiliante arretramento da parte della Gran Bretagna, dato che la Francia non avrebbe sostenuto alcun intervento.
Il discorso di Churchill del 9 marzo fu misurato e lodato da Neville Chamberlain come costruttivo.
Ma poche settimane dopo a Churchill fu preferito per l'incarico di Ministro per il Coordinamento della Difesa il procuratore generale Sir Thomas Inskip.
A.J.P. Taylor in seguito definì questa scelta "una nomina giustamente descritta come la più straordinaria da quando Caligola nominò console il suo cavallo".
All'epoca molti erano meno preoccupati:
Duff Cooper si opponeva alla nomina di Churchill, mentre il generale Ellison scrisse che aveva "un solo un commento, e cioè "Grazie a Dio siamo preservati da Winston Churchill".
Il 22 maggio 1936 Churchill presenziò a una riunione dei Conservatori della vecchia guardia (i membri del gruppo, non tutti presenti in quella occasione, includevano Austen Chamberlain (fratello di Neville), Geoffrey Lloyd, Leopold Amery e Robert Horne) nella casa di Lord Winterton a Shillinglee Park.
L'obiettivo era spingere il governo a un maggiore riarmo.
Baldwin commentò l'incontro dicendo che era "il periodo dell'anno in cui i moscerini escono da canali sporchi".
Anche Neville Chamberlain accrebbe il suo interesse per gli affari esteri e in giugno, in un attacco al giovane Ministro degli Esteri Anthony Eden, chiese la fine delle sanzioni contro l'Italia fascista (definite un "pieno sfoggio di follia").
Il 12 novembre Churchill tornò sull'argomento.
Dopo aver dato alcuni esempi specifici del riarmo bellico tedesco, affermò che "il governo semplicemente non riesce a prendere una decisione o non può convincere il primo ministro a prendere una decisione, quindi prosegue in uno strano paradosso.
Decisi solo di essere indecisi, decisi a essere irresoluti, irremovibili verso la deriva, solidi nella fluidità, potenti nell'impotenza.
E così continuiamo a perdere altri mesi preziosi, forse vitali affinché le locuste divorino la grandezza della Gran Bretagna".
Robert Rhodes James lo definì uno dei discorsi più brillanti di Churchill in quel periodo, la risposta di Baldwin suonò debole in confronto.
Lo scambio diede nuovo incoraggiamento al Movimento delle Armi e dell'Alleanza, creato da Churchill per fare pressione sul governo in senso favorevole al riarmo.
Crisi dell'abdicazione
Nel gennaio del 1936 salì al trono il re Edoardo VIII, con il quale Churchill intratteneva un rapporto di amicizia da 25 anni.
Quando emerse la volontà da parte del nuovo sovrano di sposare l'americana divorziata Wallis Simpson, Baldwin incaricò Churchill di tentare di convincerlo a rinunciare alla Simpson e a non abdicare.
Il 7 dicembre tenne alla Camera un discorso in favore di Edoardo, ma venne sommerso da fischi e improperi e fu costretto a interrompere il discorso.
Altri come Harold Macmillan furono stupiti dal danno che Churchill aveva procurato al movimento antinazista Armi e Alleanze con la sua difesa di Edoardo VIII.
In seguito, lo stesso Churchill scrisse:
"Ero sceso così in basso nell'opinione pubblica che la visione quasi universale era che la mia vita politica fosse finita".
Gli storici sono divisi sulle ragioni per le quali Churchill sostenne Edoardo VIII.
Alcuni come A. J. P. Taylor lo considerarono un tentativo di "rovesciare il governo di uomini deboli".
Altri, come R.R. James, considerarono i motivi di Churchill onorevoli e disinteressati, dati i rapporti di amicizia che legavano Churchill e la sua famiglia con i reali.
Secondo Giorgio Galli invece, la posizione di Churchill è spiegabile con il fatto che intendesse tenere sotto controllo Edoardo, le cui simpatie filonaziste erano note, per evitare che questi si compromettesse.
Ritorno dall'esilio
Davanti all'evidente ascesa delle ambizioni espansioniste della Germania nazista, Churchill continuò, inascoltato dal governo britannico, a perorare la causa di un'azione internazionale per contenere la Germania, di concerto con la Francia.
Tuttavia il nuovo governo, guidato da Neville Chamberlain, si fece promotore di una politica di avvicinamento al Terzo Reich;
questo causò dissidi che condussero alle dimissioni del ministro degli Esteri Anthony Eden, il quale da questo momento in avanti sarà un fedele seguace di Churchill.
Nel marzo, cominciarono a profilarsi le ambizioni naziste sui Sudeti, la regione montuosa della Cecoslovacchia abitata in maggioranza da tedeschi, e ricca di materie prime.
Ad aprile pranzò con il leader dei tedeschi dei Sudeti Konrad Henlein, un incontro fortemente voluto dallo stesso Hitler;
Churchill chiese a Henlein se "si rendeva conto che un incidente nei Sudeti poteva facilmente dare l'Europa alle fiamme".
A settembre incontrò anche l'ambasciatore sovietico Ivan Maiskij, il quale informò Churchill che l'Unione Sovietica intendeva appellarsi all' del Patto della Lega delle Nazioni per concertare un'azione con gli occidentali in difesa della Cecoslovacchia.
Tuttavia Halifax, informato da Churchill, rifiutò la possibilità di qualsiasi collaborazione con i sovietici.
Alla fine di settembre 1938 ebbe luogo la Conferenza di Monaco.
Gli accordi, siglati a porte chiuse senza alcun intervento dei rappresentanti cechi, prevedevano lo smembramento del Paese e l'annessione dei Sudeti alla Germania.
Il trattato fu accolto con giubilo in tutta Europa.
Mentre lasciava l'Hotel Savoy dove aveva cenato, Churchill si fermò davanti a un ristorante dove la gente festeggiava.
Commentò:
"Poveracci, non sanno cosa li aspetta.
Nel dibattito sugli accordi che seguì alla Camera dei Comuni, Churchill condannò con un celebre discorso la svendita della Cecoslovacchia a Hitler.
Durante il suo intervento Churchill fu costretto ad interrompersi a causa delle urla e degli improperi degli altri deputati.
Il 7 aprile l'Italia fascista invase l'Albania.
Nel corso dell'estate, Churchill insieme ad Eden e all'anziano Lloyd George si fece assertore della necessità di coinvolgere l'Unione Sovietica in un sistema di deterrenza internazionale antinazista.
In un'intervista radiofonica, si prese gioco dell'interruzione estiva dei lavori parlamentari "È proprio tempo di vacanze signore e signori!" e della propaganda nazifascista "I dittatori devono addestrare i loro soldati.
Per un'elementare prudenza non possono fare altro, dato che danesi, olandesi, svizzeri, albanesi, e ovviamente, ebrei, possono in ogni momento balzargli addosso e privarli del loro spazio vitale".
Quando, il 1º settembre, i tedeschi invasero la Polonia (di concerto con i sovietici in accordo con il Patto Molotov-Ribbentrop stipulato in agosto), Chamberlain, su pressione della Camera, inviò un ultimatum per chiedere la cessazione delle ostilità.
Il primo ministro aveva già invitato Churchill a entrare nel Gabinetto di guerra che sarebbe stato formato di lì a poco.
Il 3 settembre scadette l'ultimatum e Gran Bretagna e Germania si trovarono nuovamente in guerra.
Di nuovo all'Ammiragliato (1939-1940)
Il 3 settembre 1939, terminato il dibattito alla Camera Chamberlain convocò Churchill nel suo ufficio e gli offrì di ricoprire nuovamente l'incarico di Primo Lord dell'Ammiragliato.
Quando la notizia giunse agli uffici del Ministero venne telegrafato immediatamente un messaggio a tutte le navi:
"Winston is back" (Winston è tornato).
Nella riunione del Gabinetto di guerra del 4 settembre Churchill propose di attaccare immediatamente il fronte tedesco sulla Linea Sigfrido, per alleggerire la pressione sul fronte polacco, ma l'azione non fu intrapresa.
Fu Churchill a prendere l'iniziativa, promuovendo dapprima un'incursione navale nel Baltico e in seguito propose di minare le acque territoriali della Norvegia per bloccare l'afflusso di materie prime, soprattutto ferro, all'industria bellica tedesca.
Quando il 30 novembre l'Unione Sovietica invase la Finlandia, l'opinione conservatrice sembrò molto più entusiasta all'idea di scendere in campo contro l'Urss che contro la Germania nazista.
Churchill tuttavia rimase fermo nel ribadire che la priorità doveva essere data alla sconfitta del nazismo.
Il 13 dicembre l'Ammiragliato mise a segno un importante successo, quando tre incrociatori agganciarono la corazzata Graf Spee e la costrinsero a ritirarsi nel porto di Montevideo, dove si autoaffondò.
Il Consiglio supremo di guerra anglo-francese che si tenne a Parigi il 5 febbraio stabilì di inviare 30.000 uomini in Scandinavia.
Tuttavia il Gabinetto si oppose a minare le acque norvegesi.
Hitler, comprendendo la volontà alleata di occupare la Norvegia per tagliare alla Germania l'afflusso di materie prime, predispose l'invasione del Paese.
Solo all'inzio di aprile venne deciso di effettuare lo sbarco a Narvik ma ormai era troppo tardi.
Chamberlain aveva proclamata alla Camera che Hitler "aveva perso l'autobus", ma nel giro di poche settimane Danimarca e Norvegia furono occupate dai nazisti.
Le proposte strategiche di Churchill furono adottate con mesi di ritardo e l'incertezza britannica diede modo a Hitler di prevenire i suoi avversari.
Churchill tuttavia, in qualità di Ministro responsabile, difese il governo, in segno di lealtà verso Chamberlain.
Chamberlain tuttavia non presentò subito le dimissioni.
Comunicò a Giorgio VI che intendeva formare un governo di coalizione che comprendesse anche i laburisti.
In ogni caso, lui e il re avrebbero voluto che a succedergli fosse Lord Halifax, non Churchill.
Il principale esponente della famiglia, Lord Salisbury, disse:
"Nel corso della giornata bisogna nominare Winston Primo ministro.
Inoltre Halifax fece sapere che non avrebbe potuto accettare l'incarico perché, essendo membro della Camera dei lord, non avrebbe potuto partecipare ai dibattiti ai Comuni.
Nel pomeriggio giunse notizia che Clement Attlee aveva negato qualsiasi supporto laburista a un governo Chamberlain.
Questi voleva assicurarsi che il nuovo Primo ministro avesse l'appoggio di tutti i partiti;
in un incontro tra Churchill, Chamberlain, Halifax e David Margesson, il capogruppo conservatore alla Camera, venne deciso che Chamberlain avrebbe raccomandato Churchill come suo successore.
Chamberlain rassegnò allora le dimissioni e il 10 maggio Giorgio VI, in qualità di monarca costituzionale, chiese a Churchill di formare il governo.
L'ostilità del re e della moglie Elisabetta verso Churchill era dettata dalla sua strettissima amicizia con il precedente sovrano Edoardo VIII e con Wallis Simpson, per la cui causa il neo primo ministro si era battuto strenuamente.
La coppia reale invece detestava Edoardo e la Simpson e nutriva molta stima per Chamberlain e Halifax.
Inizialmente, Giorgio VI si oppose veementemente alla nomina di Churchill e la regina scrisse a Chamberlain lettere calorose anche dopo le sue dimissioni, affermando di "rammaricarsi moltissimo" del fatto che non fosse più Primo ministro;
l'ex primo ministro rimase infatti leader del partito fino alla morte nel mese di novembre (per un cancro alla gola).
Probabilmente Churchill non avrebbe potuto ottenere la maggioranza in nessuno dei partiti politici della Camera dei Comuni e la Camera dei lord rimase silente quando venne a sapere della sua nomina.
Churchill avviò allora le operazioni di evacuazione del corpo di spedizione britannico, che sarebbero culminate con l'Operazione Dynamo a Dunkerque.
Contatti con l'Italia
Fu in questa fase, la più disastrosa del conflitto, quando sembrava certo il trionfo del nazifascismo (Mussolini avrebbe dichiarato guerra il 10 giugno), che Halifax, rimasto nel Gabinetto di guerra come Ministro degli Esteri (insieme a Chamberlain, Ministro senza portafoglio), propose di prendere contatto con Mussolini per mediare una pace tra la Gran Bretagna e la Germania.
A questo scopo, Halifax si incontrò il 25 maggio con l'ambasciatore italiano Giuseppe Bastianini;
la proposta prevedeva una mediazione italiana di una pace europea, in cambio di concessioni territoriali all'Italia.
Churchill, sebbene non si mostrasse ostile in principio ad un approccio verso Mussolini, sostenne che avvicinare il duce avrebbe "compromesso l'integrità della nostra posizione di belligeranza".
Churchill, sempre su suggerimento di Halifax, aveva già scritto a Mussolini il 13 maggio dicendo:
Mussolini oppose uno sprezzante rifiuto all'approccio di Churchill.
Quest'ultimo ritenne dunque che non si potesse fare affidamento sul dittatore italiano, ormai chiaramente deciso a legare il suo destino a quello di Hitler.
Chamberlain annotò nel suo diario:
"Il Primo ministro disapprova ogni contatto con Musso".
Il 28 maggio si tenne la riunione decisiva del War Cabinet, che Churchill estese a tutti i ministri del governo.
Disse:
Non ci arrenderemo mai
La prova di forza di Churchill ebbe successo, grazia anche all'appoggio dei ministri laburisti Attlee e Greenwood.
Churchill aveva adesso ricompattato il Gabinetto, isolando gli appeasers.
Il giorno seguente pronunciò alla Camera uno dei suoi discorsi più celebri:
Il 10 giugno, Churchill si incontrò nuovamente con i comandi francesi, per incitarli alla resistenza a oltranza in Bretagna;
"È possibile che i nazisti dominino l'Europa, ma sarà un'Europa in rivolta".
Quando seppe che i francesi stavano evacuando Parigi urlò "All'inferno!".
Il presidente del Consiglio Paul Reynaud e Charles de Gaulle erano con Churchill, ma Weygand e Pétain "senile, passivo e disfattista" volevano negoziare la resa.
Il ministro dell'Interno francese Georges Mandel definì Churchill "L'energia e la sfida in persona.
L'unico raggio di sole sul suolo francese".
Un'ultima volta Churchill esortò Reynaud:
"Non cedete al nemico!
Continuate a combattere!", ma il 16 giugno la Francia capitolò.
Il 18 giugno tenne un altro dei suoi discorsi storici, quello sull'"Ora più bella":
La scelta di Churchill di mantenere viva la resistenza britannica fu decisiva per i successivi sviluppi della guerra.
La Gran Bretagna divenne la base per i rifornimenti all'Unione Sovietica e per il contrattacco alleato del 1942-45, culminato nello sbarco in Normandia e nella liberazione dell'Europa occidentale.
Rapporti con i sindacati e il movimento operaio
Durante il grande sciopero generale del 1926 Churchill era diventato largamente impopolare presso i sindacati e il movimento operaio in generale, a causa della sua fama di duro oppositore delle rivendicazioni dei minatori.
Tuttavia, Churchill dimostrò grande abilità nel ricostruire i suoi rapporti con la sinistra britannica, sin dagli anni '30, comprendendo bene che senza l'appoggio delle masse lavoratrici lo sforzo bellico sarebbe stato vano (posizione identica a quella già assunta durante la Prima guerra mondiale).
In particolare riuscì a coinvolgere nel movimento di pressione per il riarmo da lui creato "Armi e Alleanze", il Trades Union Congress presieduto da Walter Citrine, con il quale organizzò il grande raduno all'Albert Hall del 1936, poi fallito a causa della perorazione in favore di Edoardo VIII contenuta nel'intervento di Churchill.
Il rapporto con il movimento operaio divenne tuttavia cruciale dopo lo scoppio della guerra.
In particolare Churchill sapeva che le ali più radicali facenti riferimento al Partito Comunista di Gran Bretagna (CPGB), erano emanazioni dell'Unione Sovietica attraverso il Comintern.
Infatti, negli anni '30 il CPGB era stato in prima linea nella lotta a oltranza contro il fascismo, ma dopo la firma del Patto Molotov-Ribbentrop i comunisti inglesi divennero fermi sostenitori della linea ufficiale staliniana di neutralità, che in sostanza incoraggiava a sabotare gli sforzi bellici della Gran Bretagna contro la Germania nazista.
Per questo dirigenti come Harry Pollit e J R. Campbell, ostili a questa linea, furono espulsi dal partito.
Il giornale del partito, il Daily Worker, sostenne nel 1941 che un governo di lavoratori avrebbe concluso con la Germania una pace equa, per il semplice fatto che "Hitler e la classe dominante tedesca non sarebbero in grado di persuadere i lavoratori a fare la guerra contro un governo inglese che non rappresenti più una minaccia per loro".
Tuttavia, quando quello stesso anno l'Urss fu invasa dalla Germania, il CPGB divenne il più acceso sostenitore dello sforzo bellico, chiedendo con insistenza l'apertura di un secondo fronte sin dal 1942 e sostenendo con forza il governo di unità nazionale di Churchill (anche attraverso la riammissione di Pollit e Campbell espulsi anni prima).
Tuttavia riconobbe anche in Churchill "il più intelligente guerriero della classe dominante".
Il 20 agosto aveva elogiato i piloti della Royal Air Force con il celebre motto:
In risposta alle precedenti critiche sul fatto che non vi era un singolo dicastero chiaramente incaricato di perseguire la condotta bellica, Churchill creò e assunse su di sé la posizione aggiuntiva di ministro della Difesa, il che lo rese il più potente primo ministro di guerra nella storia britannica.
Immediatamente nominò il suo amico e confidente, industriale e magnate dell'editoria Lord Beaverbrook, responsabile della produzione aeronautica e nominò il fisico e amico Frederick Lindemann consulente scientifico del governo.
L'acume aziendale di Beaverbrook consentì alla Gran Bretagna di sviluppare rapidamente la produzione e l'ingegneria aeronautica, che alla fine fece la differenza nella guerra.
L'11 novembre ebbe luogo il primo importante successo militare britannico con l'attacco alla base navale di Taranto, nel corso del quale vennero affondate tre corazzate italiane e il 14 Churchill telegrafò ad Archibald Wavell:
"È arrivato il momento di assumerci rischi e colpire gli italiani per terra, cielo e mare".
Quella stessa notte ebbe luogo il più pesante bombardamento subito dalla Gran Bretagna fino a quel momento, che colpì la città di Coventry:
l'intero centro cittadino
e la cattedrale vennero rasi al suolo
e le vittime civili
furono 568.
Continuarono invece a giungere buone notizie dal Nordafrica, dove l'offensiva di Wavell travolse le truppe italiane in Libia facendo in poche settimane centinaia di migliaia di prigionieri.
L'11 febbraio 1941 Churchill scrisse ai capi di Stato maggiore che intendeva fare della Cirenaica l'"inizio di un'Italia libera".
Il 23 aprile la quindicenne principessa Elisabetta scrisse a Churchill:
"Temo che ultimamente abbiate passato momenti molto difficili, ma sono certa che presto le cose cominceranno a migliorare".
In Nordafrica, dopo l'avanzata di Erwin Rommel fino al confine con l'Egitto gli italo-tedeschi furono fermati dal maresciallo Montgomery alla Seconda battaglia di El Alamein (23 ottobre-3 novembre 1942) che segnò la svolta della campagna in Nordafrica in favore degli Alleati.
Churchill, annunciando la vittoria alla Camera dei Comuni disse:
Relazioni con la Francia
Dopo l'armistizio, il governo della Francia venne assunto dal maresciallo Pétain.
Questi, assunti i pieni poteri, concluse l'armistizio e divenne successivamente capo del regime collaborazionista di Vichy.
Churchill sostenne immediatamente il generale de Gaulle il quale, dalle stazioni londinesi della BBC, lanciò il famoso Appello del 18 giugno:
Il punto più basso dei rapporti tra i due Paesi fu toccato pochi giorni dopo l'armistizio, quando Churchill ordinò alla flotta britannica di impedire che la flotta francese cadesse in mano tedesca.
In particolare, il grosso della flotta francese nel Mediterraneo si trovava a Mers-el-Kébir, in Algeria.
Furono inviati a parlamentare lord Lloyd e l'ammiraglio Thomas Phillips, ponendo ai francesi l'alternativa tra la smobilitazione della flotta o l'affondamento.
Dopo che i francesi rifiutarono, su ordine di Churchill, l'ammiraglio James Somerville aprì il fuoco, affondando un incrociatore e arenandone un altro.
1.200 marinai francesi persero la vita.
Churchill definì la decisione "La più penosa della mia vita".
Le relazioni tra Churchill e de Gaulle, sebbene tempestose a causa del forte carattere di entrambi, furono sempre improntate a una sostanziale stima reciproca.
Churchill era sempre stato un accanito francofilo, grande ammiratore di Napoleone, e nel 1940 definì de Gaulle "Il Connestabile di Francia".
De Gaulle, nelle sue memorie definì Churchill "Un grande" e aggiunse "Io, naufrago sbarcato nella desolazione sulle coste d'Inghilterra, che avrei potuto fare senza il suo aiuto?".
Nel 1940 Churchill, insieme a Jean Monnet, aveva proposto un progetto di Unione franco-britannica per contrastare la Germania.
La proposta, accettata da de Gaulle ma rifiutata da tutto il governo francese, non ebbe seguito.
Scrive John Lukacs:
Il ruolo di Churchill fu poi cruciale nel sostenere, contro le resistenze soprattutto americane, il ruolo della Francia di de Gaulle tra i vincitori della guerra.
Fu Churchill a imporre la presenza francese tra i vincitori alla Conferenza di Jalta e un seggio permanente al Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite (che tuttora conserva).
Questo anche allo scopo di avere a fianco della Gran Bretagna un'altra potenza coloniale europea, per bilanciare le superpotenze (entrambe, per motivi diversi, anticoloniali) di Stati Uniti e Unione Sovietica.
Accanto al calcolo politico vi era però anche un sincero sentimento d'affetto per la Francia e il suo popolo, che Churchill coltivò sempre, anche contro un establishment britannico tradizionalmente francofobo.
Ancora Lukacs afferma:
Quando Churchill morì, nel 1965 de Gaulle scrisse alla figlia Mary:
Crisi siriana del 1945
Dopo la vittoria in Europa, si ebbe uno scontro tra Gran Bretagna e Francia riguardante il mandato francese in Siria e Libano che degenerò rapidamente in un grave incidente diplomatico.
Nel maggio de Gaulle ordinò il rafforzamento del contingente francese in Siria, provocando lo sdegno dei nazionalisti.
Il 31 maggio, quando il numero dei morti era salito a oltre mille, Churchill intervenne e inviò a de Gaulle un ultimatum che recitava:
"Per evitare uno scontro tra le truppe britanniche e francesi, vi chiedo di ordinare immediatamente alle truppe francesi di cessare il fuoco e di ritirarsi nei loro alloggiamenti".
L'intimazione venne ignorata e Churchill ordinò alle truppe britanniche di stanza in Giordania, comandate dal generale Bernard Paget di entrare in Siria.
L'invasione ebbe successo e i britannici tagliarono le linee di comunicazione tra il generale francese Fernand Oliva-Roget e il comando a Beirut;
soverchiati nel numero, i francesi si ritirarono e furono scortati alle loro basi sulla costa dai britannici.
L'episodio scatenò una furiosa reazione diplomatica francese e un'incrinatura dei rapporti personali tra de Gaulle e Churchill, nonostante la moglie del Presidente, Eleanor, che aveva molta influenza sul marito, non avesse troppa simpatia per Churchill, da lei giudicato troppo reazionario.
Churchill negli anni precedenti alla guerra aveva dato alterni giudizi sulla politica americana.
Generalmente la sua simpatia andava ai democratici, perché all'interno del Partito repubblicano si annidavano forti correnti anti-britanniche e isolazioniste.
Non a caso definì il presidente repubblicano Calvin Coolidge "un tanghero del New England".
Quest'ultimo e il presidente condividevano, dal punto di vista strategico, l'approccio talassocratico alla potenza.
Non a caso, Churchill mise subito in guardia Roosevelt, nel momento più cupo del conflitto, che in caso di resa la flotta britannica avrebbe potuto passare sotto controllo tedesco, alterando così in maniera decisiva gli equilibri navali e mettendo a rischio la sicurezza americana.
In sostanza, l'aiuto americano alla Gran Bretagna, fondamentale per sostenerne lo sforzo bellico, fu reso possibile dalla convinzione di Roosevelt e del suo entourage (importante fu anche il ruolo del diplomatico Averell Harriman), che sostenere la Gran Bretagna e, in seguito, scendere in campo direttamente per sconfiggere le ambizioni egemoniche naziste, fosse essenziale per garantire la sicurezza internazionale degli Stati Uniti.
Churchill fu molto abile a sostenere queste convinzioni, ottenendo così l'imprescindibile sostegno americano.
Il 26 dicembre 1941, poco dopo l'entrata in guerra degli Stati Uniti, Churchill tenne un discorso alle Camere riunite del Congresso degli Stati Uniti, nel quale rimarcò le sue origini americane:
Peraltro, i legami familiari di Churchill con gli Stati Uniti risalivano molto più indietro:
gli Spencer erano infatti strettamente imparentati con la famiglia di George Washington, l'artefice dell'indipendenza e il primo Presidente della Nazione nordamericana.
Nel 1940 Churchill aveva dato incarico al Ministro per la guerra economica Hugh Dalton di organizzare gli Special Operations Executive, programma di addestramento dei membri della Resistenza europea nei paesi occupati dai nazisti.
Una delle operazioni di maggior successo del SOE fu l'uccisione del capo della Gestapo Reinhard Heydrich ("il boia di Praga") da parte di partigiani cecoslovacchi.
Anche l'istituzione dei Commandos, antenati delle odierne Forze speciali.
In seguito, a partire soprattutto dalla Conferenza di Teheran, divenne chiaro che la Gran Bretagna era diventata socia di minoranza dell'alleanza, dovendo accodarsi alle decisioni americane.
Alla Seconda Conferenza di Quebec Churchill riuscì a ottenere un modifica in senso meno duro delle clausole del Piano Morgenthau.
Fu a questo punto che emersero le divergenze principali tra Roosevelt e Churchill, soprattutto riguardo all'Unione Sovietica.
Churchill avrebbe voluto un approccio molto più assertivo degli occidentali verso Stalin, soprattutto per tutelare l'indipendenza di nazioni come la Polonia, il cui governo in esilio si trovava a Londra.
Roosevelt invece, e come lui Eisenhower, non avevano interesse nell'Europa orientale, ritenevano che l'opinione pubblica americana non avrebbe accettato la permanenza in Europa di forti contingenti militari dopo la fine della guerra.
Anche la decisione di sbarcare sulle coste francesi fu principalmente americana, mentre Churchill avrebbe preferito un'operazione nei Balcani, per tagliare ai sovietici l'accesso all'area danubiana e all'Europa centrale.
Churchill fu sempre un assertore convinto del ruolo guida che le potenze anglosassoni avrebbero dovuto svolgere nell'ordine mondiale post-bellico.
Come scrisse a Roosevelt già nel , nel quale pose l'accento sull'importanza della lingua come elemento di unione tra i popoli di lingua inglese e come fattore egemonico:
Churchill era consapevole che l'ascesa degli Stati Uniti avrebbe significato il declino degli imperi coloniali europei.
Tuttavia era sua convinzione, derivatagli anche dalle origini familiari, che i legami culturali ed etnici fra i popoli anglofoni fossero talmente stretti da consentire un passaggio indolore della potenza imperiale da Londra a Washington.
Nel discorso di Harvard Churchill prefigurò l'essenza dell'Impero americano, erede di quello britannico, incentrata sul "Soft power" linguistico e sulla globalizzazione degli scambi, cinquant'anni prima che questa si realizzasse.
Cattura di Rudolf Hess
Il 10 maggio 1941 in Scozia precipitò un velivolo con a bordo Rudolf Hess, fedelissimo di Hitler e giunto in Gran Bretagna per avviare colloqui segreti di pace con membri dell'aristocrazia ritenuti vicini alla famiglia reale, in particolare il duca di Hamilton.
Sia le impressioni di coloro che furono all'epoca coinvolti nell'operazione sia ricostruzioni storiche moderne hanno avvalorato l'ipotesi che il volo di Hess fosse il risultato di una ben congegnata trappola ordinata dai servizi segreti britannici (MI6) su incarico di di Churchill.
Hess fu infatti indotto a volare in Scozia, probabilmente (ma non tutti concordano).
Allo stesso modo in cui Lord Castlereagh, suo antenato, aveva sostenuto la Russia zarista in guerra contro la Francia napoleonica, Churchill sostenne la Russia sovietica in guerra contro la Germania nazista.
Vi era però anche un'altra ragione, derivata dal rapporto personale tra Churchill e :
Nel 1917, nell'immediatezza della Rivoluzione d'ottobre, aveva espresso in una nota per il Gabinetto un concetto simile, in contrasto con il duro anticomunismo degli anni successivi:
Churchill, grazie alla sua profonda conoscenza della storia europea, in parte dovuta al fatto che tale storia spesso aveva coinciso con quella della sua stessa famiglia, aveva ben presenti le costrizioni geopolitiche che imponevano agli Stati determinati atteggiamenti strategici.
Sapeva che gli Stati Uniti non avrebbero potuto accettare il dominio tedesco sulla massa eurasiatica, che avrebbe potuto porre un pericolo alla libertà dei mari e dunque alla sicurezza del continente americano.
Commenta John Lukacs:
Dopo che l'invasione nazista cominciò Stalin, che aveva costantemente ignorato gli avvertimenti provenienti dallo stesso Churchill circa l'imminenza dell'attacco, cominciò a richiedere sempre più insistentemente l'aiuto britannico.
Immediatamente Churchill e Stalin decisero l'Invasione anglo-sovietica dell'Iran nel 1941, allo scopo di neutralizzare il governo filotedesco dello Scià Reza Pahlavi.
Nel corso dell'anno seguente, quando le ambizioni egemoniche russe sull'Europa orientale divennero evidenti, il rapporto cominciò a deteriorarsi, anche in concomitanza con il ruolo sempre più preponderante assunto dagli Stati Uniti sulla Gran Bretagna.
E l'atteggiamento di Roosevelt verso Stalin si dimostrò più accomodante di quello di Churchill.
Quest'ultimo si batté soprattutto sul tema polacco, dato anche il gran numero di volontari di quel Paese che avevano trovato rifugio nel Regno Unito e combattevano negli eserciti dell'impero.
Churchill pensò allora di offrire a Stalin un patto sulla , nel corso della quale la gran parte delle forze corazzate tedesche vennero annientate.
Rimase comunque suo obiettivo prioritario mantenere l'unità dell'alleanza fino alla sconfitta definitiva della Germania nazista.
Intuì che gli abboccamenti fatti dai comandanti nazisti in Italia erano l'estremo tentativo di dividere gli alleati.
Perciò quando nel febbraio del 1945 il capo dell'OSS Allen Dulles accettò di parlamentare con il generale delle SS Karl Wolff per la resa separata delle truppe naziste in Italia, Churchill scrisse furibondo a Roosevelt ma ormai questi, moribondo, non aveva più il controllo della situazione.
Nel maggio dello stesso anno inviò suo figlio Randolph come ufficiale di collegamento con i partigiani iugoslavi, nel frattempo armati dai britannici.
Churchill e Tito si incontrarono a Villa Rivalta a Napoli nel 1944 dove Churchill espresse al capo della Resistenza il suo desiderio di una Iugoslavia democratica "fondata sui contadini".
Nel 1944 Churchill e Stalin ebbero dieci giorni di colloqui a Mosca nei quali fu deciso il futuro dell'Europa orientale.
In questo contesto si situa il famoso "Patto delle percentuali".
Churchill raccontò l'episodio nelle sue memorie:
In cambio delle concessioni, Churchill si dichiarò favorevole a garantire l'accesso sia dei mercantili che della navi da guerra russe nel Mediterraneo, affermando che la Russia ne aveva il "diritto morale".
Già nel 1902 in un'intervista aveva espresso simili sentimenti russofili, affermando che era "imbarazzante" il fatto che la Russia (all'epoca zarista), non disponesse di un porto nei mari caldi.
Il "patto", aveva essenzialmente lo scopo di dare mano libera alla Gran Bretagna per liquidare le forze comuniste della resistenza greca che avevano già cominciato a scontrarsi con le formazioni liberali e monarchiche per instaurare un regime comunista nel Paese.
Churchill inviò immediatamente un contingente britannico dall'Italia e a Natale del 1944 volò ad Atene.
Definì i comunisti greci trotskisti, per rimarcare la loro distanza da Stalin, e questi tenne scrupolosamente fede al patto con Churchill negando qualsiasi assistenza ai comunisti greci.
In Iugoslavia Tito aveva acconsentito, su pressione di Stalin e in ossequio al patto con Churchill, a firmare un accordo con il bano della Croazia e rappresentante del re in esilio Pietro II per un governo di coalizione tra partiti comunisti e non comunisti della Resistenza dopo la guerra.
L'accordo aveva come base le percentuali di spartizione delle sfere di influenza per la Iugoslavia proposte da Churchill (50-50).
Le conseguenze del "Patto delle percentuali" riguardarono direttamente anche l'Italia, con la cosiddetta Svolta di Salerno:
il leader del PCI Palmiro Togliatti acconsentì ad entrare in un governo di unità nazionale guidato da Pietro Badoglio con tutti gli altri partiti italiani antifascisti, del tutto similmente all'accordo iugoslavo.
Togliatti acconsentì alla "svolta" dopo un incontro con Stalin a Mosca nel marzo 1944.
Churchill aveva incontrato Togliatti nell'agosto del 1943 e parlando con Stalin lo definì "una persona ragionevole, non un estremista, e non è disposto a lanciarsi in un'avventura".
Sempre nell'ottica del nuovo ordine mondiale post-bellico, Churchill si fece fautore, anche contro le resistenze del suo Gabinetto, di una Turchia forte e indipendente, che potesse svolgere un ruolo di contenimento anti-sovietico.
A questo scopo Churchill si incontrò nel 1943, di ritorno dalla Conferenza di Casablanca, con il presidente turco İsmet İnönü ad Adana, riuscendo a convincerlo a mantenere una posizione di benevola neutralità della Turchia verso gli Alleati.
Una delle conclusioni della Conferenza di Yalta fu che gli alleati avrebbero restituito tutti i cittadini sovietici che si trovavano nella zona alleata all'Unione Sovietica.
Ciò riguardò immediatamente i prigionieri di guerra sovietici liberati dagli Alleati, ma fu esteso anche a tutti i rifugiati dell'Est europeo.
Controversie sul bombardamento di Dresda
Tra il 13 e il 15 febbraio 1945, bombardieri britannici e statunitensi attaccarono la città tedesca di Dresda, che era affollata di tedeschi feriti e rifugiati.
Il numero di rifugiati presenti a Dresda era sconosciuto, fino a quando gli storici Matthias Neutzner, Götz Bergander e Frederick Taylor hanno usato fonti storiche e ragionamenti deduttivi per stimare che il numero di rifugiati nella città e nei sobborghi circostanti era di circa 200.000 o meno la prima notte del bombardamenti.
A causa dell'importanza culturale della città e del numero di vittime civili (intorno alle 25.000), oltre al fatto che la fine della guerra fosse vicina, questa rimane una delle più controverse azioni alleate della guerra.
Dopo l'attacco, Churchill scrisse in un telegramma top-secret di tono critico rispetto all'attacco:
Riflettendo sul testo, sotto la pressione dei capi di stato maggiore, e in risposta alle opinioni espresse da Sir Charles Portal (capo di stato maggiore del Bomber Command) e Sir Arthur Harris tra gli altri, Churchill ritirò il suo memo e ne scrisse uno nuovo.
Questa versione finale del memo completato il 1 aprile 1945, affermava:
In definitiva, la responsabilità da parte britannica dell'attacco fu considerata, almeno in parte, di Churchill, motivo per cui è stato criticato per aver permesso che i bombardamenti si verificassero.
Lo storico tedesco Jörg Friedrich afferma che il bombardamento fu un "crimine di guerra" e, nel 2006, il filosofo AC Grayling mise in dubbio l'intera campagna di bombardamenti strategici della RAF, argomentando che sebbene non fosse un crimine di guerra fu un crimine morale che minò la tesi degli alleati secondo cui stavano combattendo una guerra giusta.
D'altra parte, è stato affermato che il coinvolgimento di Churchill nel bombardamento di Dresda si basava su aspetti strategici e tattici della conduzione della guerra.
La distruzione di Dresda, per quanto immensa, fu progettata per accelerare la sconfitta della Germania.
Come ha scritto lo storico e giornalista Max Hastings :
"Credo che sia sbagliato descrivere un bombardamento strategico come un crimine di guerra, perché questo potrebbe suggerire qualche equivalenza morale con le azioni dei nazisti.
I bombardamenti hanno rappresentato un sincero, anche se sbagliato, tentativo di provocare la sconfitta militare della Germania".
Lo storico britannico Frederick Taylor afferma che "Tutte le parti hanno bombardato le rispettive città durante la guerra:
mezzo milione di cittadini sovietici, ad esempio, sono morti a causa dei bombardamenti tedeschi durante l'invasione e l'occupazione della Russia, il che equivale approssimativamente al numero di cittadini tedeschi morti durante le incursioni alleate".
Secondo John Lukacs:
"Egli (Churchill) capì anche che saturare di bombe le città tedesche era sì un elemento, ma secondario ai fini del conseguimento della vittoria, non decisivo.
Però continuò con i bombardamenti a tappeto sino alla fine, principalmente per evitare gravi perdite alle forze di terra americane e britanniche.
E ci riuscì posticipando l'invasione angloamericana dell'Europa occidentale fino al giugno 1944, quando la loro superiorità fu schiacciante.
Churchill temeva ancora l'eventualità di una grande e sanguinosa campagna in Europa occidentale, memore della carneficina della Prima guerra mondiale".
Fine della guerra
Nel giugno 1944, le forze alleate invasero la Normandia e ricacciarono le forze naziste in Germania lungo un ampio fronte nel corso dell'anno successivo.
Nello stesso anno il governo di Churchill aveva ottenuto l'approvazione dell'Education Act (detto legge Butler, dal ministro dell'Istruzione Rab Butler) che per la prima volta istituì un sistema di istruzione pubblico, gratuito e obbligatorio fino a 15 anni.
Dopo essere stato attaccata su tre fronti dagli Alleati, e nonostante momentanee battute d'arresto, come la sfortunata Operazione Market Garden, e gli ultimi, disperati, contrattacchi tedeschi, che culminarono nella Battaglia delle Ardenne, la Germania nazista fu alla fine sconfitta.
Il 7 maggio 1945, nella sede dello SHAEF a Reims, gli alleati accettarono la resa della Germania.
Lo stesso giorno in un notiziario della BBC John Snagge annunciò che l'8 maggio sarebbe stato il Giorno della Vittoria in Europa.
Quello stesso giorno, Churchill trasmise alla nazione la notizia che la Germania si era arresa e che un ultimo cessate il fuoco su tutti i fronti in Europa sarebbe entrato in vigore alla mezzanotte e un minuto di quel giorno.
Successivamente, Churchill parlò a una folla enorme a occupati dai sovietici.
Tuttavia il comando britannico rigettò l'idea in quanto militarmente inattuabile (le forze sovietiche erano numericamente molto superiori a quelle occidentali).
All'opposizione (1945-1951)
Conferenza di Potsdam, governo transitorio ed elezioni del 1945
Con un'elezione generale incombente (non ce n'era stata una da quasi un decennio), e con i Ministri laburisti che si rifiutavano di continuare la coalizione di guerra, Churchill si dimise da Primo Ministro il 23 maggio.
Più tardi quel giorno, accettò l'invito del re a formare un nuovo governo, conosciuto ufficialmente come il governo nazionale, come la coalizione dominata dai conservatori degli anni '30, ma in pratica costituita in prevalenza da ministri Tory.
Il governo conteneva conservatori, liberali nazionali e alcuni indipendenti come Sir John Anderson e Lord Woolton, ma non i liberali ufficiali di Archibald Sinclair.
Sebbene Churchill continuasse a svolgere le funzioni di Primo Ministro, compreso lo scambio di messaggi con l'amministrazione statunitense sull'imminente Conferenza di Potsdam, non fu ufficialmente rinominato fino al 30 maggio.
A Potsdam, durante un pranzo con il presidente Truman e il Segretario alla Difesa Henry Stimson, a Churchill venne comunicato in via confidenziale il successo dell'esperimento atomico nel deserto di Alamogordo:
"I bambini sono nati senza problemi".
Sebbene il giorno fissato per le elezioni fosse il 5 luglio, i risultati finali del voto non furono noti fino al 26 luglio, a causa della necessità di raccogliere i voti dei numerosi militari britannici all'estero.
La moglie di Churchill, Clementine, che insieme a sua figlia Mary era stata presente al conteggio dei voti nel collegio elettorale di Churchill nell'Essex tornò per incontrare il marito a pranzo.
Quando lei disse al marito che la sconfitta poteva essere "una benedizione mascherata", Churchill ribatté che "al momento sembra effettivamente molto mascherata".
Quel pomeriggio il medico personale di Churchill, Lord Moran (così in seguito annotò nel suo libro The Struggle for Survival) si lamentò con lui della "ingratitudine" del popolo britannico, ma Churchill rispose "Non la chiamerei così.
Hanno passato anni terribili".
Sebbene il partito conservatore fosse impopolare, molti elettori avrebbero voluto che Churchill continuasse a ricoprire l'incarico qualunque fosse stato l'esito delle elezioni, credendo erroneamente che ciò sarebbe stato possibile.
La mattina del 27 luglio Churchill tenne un'ultima riunione del Gabinetto.
Uscendo dalla sala delle riunioni a Downing Street disse a Eden:
"Trent'anni della mia vita sono passati in questa stanza, non ci sarò mai più seduto, tu lo sarai, ma io no".
Tuttavia, contrariamente alle aspettative, Churchill non cedette la leadership conservatrice ad Anthony Eden, che divenne il suo vice, ma che non era propenso a sfidare il suo mentore.
Sarebbe passato un altro decennio prima che Churchill si ritirasse definitivamente dalla scena.
Leader dell'opposizione
Per sei anni Churchill servì come capo dell'opposizione.
Durante questi anni Churchill continuò a influenzare gli affari mondiali.
Durante il suo viaggio del 1946 negli Stati Uniti, tenne il celeberrimo discorso di Fulton sulla Cortina di ferro e la creazione del Blocco orientale.
Tale discorso, concordato con Truman, segna convenzionalmente l'avvio della Guerra fredda.
Parlando il 5 marzo 1946 al Westminster College di Fulton, nel Missouri, tessé dapprincipio un elogio della Russia:
Aggiunse però subito dopo:
Sempre nel discorso di Fulton aveva espresso l'intenzione di non mettere a disposizione delle Nazioni Unite i segreti atomici del Regno Unito e degli Stati Uniti:
"Non credo che tutti noi dormiremmo così tranquillamente se le posizioni fossero invertite e qualche stato comunista o neofascista avesse il monopolio di questi temuti ordigni".
Il medico di Churchill, Lord Moran, più tardi (nel suo libro "The Struggle for Survival") ricordò che Churchill suggerì già nel 1946, l'anno prima di trasmettere l'idea in una nota al presidente Truman, che gli Stati Uniti preparassero un attacco atomico preventivo su Mosca mentre l'Unione Sovietica non possedeva ancora armi nucleari.
Tuttavia, sempre a Fulton, pronunciò parole concilianti verso l'Unione Sovietica:
Per questo invocò l'unità delle democrazie occidentali in funzione deterrente.
A questo scopo ricordò gli errori compiuti negli anni '30 davanti ai regimi fascisti:
Tuttavia il discorso non venne accolto favorevolmente da tutta la stampa occidentale.
Anche testate conservatrici come il Times affermarono che democrazie e comunismo avessero "Molto da imparare l'una dall'altro" e il Wall Street Journal ribadì posizioni isolazioniste:
"gli Stati Uniti non vogliono un'alleanza né altro che somigli a un'alleanza con nessun'altra nazione".
Medio Oriente, India e Israele
Nel 1948 nacque lo Stato di Israele.
Il governo laburista non riconobbe immediatamente il nuovo Stato.
Nel 1944 Churchill aveva espresso giudizi durissimi sulle milizie sioniste dopo che queste avevano assassinato il Commissario britannico Lord Moyne, suo amico personale.
Tuttavia, Churchill criticò la posizione del governo britannico definendo la nascita di Israele "Un evento senza precedenti nella storia mondiale".
Aveva già espresso forte contrarietà al Libro bianco del 1939.
Nel 1949, quando la vittoria israeliana divenne evidente, aumentò le perorazioni affinché il Regno Unito riconoscesse Israele.
Nel 1946 aveva sostenuto con forza la necessità dell'assistenza americana alla Gran Bretagna nella gestione del mandato britannico, proponendo come alternativa che la Gran Bretagna rimettesse il mandato alle Nazioni Unite.
In questo contesto si situa anche il suo apprezzamento verso la nuova India indipendente guidata da Jawaharlal Nehru (il quale come lui aveva studiato ad Harrow), che Churchill incoraggiò ad ammettere nel Commonwealth.
A dispetto della fama di anti-indiano, Churchill mostrò grande apprezzamento per il nuovo leader, tanto da definirlo "La luce dell'Asia".
Nel banchetto ufficiale che seguì a Westminster Hall, Churchill disse a Nehru:
Secondo lo storico indiano
Jagat Mehta,
Nehru divenne amico di Churchill e ogni volta che si trovava a Londra si recava a casa sua per una visita.
L'anno seguente, concludendo le sue monumentali memorie sulla guerra, intitolate "World Crisis" scrisse:
"Sarà questa la fine?
Non si tratta soltanto di un capitolo di una storia crudele e senza senso?
Non accadrà che una nuova generazione sia a sua volta immolata per saldare i funebri conti tra teutonici e galli?
Dovranno i nostri figli tornare a gemere su terre devastate?
O al contrario, proprio dai fuochi del conflitto nascerà quella riconciliazione tra i tre giganti in lotta che unirà il loro genio, garantendo a ciascuno, con libertà e sicurezza, una parte nella ricostruzione della gloria d'Europa.
Secondo John Lukacs Churchill "si era sempre rammaricato dello smembramento del secondo Impero germanico, l'Austria Ungheria degli Asburgo".
Durante la Seconda guerra mondiale, Churchill appoggiò i piani del principe Ottone d'Asburgo-Lorena e del conte Coudenhove-Kalergi per la costruzione di una federazione danubiana (che sottraesse l'Europa centrale all'egemonia sovietica).
Questo interesse di Churchill verso i Paesi dell'Europa centrale derivava anche dai rapporti di amicizia personale da lui intrattenuti con vari membri dell'aristocrazia austriaca e cecoslovacca, come il principe Karl Kinsky, Ernest Cassel, il barone Maurice de Forest e Sir Henry Strakosch.
Nel 1935 il direttore del Daily Mail Lord Rothermere, amico di Churchill e simpatizzante di Hitler gli mostrò una lettera ricevuta dal dittatore nazista;
La contrarietà di Churchill all'Appeasement derivò anche dal suo europeismo.
L'11 giugno 1937 Churchill scrisse:
"Come sono andate le cose in Europa mentre noi badavamo ai fatti nostri?
Per quanto mi riguarda non ho mai potuto accantonare l'Europa.
Mi resta fissa nella mente".
Già nel marzo 1943 un discorso di Churchill sulla ricostruzione postbellica infastidì l'amministrazione statunitense non solo non menzionando la Cina come una grande potenza, ma proponendo un "Consiglio d'Europa" puramente europeo.
Harry Hopkins trasmise le preoccupazioni del presidente Roosevelt, avvertendo Eden che avrebbe "dato munizioni gratuite agli isolazionisti (statunitensi)" che avrebbero potuto proporre un "Consiglio regionale" americano.
Churchill esortò Eden, in occasione di una visita negli Stati Uniti in quel periodo, ad "ascoltare educatamente", ma a non dare "alcun seguito" alle proposte di Roosevelt affinché gli Stati Uniti, il Regno Unito, l'Unione Sovietica e la Cina di Chiang Kai-shek agissero insieme per far rispettare la "Sicurezza collettiva globale" accanto agli imperi giapponese e francese.
Dopo la guerra, Churchill pronunciò un famoso discorso a Zurigo il 19 settembre 1946, nel quale sostenne la creazione di "una specie di Stati Uniti d'Europa" incentrata su una partnership franco-tedesca, con la Gran Bretagna e il Commonwealth, e forse gli Stati Uniti, come "amici e sponsor della nuova Europa":
Il Times scrisse che il discorso aveva "sorpreso il mondo" con "proposte oltraggiose" e avvertì che c'era ancora poco entusiasmo per tale unità, e che sembrava presumibile una divisione permanente tra l'Europa orientale e occidentale, sollecitando dei "più modesti" accordi economici.
Il discorso di Churchill fu elogiato da Leo Amery e dal conte Coudenhove-Kalergi il quale scrisse che il discorso avrebbe spinto i governi all'azione.
Churchill espresse sentimenti simili in una riunione della Primrose League all'Albert Hall del 18 maggio 1947.
Dichiarò "Facciamo che l'Europa risorga" ma fu "assolutamente chiaro" che "non permetteremo che nessuna divisione venga tracciata tra la Gran Bretagna e gli Stati Uniti".
I discorsi di Churchill contribuirono a incoraggiare la fondazione del Consiglio d'Europa.
Nel 1948 Churchill presiedette il Congresso dell'Aia che riunì i rappresentanti di numerosi Stati europei per discutere i problemi riguardanti l'integrazione europea.
Nell'estate del 1947 Churchill partecipò a Strasburgo alla riunione inaugurale del Consiglio d'Europa;
nel discorso che tenne il 17 agosto invitò il Consiglio a muoversi come "entità europea" alle Nazioni Unite, incoraggiando anche il coinvolgimento della nuova Germania democratica nelle istituzioni europee.
Nel giugno del 1950 Churchill fu fortemente critico nei confronti del fatto che il governo di Attlee non aveva inviato rappresentanti britannici a Parigi (per discutere del Piano Schuman per la creazione della Comunità europea del carbone e dell'acciaio), dichiarando che "les absents ont toujours tort " e definendo la politica laburista "un atteggiamento squallido" il quale " metteva a rischio l'equilibrio dell'Europa", e rischiava il fatto che la Germania dominasse il nuovo raggruppamento.
Si fece promotore di una forma di confederazione mondiale attraverso l'ONU (sullo sfondo dell'invasione comunista della Corea del Sud), sottolineando al contempo che la Gran Bretagna era in una posizione unica per esercitare la leadership attraverso i suoi legami con il Commonwealth, gli Stati Uniti e l'Europa.
Tuttavia, Churchill era contrario al fatto che la Gran Bretagna si unisse effettivamente a qualche raggruppamento federale.
Nel settembre 1951 una dichiarazione dei ministri degli esteri americani, francesi e britannici accolse il Piano Schuman, sottolineando che avrebbe rilanciato la crescita economica e incoraggiato lo sviluppo di una Germania democratica, parte della comunità atlantica.
Dopo essere tornato primo ministro, Churchill scrisse una nota per il gabinetto il 29 novembre 1951.
In essa elencò le priorità della politica estera britannica come l'unità e il consolidamento del Commonwealth, "associazione fraterna" del mondo di lingua inglese (cioè il Commonwealth e gli Stati Uniti), quindi in terzo luogo, "l'Europa unita, alla quale siamo particolarmente legati come amici e alleati", sottolineando però al contempo la necessità di salvaguardare prima di tutto la sovranità della Gran Bretagna "solo nel momento in cui i piani per unire l'Europa prendono una forma federale non possiamo parteciparvi, perché non possiamo subordinare noi stessi o il controllo della politica britannica a delle autorità federali".
Nel 1956, dopo essersi dimesso dalla carica di Primo Ministro, Churchill si recò ad Aquisgrana per ricevere il Premio Carlo Magno per il suo contributo all'Unità europea.
Churchill è oggi considerato uno dei "Padri fondatori dell'Unione europea".
Nel luglio 1962 il maresciallo Montgomery dichiarò alla stampa che l'anziano Churchill, che aveva appena visitato in ospedale dove era stato operato per un'anca rotta, si era opposto alle trattative del primo ministro Macmillan per l'ingresso della Gran Bretagna nella CEE (proposta alla quale sarebbe stato posto il veto dal presidente francese, il generale de Gaulle, nel gennaio successivo).
Churchill disse a sua nipote, Edwina che il comportamento di Montgomery nel divulgare alla stampa una conversazione privata era stato "mostruoso".
Secondo mandato ministeriale (1951-1955)
Ritorno al governo
Politica domestica
Dopo le elezioni generali dell'ottobre 1951, Churchill divenne di nuovo primo ministro e il suo secondo governo durò fino alle sue dimissioni nell'aprile del 1955.
Ricoprì inoltre l'incarico di ministro della Difesa dall'ottobre 1951 fino al 1 marzo 1952, quando consegnò il portafoglio al Feldmaresciallo Alexander.
Subito entrato in carica, Churchill ridusse nettamente gli stipendi di tutti i componenti del governo (compreso il proprio) e avviò la privatizzazione dell'industria metallurgica, come promesso in campagna elettorale.
Negli affari interni vennero introdotte varie riforme, come il Mines and Quarries Act del 1954 e nello stesso anno il Housing Repairs and Rents Act.
La prima misura consolidò la legislazione riguardante l'occupazione di giovani e donne nelle miniere e cave, insieme alla sicurezza, alla salute e al benessere dei minatori.
Il secondo provvedimento estese invece l'applicazione della precedenti legislazione edilizia e definì le norme di salubrità degli ambienti domestici.
Furono innalzati anche gli sgravi fiscali , la costruzione di alloggi popolari aumentò, e le pensioni e i sussidi di assistenza nazionale furono aumentati.
Controversa, tuttavia, fu la decisione di introdurre un'imposizione fiscale sui farmaci da prescrizione medica.
Le politiche abitative erano state un punto qualificante del programma elettorale dei conservatori, dopo che il governo Churchill dei primi anni '50, con Harold Macmillan in qualità di Ministro per gli alloggi, aveva dato alla costruzione di alloggi popolari una priorità politica molto più alta di quella ricevuta sotto l'amministrazione Attlee (dove le politiche abitative erano state assegnate al portafoglio del ministro della Sanità Aneurin Bevan, la cui attenzione era stata concentrata sulla creazione del National Health Service).
Macmillan aveva accettato la sfida di Churchill di soddisfare l'ambizioso impegno pubblico di quest'ultimo di costruire 300.000 nuove case all'anno e raggiungere l'obiettivo un anno prima del previsto.
Questioni coloniali
Kenya e Malesia
Le priorità interne di Churchill nel suo ultimo governo furono messe in ombra da una serie di crisi in politica estera, che erano in parte il risultato del continuo declino del potere e del prestigio militare e imperiale britannico.
Essendo un forte sostenitore della Gran Bretagna come potenza internazionale, Churchill spesso privilegiò l'azione militare diretta.
Un esempio fu il suo invio di truppe britanniche in Kenya per affrontare la ribellione dei Mau-Mau.
Cercando di conservare ciò che poteva dell'Impero, una volta dichiarò "Non presiederò a uno smembramento".
Mentre la ribellione veniva lentamente sconfitta, era altrettanto chiaro che il dominio coloniale dalla Gran Bretagna non era più sostenibile.
Relazioni con gli Stati Uniti, Medio Oriente e Guerra fredda
Nei primi anni Cinquanta la Gran Bretagna stava ancora tentando di rimanere la terza grande potenza sulla scena mondiale.
Questo fu "il tempo in cui la Gran Bretagna si scontrò con gli Stati Uniti con una fermezza che non avrebbe più avuto nel dopoguerra".
Tuttavia, Churchill dedicò molto del suo tempo in carica alle relazioni anglo-americane e tentò di mantenere il rapporto speciale con la superpotenza.
Fece quattro visite transatlantiche ufficiali in America durante il suo secondo mandato come primo ministro.
Churchill ed Anthony Eden visitarono Washington nel gennaio del 1952.
L'amministrazione Truman stava sostenendo i piani per una Comunità europea di difesa (CED), sperando che ciò avrebbe consentito il riarmo controllato della Germania occidentale e la contestuale riduzione della presenza militare americana in Europa occidentale.
Churchill era convinto che la proposta della CED non avrebbe funzionato.
Chiese invano un impegno militare americano per sostenere la posizione della Gran Bretagna in Egitto e in Medio Oriente (dove l'Amministrazione Truman aveva recentemente fatto pressione su Attlee affinché non intervenisse contro Mohammad Mossadeq in Iran).
Ciò non incontrò l'approvazione americana:
gli Stati Uniti si aspettavano il supporto britannico per combattere il comunismo in Corea, e guardavano all'impegno degli Stati Uniti in Medio Oriente come un supporto all'imperialismo britannico, oltre al fatto che gli americani non erano persuasi, a differenza di Churchill, che questo avrebbe impedito a regimi filo-sovietici di giungere al potere.
Tuttavia, quando il governo di Mossadeq si avvicinò sempre più ai sovietici, gli Stati Uniti appoggiarono il colpo di stato del 1953 che rovesciò il primo ministro iraniano.
Questi peraltro aveva in precedenza nazionalizzato l'Anglo-Iranian Oil Company, compagnia petrolifera che già Churchill aveva nazionalizzato nel 1913 in favore del Regno Unito.
All'inizio del 1953, la priorità della politica estera del Gabinetto era l'Egitto e la rivoluzione nazionalista egiziana.
Nel luglio 1952 il re filo-britannico Faruq fu deposto da una giunta di ufficiali dell'esercito guidati dal generale Muhammad Naguib, che fu presto estromesso dal colonnello Gamal Abdel Nasser.
L'Egitto era stato uno stato cliente britannico, sotto vari tipi di controllo e occupazione militare, dal 1883.
Churchill si fece promotore di una linea di distensione con l'Egitto.
Nel 1953 la Gran Bretagna, desiderosa di ripristinare relazioni amichevoli, accettò di porre fine al suo dominio in Sudan nel 1956 in cambio dell'abbandono da parte dell'Egitto delle proprie rivendicazioni sulla regione.
Nell'ottobre del 1954, la Gran Bretagna e l'Egitto concludevano un accordo sull'evacuazione graduale delle truppe britanniche dalla base di Suez, con grande sgomento del "Gruppo Suez" interno ai deputati conservatori.
Sempre con riguardo al Medio Oriente, Churchill portò avanti una politica di disimpegno militare britannico, coerentemente con le sue posizioni sin dai primi anni '20.
In particolare, rifiutò di prestare assistenza militare alla Giordania, dopo che questa era diventata un rifugio sicuro per la guerriglia palestinese, nonostante l'opinione contraria di molti dentro e fuori dal suo partito.
Dopo la morte di Stalin, Churchill, l'ultimo dei "Tre Grandi" della Seconda guerra mondiale, scrisse l'11 marzo a Dwight Eisenhower, il quale aveva appena assunto l'incarico di Presidente degli Stati Uniti, proponendo un incontro al vertice con i sovietici;
Eisenhower rispose di non rendere pubblico il suggerimento perché i sovietici avrebbero potuto usarlo a scopo propagandistico.
Alcuni dei colleghi di Churchill pensavano si sarebbe dimesso dopo l'incoronazione della regina nel maggio del 1953.
Eden scrisse a suo figlio il 10 aprile "Winston diventa ogni giorno più vecchio e tende a perdere un sacco di tempo ... il mondo esterno non ha idea di quanto sia difficile.
Per favore, fammi andare in pensione prima di avere 80 anni!
" Tuttavia, la grave malattia di Eden (per poco non morì dopo una serie di operazioni fallite al dotto biliare) permise a Churchill di assumere il controllo degli affari esteri dall'aprile del 1953.
Nei rapporti con l'Europa, Churchill si prodigò per sostenere la rinascita della Repubblica federale tedesca.
Nel 1953 a Londra ebbero luogo i negoziati che portarono all'Accordo sui debiti esteri germanici, che cancellò gran parte dei debiti di guerra tedeschi.
Nel 1954 scrisse al cancelliere Konrad Adenauer:
"Dopo tanti anni di lotta ho tra i più vivi il desiderio di vedere la nazione tedesca assumere il posto che le compete nella famiglia mondiale delle nazioni libere".
Dopo l'avvento di Malenkov alla guida dell'Urss, Churchill si fece attivo promotore di una politica di apertura verso i sovietici.
Dopo ulteriori scoraggiamenti da parte del presidente Eisenhower , Churchill decise di avviare un'azione autonoma della Gran Bretagna e annunciò i suoi piani per un summit anglo-sovietico alla Camera dei Comuni l'11 maggio.
L'ambasciata americana a Londra osservò che questa era stata una rara occasione in cui Churchill non menzionò la solidarietà anglo-americana in un discorso.
A luglio Molotov rispose per telegramma a Churchill dichiarandosi favorevole ad un incontro.
Di fronte all'ostilità verso la distensione con l'Unione Sovietica manifestata dai suoi ministri, Churchill decise di dotare il Regno Unito della Bomba all'idrogeno, senza informare il Gabinetto.
Churchill intendeva usare il potere deterrente della nuova arma per avviare un disarmo concertato globale.
Le grandi potenze dovevano escogitare "un sistema di disarmo equilibrato e articolato in varie fasi".
Il mezzo per raggiungere il disarmo era la deterrenza rappresentata dall'armamento nucleare "Questa deterrenza può portare in ogni momento al disarmo, posto che sia tale".
Infarto e dimissioni
Churchill aveva subito un lieve ictus mentre era in vacanza nel sud della Francia, nell'estate del 1949.
Quando formò il suo secondo governo la sua decadenza fisica era evidente a tal punto che Giorgio VI, già nel dicembre 1951, pensò di chiedere a Churchill di dimettersi l'anno successivo a favore di Anthony Eden, ma non è noto se il re lo avesse fatto prima della sua morte nel febbraio del 1952.
La fatica di ricoprire la Premiership e il Ministero degli Esteri insieme contribuì a causare il suo secondo infarto a Downing Street dopo una cena ufficiale il 23 giugno 1953 con Alcide de Gasperi.
Nonostante fosse parzialmente paralizzato da un lato, presiedette a una riunione di Gabinetto il mattino seguente senza che nessuno si accorgesse della sua incapacità.
Successivamente le sue condizioni peggiorarono e si pensò che non sarebbe sopravvissuto al fine settimana.
Se Anthony Eden fosse stato in salute, la premiership di Churchill sarebbe probabilmente finita.
La notizia venne nascosta al pubblico e anche al Parlamento, ma venne riferito che Churchill aveva sofferto di esaurimento nervoso.
Andò nella sua casa di campagna, Chartwell, per riprendersi, e alla fine di giugno stupì i suoi dottori riuscendo, pur gocciolando dal sudore, a sollevarsi dalla sedia.
Scherzò sul fatto che la notizia della sua malattia aveva tolto il processo del serial killer John Christie dalle prime pagine.
Churchill era ancora desideroso di avere un incontro con i sovietici e si dimostrò aperto all'idea di una Germania riunificata.
Rifiutò di condannare il regime della Repubblica Democratica Tedesca, commentando il 10 luglio 1953 che "i russi sono sorprendentemente pazienti riguardo ai disordini nella Germania dell'Est".
Pensava che questo potesse essere il motivo della rimozione di Berija.
Churchill tornò alla vita pubblica nell'ottobre del 1953 per tenere un discorso alla conferenza del partito conservatore a Margate.
Nel dicembre del 1953 Churchill incontrò Eisenhower alle Bermuda.
Churchill fu coinvolto nell'attrito tra Eden e Dulles (giugno 1954).
Nel viaggio di ritorno da un'altra conferenza angloamericana, il diplomatico Pierson Dixon paragonò le azioni degli Stati Uniti in Guatemala alla politica sovietica in Corea e in Grecia, facendo ribattere a Churchill che il Guatemala era un "posto di cui non ho mai sentito parlare".
Churchill desiderava ancora compiere un viaggio ufficiale a Mosca e minacciò di rassegnare le dimissioni, provocando una crisi di governo quando Lord Salisbury minacciò di dimettersi a sua volta se Churchill avesse fatto a modo suo.
Alla fine i sovietici proposero una conferenza delle cinque grandi potenze, che però non ebbe seguito dopo che Churchill si dimise.
Entro l'autunno Churchill aveva nuovamente rimandato le sue dimissioni.
Anthony Eden, terminata la convalescenza dalle sue operazioni, divenne una figura importante sulla scena mondiale nel 1954, guidando i negoziati di Ginevra per la pace in Indocina, siglando un accordo diplomatico con l'Egitto e un accordo tra i paesi dell'Europa occidentale dopo il rifiuto francese di aderire alla CED.
Consapevole del fatto che stava decadendo sia fisicamente che mentalmente, Churchill alla fine si dimise da primo ministro nel 1955 e gli succedette Anthony Eden.
Al momento delle dimissioni, fu considerato come l'uomo politico che aveva avuto la più lunga carriera ministeriale nella politica britannica moderna.
Churchill subì un altro lieve ictus nel dicembre del 1956.
Ultimi anni e morte
Elisabetta II offrì a Churchill il titolo di "Duca di Londra", ma Churchill rifiutò in seguito alle obiezioni di suo figlio Randolph, che avrebbe ereditato il titolo sulla morte del padre e quindi sarebbe stato escluso dalla Camera dei Comuni.
Tuttavia, accettò il cavalierato dell'Ordine della Giarrettiera.
Dopo aver lasciato il premierato, Churchill passò meno tempo in parlamento finché non si ritirò definitivamente dalla politica alle elezioni generali del 1964.
Churchill trascorse la maggior parte del suo ritiro a Chartwell e nella sua casa di Hyde Park Gate, a Londra, e divenne un habitué dell'alta società sulla Costa Azzurra, stringendo amicizia con Aristotele Onassis.
Sebbene pubblicamente la supportasse, Churchill era in privato scettico riguardo all'invasione di Suez voluta da Anthony Eden.
Sua moglie Clementine credeva che Churchill si fosse recato numerose volte negli Stati Uniti negli anni seguenti per ricucire le relazioni anglo-americane.
Al momento delle elezioni generali del 1959, Churchill ormai frequentava raramente la Camera dei Comuni.
Nonostante la netta vittoria conservatrice, la sua maggioranza calò di oltre un migliaio voti.
È opinione diffusa che quando le sue facoltà mentali e fisiche cominciarono a decadere, iniziò a perdere la battaglia che aveva dovuto combattere per tutta la vita contro quella che lui chiamava il "cane nero", cioè la depressione.
Tuttavia Anthony Montague Browne, segretario personale di Churchill durante gli ultimi dieci anni di vita di quest'ultimo, scrisse che non aveva mai sentito Churchill riferirsi al "cane nero", e contestò vigorosamente l'idea che la salute dell'ex primo ministro fosse afflitta anche dalla depressione .
Si è ipotizzato che Churchill possa aver avuto la malattia di Alzheimer negli ultimi anni, anche se altri sostengono che la sua ridotta capacità mentale era semplicemente il risultato cumulativo dei vari infarti e ictus e della sordità crescente di cui soffriva già dal 1949.
Nel 1963, il presidente americano John F. Kennedy, dopo autorizzazione concessa da un atto del Congresso, lo proclamò Cittadino onorario degli Stati Uniti, ma Churchill non fu in grado di partecipare alla cerimonia della Casa Bianca (lo rappresentarono il figlio Randolph e il nipote Winston jr.).
Nel giugno 1962, mente di trovava a Montecarlo Churchill si ruppe un femore.
Gli fu messo a disposizione un letto in un ospedale francese, ma disse al suo segretario Montague Brown che voleva "morire in Inghilterra".
Il primo ministro Harold Macmillan mandò a prenderlo un caccia della RAF e durante la discesa dall'aereo a Londra rivolse ai presenti il segno della vittoria.
La cerimonia fu il più grande funerale di Stato nella storia mondiale fino a quel momento, con rappresentanti di 112 nazioni;
solo la Cina non inviò un emissario.
In Europa, 350 milioni di persone, tra cui 25 milioni in Gran Bretagna, assistettero ai funerali in televisione, e solo la Repubblica d'Irlanda non trasmise l'evento dal vivo.
Per decreto della Regina, il suo corpo fu composto in una camera ardente nella Westminster Hall per tre giorni e 300.000 mila persone si recarono in visita.
Il suo avversario ma anche collega durante la guerra, Clement Attlee, definì Churchill "il più grande inglese del nostro tempo e a mio giudizio il più cittadino del mondo del nostro tempo".
Uno dei più grandi raduni di statisti del mondo ebbe luogo per la cerimonia.
Insolitamente, la regina assistette al funerale perché Churchill fu il primo cittadino comune a ricevere un funerale di Stato dai tempi di William Gladstone.
Mentre la bara piombata di Churchill risaliva il Tamigi da Tower Pier a Festival Pier sulla MV Havengore, i portuali abbassarono le gru dei Docks in segno di saluto.
La Royal Artillery sparò i 21 colpi di saluto dovuti a un capo di governo, e la RAF lo salutò con un volo coreografico di sedici caccia Lightning.
La bara fu poi portata a breve distanza verso la stazione di Waterloo, dove fu caricata su una carrozza ferroviaria appositamente preparata e dipinta come parte del treno funebre per il suo viaggio fino ad Hanborough, sette miglia a nord-ovest di Oxford.
A Bladon, vicino a Blenheim, si tenne una cerimonia funebre privata per i soli familiari e amici intimi.
Il treno funebre delle carrozze Pullman che trasportavano i suoi familiari in lutto fu trainato dalla locomotiva a vapore della classe Battle of Britain No.
34051 Winston Churchill.
Nei campi lungo il percorso, e nelle stazioni attraverso cui passava il treno, migliaia di compatrioti si fermarono in silenzio per dare il loro ultimo saluto a Churchill.
Su richiesta di Churchill, fu sepolto nel camposanto di famiglia a St Martin's Church, Bladon, vicino a Woodstock, non lontano dal suo luogo natale, Blenheim Palace.
Accanto a lui riposano i suoi genitori e tutti i suoi antenati e discendenti.
Il vagone funerario di Churchill, ex vagone della Southern Railway S2464S, fa ora parte di un progetto di conservazione della ferrovia turistica Swanage Railway, essendo stato rimpatriato nel Regno Unito nel 2007 dagli Stati Uniti, dove era stato portato nel 1965.
Più tardi, nel 1965, un memoriale di Churchill, inciso da Reynolds Stone, fu posto nell'Abbazia di Westminster.
Attività di scrittore, storico e artista
Churchill fu un abile pittore dilettante e provò un grande piacere nel dipingere, specialmente dopo le sue dimissioni da Primo Lord dell'Ammiragliato nel 1915.
Trovò un rifugio nell'arte per superare gli attacchi di depressione di cui soffrì per tutta la vita.
Come ha affermato William Rees-Mogg, "Nella sua vita ha dovuto subire il 'cane nero' della depressione.
Nei suoi paesaggi e nelle sue nature morte non c'è traccia di depressione".
Churchill fu persuaso a dipingere dal suo amico artista, Paul Maze, conosciuto durante la Prima guerra mondiale, che gli insegnò l'arte pittorica.
Maze esercitò una grande influenza sulla pittura di Churchill e lo assistette nel suo hobby per tutta la vita.
I dipinti più noti di Churchill sono paesaggi impressionisti, molti dei quali sono stati dipinti durante soggiorni nel sud della Francia, in Egitto o in Marocco, Churchill coltivò il suo hobby per tutta la vita e dipinse centinaia di tele, molte delle quali sono esposte nello studio di Chartwell e in collezioni private.
La maggior parte dei suoi lavori sono dipinti a olio e a soggetto paesaggistico, ma realizzò anche numerose scene di interni e ritratti.
Nel 1925 Lord Duveen, Kenneth Clark e Oswald Birley selezionarono il suo Winter Sunshine come vincitore di un concorso per artisti dilettanti anonimi.
A causa di ovvi limiti di tempo, Churchill portò a termine un solo dipinto durante la Seconda guerra mondiale.
Completò la tela dalla torre di Villa Taylor a Marrakech.
Alcuni dei suoi dipinti sono oggi visibili nella Wendy and Emery Reves Collection al Dallas Museum of Art. Emery Reves era l'editore americano di Churchill, oltre che un amico intimo e Churchill visitava spesso Emery e sua moglie Wendy Russell Reves nella loro villa, La Pausa, nel sud della Francia, che era stata originariamente costruita nel 1927 per Coco Chanel dal suo amante, il II duca di Westminster.
La villa fu ricostruita e trasformata in museo nel 1985 con una galleria di dipinti e cimeli di Churchill.
Nonostante la fama e le origini aristocratiche, Churchill faticò sempre a mantenere le sue entrate a un livello che finanziasse il suo stravagante stile di vita.
I deputati prima del 1946 ricevevano solo un salario nominale (e di fatto non ricevettero nulla fino alla Legge sul Parlamento del 1911), così tanti avevano professioni secondarie con le quali guadagnarsi da vivere.
Dal suo primo libro nel 1898 fino al suo secondo mandato come Primo Ministro, il reddito di Churchill fu quasi interamente costituito dalla scrittura di libri e opuscoli per giornali e riviste, tra cui gli editoriali giornalieri sullEvening Standard a partire dal 1936 che avvertivano il pericolo dell'ascesa di Hitler e della politica di appeasement.
Churchill fu anche uno scrittore prolifico, spesso sotto lo pseudonimo di "Winston S. Churchill", che usava in accordo con un romanziere americano suo omonimo per evitare confusione tra le loro opere.
La sua produzione include un romanzo, due biografie, tre volumi di memorie e diversi saggi storici.
Fu insignito del Premio Nobel per la Letteratura nel 1953 "per la sua padronanza della descrizione storica e biografica e per la brillante oratoria in difesa dei valori umani".
Due dei suoi lavori più famosi, pubblicati dopo la sua prima premiership, portarono la sua fama internazionale a nuovi livelli.
Questi furono:
i suoi sei volumi di memorie sulla Seconda guerra mondiale (The Second World War) e A History of the English-Speaking Peoples;
quest'ultima è una storia in quattro volumi che copre il periodo dall'invasione di Cesare in Britannia (55 aC) all'inizio della Prima guerra mondiale (1914).
Sono stati anche pubblicati alcuni volumi dei discorsi di Churchill il primo dei quali, Into Battle, fu edito negli Stati Uniti con il titolo Blood, Sweat and Tears, e fu incluso nella lista dei 100 best-sellers del 1924-1944 da Life Magazine.
Descritto a volte come un "iperattivo", Churchill fu anche un muratore dilettante, amando costruire edifici e mura del giardino nella sua casa di campagna a Chartwell, ma fu espulso dopo il suo rientro nel Partito Conservatore nel 1924, scrisse saggi di divulgazione scientifica su argomenti come l'evoluzione e il potere della fusione nucleare.
In un manoscritto inedito recentemente riscoperto, intitolato Siamo soli nell'universo?, indagò la possibilità della vita extraterrestre in modo scientifico e approfondito.
Il fisico anglo-tedesco Frederick Lindemann fu suo amico e consulente scientifico durante gli incarichi di premier.
Rapporti con l'esoterismo
Negli anni della sua formazione politico-culturale Churchill entrò in contatto con la cultura esoterica.
Nel 1902 venne iniziato alla Massoneria, come già il padre Lord Randolph e il nonno, nella Studholme Lodge #1591 di Rito scozzese antico ed accettato.
Tuttavia, a parte un breve periodo di frequentazione del tempio tra il 1905 e il 1908, abbandonò la Massoneria negli anni successivi.
Churchill fu anche membro dell'Antico Ordine dei Druidi (Ancient Order of the Druids) nell'Albion Lodge, un ordine iniziatico celtista fondato a Londra nel 1781.
Churchill si considerava un celta (come Lord Byron e Michael Foot, leader laburista negli anni '80), essendo discendente di Enrico VIII, sovrano di stirpe gallese.
Lo storico e politologo Giorgio Galli ha dedicato molti studi al rapporto tra cultura politica e cultura esoterica nella storia dell'Occidente;
a questo proposito riferisce di Churchill:
Churchill, frequentatore assiduo dei salotti fabiani, entrò tramite questi in contatto con i Woolf, Bertrand Russell (cugino di sua moglie) e il gruppo di Bloomsbury.
Lo statista fu anche intimo amico di Harold Nicolson e di sua moglie Vita Sackville-West (amata da Virginia Woolf), nonché di lady Ettie Desborough, una delle animatrici del sodalizio artistico-esoterico "The Souls" ("Le anime"), del quale facevano parte, tra gli altri, Lord Curzon, Arthur Balfour (adepto dello spiritismo), Margot Asquith, moglie del primo ministro H.H. Asquith e il diplomatico americano Henry White.
Churchill fu anche membro del dining club noto come l'"Arca", fondato dalla marchesa Edith di Londonderry, moglie di suo cugino Charlie (ministro dell'Aviazione dal 1931 al 1935), la quale aveva all'interno del gruppo il titolo di "Circe la Maga", mentre Churchill era "Winston lo Stregone";
del sodalizio facevano parte, oltre ai futuri sovrani Edoardo VIII e Giorgio VI anche i primi ministri Neville Chamberlain (Il Diavolo), Ramsay MacDonald (il Cervo) e Stanley Baldwin (l'Orso).
L'orso e il cervo erano entrambi animali sacri per la religione celtica.
Un filone storiografico di destra e simpatizzante per il fascismo, rappresentato da John Charmley e Pat Buchanan, ha criticato Churchill per la sua irriducibile opposizione al nazismo, ritenendo che questa abbia portato la Gran Bretagna a perdere il suo Impero mondiale, che invece un'intesa con Hitler avrebbe potuto preservare.
La valutazione di Galli dell'atteggiamento di Churchill prende le mosse dalla formazione esoterica dello statista britannico:
La fine della Seconda guerra mondiale comportò effettivamente la "Translatio imperii" dalla Gran Bretagna agli Stati Uniti, che Churchill considerava, per retaggio etnico-culturale (anglo-celtico, secondo la nota espressione di Robert Conquest) la vera "nazione sorella" occidentale, diversamente dalla Germania (Unna ed eurasiatica).
Churchill sostenne sempre l'unità spirituale inscindibile tra la Gran Bretagna e le "Nazioni sorelle al di là del mare".
Tali convinzioni gli derivavano anche da una particolare concezione della Storia influenzata dalla formazione esoterica e celtista degli anni giovanili.
Le "sorti dell'Inghilterra gettate sulle vie dell'Impero":
quella incarnata dall'Impero anglo-celtico (Gran Bretagna e Stati Uniti), l'unità dei popoli di lingua inglese.
Questa scelta fu anche conseguenza della componente esoterica della sua formazione culturale, che, da un lato, lo fece convinto assertore della "comunità di spirito" dei popoli anglofoni sparsi nel mondo, dall'altro gli permise di intuire nel nazismo, prima di chiunque altro, una forza distruttiva da combattere a tutti i costi.
Anche in questo senso, secondo Galli, si può spiegare l'espressione ermetica usata nel famoso discorso "L'ora più bella":
La scienza perversa sarebbe un riferimento alle "scienze occulte" praticate dai nazisti, e simboleggiate dallo Svastica destrogiro.
Anche John Lukacs, che pure non fa propria le tesi di Galli, in riferimento alla celebre citazione afferma:
Vale la pena notare che sulla valutazione del nazismo come entità "demoniaca" si espressero positivamente anche conservatori di destra tedeschi come Thomas Mann o lo storico Otto Hintze.
Afferma ancora Galli:
Gli obiettivi non negoziabili erano la distruzione dell'odiata civiltà occidentale (giudaico-cristiano-illuministica) e la sua sostituzione con una neo-civiltà nazista, così come esplicitato nel discorso di Hitler alla Gioventù hitleriana del dicembre 1933:
Gli osservatori senza una formazione esoterica ritenevano queste esternazioni esagerazioni propagandistiche, da non prendere sul serio.
Churchill intuì invece che esse costituivano il cuore autentico della dottrina hitleriana, espressione di un esoterismo deviato che avrebbe sprofondato l'umanità nella "cupa Nuova Era".
La formazione esoterica di Churchill e la percezione della natura "metapolitica" dello scontro con Hitler avrebbero influito anche sulla scelta della simbologia durante la guerra.
Secondo alcuni, il famoso gesto con le dita a "V" di vittoria, sarebbe un simbolo iniziatico.
Esso starebbe a significare "2+3" (due dita alzate e tre abbassate), significante i cinque elementi che compongono il tutto.
Churchill era apprezzato nei circoli esoterici di lingua inglese, in quanto assertore del comune retaggio angloceltico, del quale intese preservare, per i motivi anzidetti, la supremazia imperiale.
Suo stretto alleato in questa lotta fu un altro leader anglosassone esoterista, il premier canadese Mackenzie King (come Balfour adepto dello spiritismo), inizialmente ammiratore di Hitler, pur essendo liberale, e in seguito protagonista della coalizione antinazista.
Ezra Pound riferisce che il grande poeta irlandese, nonché suo amico, William Butler Yeats (membro della Golden Dawn e che conobbe Churchill in qualità di senatore dello Stato Libero d'Irlanda, creato dallo stesso Churchill con il Trattato del 1921) "fu personalmente impressionato da Churchill come commensale e lo trovò tanto più interessante di Lloyd George e degli altri politicanti britannici, e rimase perplesso, almeno per un po' di anni, dal fatto che non raggiungesse il vertice e che fosse più o meno scomparso dalla scena".
Yeats definì Churchill:
"il più grande inglese del mio tempo".
Durante la Seconda guerra mondiale, Churchill si affidò spesso all'astrologia e a due medium, Helen Duncan e Jane Dickinson.
Churchill disse inoltre una volta che, ovunque si trovasse nel mondo, doveva essere sicuro che nelle vicinanze ci fosse un albero.
Una componente più classica del pensiero strategico di Churchill fu invece quella derivata dall'opera di Halford Mackinder, uno dei padri della geopolitica e che, in qualità di deputato conservatore (dal 1910 al 1922), conobbe personalmente Churchill.
La collaborazione tra i due toccò il culmine durante la Guerra civile russa quando Mackinder, al pari di Churchill, fu un accanito fautore dell'intervento al fianco dei Bianchi anti-bolscevichi (Churchill nominò Mackinder suo rappresentante presso l'Armata Bianca).
Churchill fu influenzato da Mackinder già ai primi del Novecento, quando lo conobbe attraverso i fabiani, e sposò le sue teorie sulla prevalenza della Potenza terrestre su quella marittima.
In questo senso si può leggere la grande importanza data da Churchill allo sviluppo dell'arma aerea, come strumento di controllo delle masse terrestri attraverso i cieli.
La dottrina dello Heartland elaborata da Mackinder e la volontà di prevenire il controllo della massa eurasiatica da parte di potenze ostili furono alla base di tutte le scelte strategiche di Churchill:
dall'appoggio agli anti-bolscevichi nei primi anni '20 al sostegno, obbligato, all'Urss contro la Germania al successivo avvio della Guerra fredda, mediante la predisposizione di un "cordone sanitario" che andava dall'Europa occidentale all'estremo Oriente (con la sconfitta dell'insurrezione comunista in Malesia).
Anche la teoria del "Cuore della Terra" intrecciava tematiche esoteriche, come quella delle origini sovrannaturali o "aliene" della razza ariana, secondo le dottrine teosofiche di Madame Blavatsky:
l'Eurasia sarebbe stata dunque la sede di un potere ancestrale il cui controllo avrebbe consentito il dominio del mondo.
Il pensiero geopolitico di Churchill quindi da un lato fece proprie le classiche dottrine strategiche del "Balance of Power", nella tradizione britannica degli avi Marlborough e Castlereagh (ma desunte dall'opera di una altro antenato, Francesco Guicciardini), dall'altro elaborò una concezione più ampia di Impero, estendendone la portata all'intero mondo di lingua inglese, il che lo distanziò dagli strateghi più tradizionali e anglo-centrici, ma gli consentì di non cedere l'egemonia al nazismo.
Vi erano infatti all'interno della classe dirigente britannica correnti marginali, ma non insignificanti, che accompagnavano al razionalismo geopolitico una condivisione di fondo del progetto hitleriano:
la costruzione di una superpotenza eurasiatica che fondasse la "nuova civiltà" ariana, basata sui principi dell'occultismo nazista.
Questa imperfezione continuò per tutta la sua carriera, riportata costantemente dai giornalisti dell'epoca e successivi.
Gli autori che scrissero negli anni '20 e anni '30, prima che la registrazione del suono diventasse comune, menzionarono anche che Churchill soffrisse di balbuzie, descritta come "severa".
Tuttavia questo è un mito.
Le sue protesi furono appositamente progettate per aiutare il suo discorso.
Dopo molti anni di discorsi pubblici preparati con cura non solo per ispirare, ma anche per evitare esitazioni, poté finalmente dichiarare:
"Il mio impedimento non è un ostacolo".
Attraverso la moglie Clementine, Churchill era imparentato con le famose sorelle Mitford, due delle quali, Diana e Unity, divennero note come ferventi naziste.
Da bambine, le Mitford erano state compagne di giochi dei figli di Churchill e Diana fu il primo amore del figlio di Winston, Randolph.
In seguito sposò Oswald Mosley, il capo dei fascisti inglesi.
Entrambi arrestati allo scoppio della guerra, vennero poi liberati poco dopo per ordine dello stesso Churchill, in memoria della parentela e dell'amicizia passata.
Churchill fu anche un appassionato giocatore d'azzardo.
Nel 1906 al casinò di Deauville vinse 260 sterline, l'equivalente di circa 10.000 sterline nel 1990.
Nel 1946, durante il viaggio negli Stati Uniti, perse invece una grossa somma a poker contro Harry Truman.
Per quanto riguarda il rapporto con l'alcool, Churchill apprezzava in particolare Whisky, Brandy e Champagne.
Parlava spesso con ironia delle sue abitudini di bevitore e si divertiva a prendere in giro astemi e salutisti.
A questo proposito una volta disse del politico laburista Stafford Cripps, astemio e vegetariano "Io mangio, bevo, fumo...ed è lui ad avere il naso rosso!".
Fatto abbastanza curioso per la sua epoca, Churchill fu del tutto refrattario all'omofobia e anzi amava frequentare persone omosessuali con le quali spesso strinse forti legami di amicizia.
Tra questi si conta in particolare Edward Marsh, che fu a lungo suo segretario privato e intimo amico.
A parte la moglie Clementine, con la quale ebbe sempre un fortissimo rapporto di amore, stima e fiducia, Churchill preferiva la compagnia maschile a quella femminile, il che gli procurò una duratura fama di misogino.
Matrimonio e figli
Churchill incontrò la sua futura consorte, Clementine Hozier, nel 1904 a un ballo alla Crewe House, residenza di Robert Crewe-Milnes, conte di Crewe e della moglie Margaret Primrose.
Quattro anni dopo s'incontrarono nuovamente a una cena, ospiti della baronessa di Saint Helier.
I due si trovarono seduti uno accanto all'altra e presto ebbe inizio la relazione della loro vita.
Churchill propose a Clementine di sposarlo il 10 agosto 1908, nel Tempio di Diana nei giardini di Blenheim Palace.
Anche la figlia del Primo ministro liberale H.H. Asquith, Violet, era perdutamente innamorata di Churchill;
quando lui le comunicò il suo fidanzamento con Clementine, lei tentò il suicidio.
Salvatasi, sposerà in seguito Maurice Bonham Carter ed è la nonna dell'attrice Helena Bonham Carter;
Violet e Churchill rimasero amici intimi per tutta la vita.
Da Clementine e Winston nacquero:
* Diana (11 luglio 1909 - 20 ottobre 1963), maritata il 12 dicembre 1932 al baronetto sir John Milner Bayley, dal quale non ebbe figli e divorziò nel 1935;
il 16 settembre dello stesso anno sposò il politico conservatore Duncan Sandys (1908 - 1987), dal quale ebbe tre figlie:
Anche questo matrimonio fallì e i due divorziarono nel 1960.
Diana morì suicida ingerendo un'overdose di barbiturici.
* Randolph (28 maggio 1911 - 6 giugno 1968), militare e politico di non grande successo;
sposò dapprima (1939) Pamela Digby (1920 - 1997), dalla quale ebbe un figlio, Winston, (1940 - 2010), e dalla quale divorziò nel 1945..
Sposò successivamente June Osborn, dalla quale ebbe una figlia, Arabella (1949 - 2007).
* Sarah Churchill (7 ottobre 1914 - 24 settembre 1982).
Fu ballerina e attrice.
Andata sposa a Victor Oliver von Samek nel 1936, divorziò nel 1945;
sposò quindi Anthony Beauchamp (1949) ma ne rimase vedova nel 1957 e sposò quindi in terze nozze nel 1962 Henry Tuchet-Jesson, 23º barone Audley, ma l'anno successivo rimase nuovamente vedova.
* Marigold Frances (15 novembre 1918 - 23 agosto 1921).
Chiamata affettuosamente dai genitori "Duckadilly" ("Paperotta"), agli inizi del 1921 fu affidata, insieme ai fratelli e alle sorelle, ad una governante francese nel Kent, M.lle Rose.
Clementine si recò a Eaton Hall nel Cheshire per giocare a tennis con il Duca di Westminster.
Sotto le cure di M.lle Rose Marigold ebbe un raffreddore ma sembrava che avesse superato la malattia.
Tuttavia, il malanno degenerò rapidamente in setticemia e Marigold morì il 23 agosto 1921.
Fu sepolta nel cimitero londinese di Kensal Green.
* Mary (15 settembre 1922 - 1º giugno 2014), sposò nel 1947 il barone Christopher Soames (1920 - 1987), dal quale ebbe cinque figli:
Clementine e Winston furono sposati per 56 anni, fino alla morte di lui nel 1965, e Clementine sopravvisse al marito spegnendosi il 12 dicembre 1977.
Galleria d'immagini
File:
Julian-George-Winston-Sandys-Diana-Churchill-Mrs-Bailey-later-Mrs-Sandys (1).jpg|Diana con il figlio Julian Sandys nel 1937, di Bassano
File:
Cecil Beaton Photographs- Political and Military Personalities;
Churchill, Randolph Frederick Edward Spencer CBM1585.jpg|Randolph durante la Seconda guerra Mondiale, di Cecil Beaton
File:
Sarah Churchill 1966.jpg|Sarah nel 1956
File:
Mary Soames (1965).jpg|Mary nel 1965
File:
Churchillwithsonandgrandson.jpg|Churchill con Randolph e il nipote Winston III nel 1953
File:
Gregory and Churchill cropped.
JPG|Winston Churchill III, nipote, nel 1997
File:
Official portrait of Sir Nicholas Soames crop 2.jpg|Nicholas Soames, nipote, figlio di Mary e Christopher Soames,
nel 2017
Onorificenze
Oltre al funerale di Stato, Churchill ricevette un'innumerevole quantità di premi e riconoscimenti, tre i quali, in ordine cronologico, i seguenti:
*Membro del Consiglio privato di sua maestà (1907).
*Insignito della Territorial Decoration per il suo lungo servizio nella milizia territoriale (1924).
*Nel 1945, Churchill venne menzionato da Halvdan Koht tra i candidati al Premio Nobel per la Pace, ma il premio andò a Cordell Hull.
*Insignito dell'Order of Merit (1946).
Churchill è anche stato nominato come il più influente leader mondiale del XX secolo da .
* Nel 1963 il Presidente degli Stati Uniti John Fitzgerald Kennedy conferì a Churchill la cittadinanza onoraria degli Stati Uniti, con atto del Congresso 88-6/H.R. 4374.
*Il 29 novembre 1995 il presidente Bill Clinton, durante una visita nel Regno Unito, annunciò ad entrambe le Camere del Parlamento che un cacciatorpediniere della classe Arleigh Burke sarebbe stato nominato USS Winston Churchill.
Questo è stato il primo caso di una nave militare americana intitolata a un inglese dai tempi della Rivoluzione americana.
Incarichi militari onorari
Nella cultura di massa
Note
Note esplicative
Note bibliografiche
Bibliografia
* Robert Lewis Taylor, Winston Churchill:
an informal study of greatness, New York, Doubleday, 1952
* Winston Churchill, Gli anni dell'avventura, I grandi tascabili Bompiani, 1997 RCS Libri - ISBN 88-452-3026-0
* Lord Moran, Churchill:
Un Duro a Morire.
Dal diario del medico personale di Sir Winston Churchill.
1940-1965, Mondadori, Milano, 1966
* William Manchester, Churchill.
L'ultimo leone:
Visioni di gloria 1874-1914, Collana Biografie, Frassinelli, Milano, 1985 ISBN 88-7684-065-6
* William Manchester, Churchill.
L'ultimo leone:
Anni ruggenti 1914-1932, Collana Biografie, Frassinelli, Milano, 1986
* William Manchester, Churchill.
L'ultimo leone:
La solitudine 1932-1938, trad.
B. Amato, Collana Biografie, Frassinelli, Milano, 1989
* William Manchester, Churchill.
L'ultimo leone:
Il vortice 1938-1940, trad.
B. Amato, Collana Biografie, Frassinelli, Milano, 1991
* William Manchester - Paul Reid, The Last Lion:
Winston Spencer Churchill:
Defender of the Realm 1940-1965, Bantam, 2013 ISBN 978-0-345-54863-4
* John Lukacs, Il Duello.
10 maggio - 31 luglio 1940.
Churchill e Hitler:
le drammatiche fasi di uno scontro personale che dimostra come la storia può essere determinata dalle scelte di due uomini, trad.
Maurizio Imperiali, Collana Il Cammeo n.217, Longanesi, Milano, 1990;
Collana Storica, TEA, Milano, 1995
* Martin Gilbert, Churchill (Churchill.
A Life, ed.
orig.
1991)
(sovraccoperta illustrata da Ferenc Pinter), l'autore fu nominato nel 1968 biografo ufficiale dello statista britannico, trad.
Davide Panzieri, Collana Le Scie, Mondadori, Milano, I ed.
ottobre
1992 ISBN 978-88-04-36047-6;
Collana Storia, Oscar Mondadori, Milano, 1994-2013
* Martin Gilbert, Winston S. Churchill.
vol.
III:
Challenge of War:
1914-1916, 1982
* Martin Gilbert, Winston S. Churchill:
vol.
IV:
World in Torment:
1916-1922, Heinemann, London, 1975
* Martin Gilbert, Winston S. Churchill:
vol.
The Prophet of Truth:
1922-1939,
* Martin Gilbert, Winston Churchill:
The Wilderness Years,
* Martin Gilbert, Winston S. Churchill.
vol.
VII:
Road to Victory:
1941-1945, Hillsdale College Press, 2013 ISBN 978-0-916308-44-5
* Martin Gilbert, Winston S. Churchill.
vol.
VIII:
Never Despair:
1945-1965, 1988; Hillsdale College Press, 2012 ISBN 978-0-916308-45-2
* Geoffrey Penn, Fisher, Churchill and the Dardanelles, Pen & Sword Books, 1999 ISBN 978-0-85052-646-2
* Ernesto Ragionieri, Churchill, Sellerio, Palermo, 2002
* John Lukacs, Churchill.
Visionario, Statista, Storico, Collana Storica, Corbaccio, Milano, 2003
* Jack Dixon, Dowding & Churchill.
The Dark Side of the Battle of England, Pen & Sword Books, 2008 ISBN 978-1-84415-854-6
* Dominique Enright (a cura di), Il sorriso del bulldog.
Maliziose arguzie di Winston Churchill, Liberilibri, Macerata, 2008 2009
* Fabio Casini, Churchill e la Campagna d'Italia - agosto 1944: Passaggio in Toscana, Siena, Ed.
Nuova Immagine, 2009
* T.O. Smith, Churchill, America and Vietnam, 1941-1945, Pelgrave Macmillan, 2011 ISBN 978-0-230-29821-7
* Christopher M. Bell, Churchill and Seapower, Oxford University Press, 2012 ISBN 978-0-19-969357-3
* Walter Reid, Churchill under Friendly Fire.
1940-1945, Birlinn General, 2012 ISBN 978-1-84341-059-1
* David Dilks, Churchill and Company.
Rivals and Alliances in War and Peace, I.B. Tauris & Co., 2012 ISBN 978-1-84885-718-6
* Peter Clarke, Mr.
Churchill's Profession.
Statesman, Orator, Writer, Bloomsbury Publishing, 2013 ISBN 978-1-4088-3123-6
* Chris Schoeman, Churchill's South Africa.
Travels during the Anglo-Boer War, Struik Publisher, 2013 ISBN 978-1-920545-47-5
* Kenneth Weisbrode, Churchill and The King.
The Wartime Alliance of Winston Churchill and George VI, Penguin Putnam, 2013 ISBN 978-0-670-02576-3
* Roy Irons, Churchill and the Mad Mullah of Somaliland.
Betrayal and Redemption 1899-1921, Pen & Sword Books, 2013 ISBN 978-1-78346-380-0
* Philip White, Churchill's Cold War.
How the Iron Curtain speech shaped the Post War World, Gerald Duckworth, 2013 ISBN 978-0-7156-4577-2
* John Grehan, Churchill's Secret War.
Britain's First Large-Scale Combined Operations Offensive 1942, Pen & Sword Books, 2013 ISBN 978-1-78159-382-0
* A.W. Beasley, Churchill:
the Supreme Survivor, Mercer Books, 2013 ISBN 978-0-9557127-3-9
* Steve Cliffe, Churchill, Kitchener & Lloyd George.
First World Warlords, Fonthill Media, 2013 ISBN 978-1-78155-272-8
* Michael Shelden, Young Titan.
The Making of Winston Churchill, Simon & Schuster, 2014 ISBN 978-1-4711-1323-9
* Stephen Wentworth Roskill, Churchill and the Admirals, Pen & Sword Books, 2014 ISBN 978-1-4738-2112-5
* Churchill:
The Power of Words.
His Remarkable Life Recounted Through His Writings and Speeches.
Selected, Edited and Introduced by Martin Gilbert, Transworld Publishers, 2014 ISBN 978-0-85750-146-2
* Cat Wilson, Churchill on the Far East in the Second World War:
Hiding the History of the 'Special Relationship, Pelgrave Macmillan, 2014 ISBN 978-1-137-36394-7
* Con Coughlin, Churchill's First War.
Young Winston and the fight against the Taliban, Pan Macmillan, 2014 ISBN 978-0-330-54596-9
* Jonathan Rose, The Literary Churchill:
Author, Reader, Actor, Yale University Press, 2014 ISBN 978-0-300-20407-0
* Lawrence James, Churchill and Empire.
Portrait of an Imperialist, Pegasus Books, 2014 ISBN 978-1-60598-569-5
* Ashley Jackson, Churchill, Quercus, 2014 ISBN 978-1-62365-804-5
