La similitudine è una particolare trasformazione geometrica, contenuta nel piano o nello spazio, che conserva i rapporti tra le distanze.
Questo vuol dire che, per ogni similitudine f, esiste un numero reale positivo k tale che:
d (f (A),f (B))=k\cdot d (A,B)
per ogni coppia di punti (A,B).
Ogni similitudine si può ottenere dalla composizione di una omotetia ed una isometria, o viceversa.
Queste trasformazioni mantengono la "forma" (non vengono modificati gli angoli) dell'oggetto, pur cambiandone la posizione, l'orientazione o la grandezza;
quindi due oggetti simili hanno la stessa "forma".
Esempi
Due circonferenze nel piano sono sempre simili.
Tutti i quadrati sono simili:
più in generale, tutti i poligoni regolari con un numero fissato di lati e la stessa ampiezza degli angoli, sono simili.
Tutte le parabole sono simili fra loro, mentre ellissi ed iperboli non lo sono necessariamente.
Quando due oggetti P e Q sono simili, si scrive generalmente
P\sim Q\,\!.
Geometria affine
In geometria affine, una similitudine del piano cartesiano è una particolare affinità
f (x) = Ax+b.
In questa notazione x indica un generico punto del piano (x_1,x_2), mentre A è una matrice 2x2
A = \begin a_ & a_ \\ a_ & a_ \end
e b è un vettore colonna fissato (b_1,b_2).
Nella notazione si fa uso della moltiplicazione fra matrici.
Una affinità descritta in questo modo è una similitudine se e solo se:
a_^2 + a_^2
a_^2 + a_^2
_ \cdot a_ - a_ \cdot a_= |\det A| \neq 0.
Questo è equivalente a chiedere che i coefficienti a_ siano non tutti nulli e che una delle due seguenti condizioni sia verificata:
Nel primo caso, il determinante di A è positivo, la similitudine preserva l'orientazione e si dice diretta.
Nel secondo caso il determinante è negativo, l'orientazione è ribaltata e si dice inversa.
Poligoni
Triangoli simili
Esistono alcuni criteri che permettono di determinare se due triangoli sono simili, il primo è il più noto:
Due triangoli sono simili se e solo se hanno ordinatamente tre angoli congruenti.
*Corollario 1.
Due triangoli equilateri sono simili.
*Corollario 2.
Due triangoli rettangoli, con un angolo acuto congruente, sono simili.
*Corollario 3.
Due triangoli isosceli, con gli angoli al vertice congruenti, sono simili.
Due triangoli ABC e DEF tali che:
sono simili.
*Corollario.
Due triangoli rettangoli sono simili se hanno i cateti in proporzione
Due triangoli ABC e DEF tali che:
\frac
\frac
\frac
sono simili.
Poligoni simili
Esistono criteri analoghi per due poligoni arbitrari nel piano.
Il più importante è il seguente:
Due poligoni sono simili se hanno gli angoli corrispondenti congruenti e i lati corrispondenti in proporzione.
In verità, non è necessario effettuare la verifica su tutti gli angoli e tutti i lati:
è possibile escludere
*due lati qualsiasi consecutivi e l'angolo compreso tra essi,
oppure
*due angoli qualsiasi consecutivi e il lato compreso tra essi,
oppure
Se il poligono non è un triangolo, non è vero che due poligoni aventi gli angoli interni uguali sono simili:
ad esempio, due rettangoli hanno sempre gli stessi angoli interni, ma sono simili soltanto se hanno lo stesso rapporto fra i lati.
Numeri complessi e figure auto-similari
Numeri complessi
Ogni similitudine fra due oggetti nel piano può essere elegantemente espressa tramite l'uso dei numeri complessi.
È sufficiente descrivere il piano come piano complesso:
in questo modo, ogni similitudine è esprimibile tramite una trasformazione lineare del tipo
z\mapsto az+b
oppure
z\mapsto a\bar z+b
dove a e b sono due numeri complessi, e \bar z è il complesso coniugato di z\,\! .
Frattali
Un frattale è un oggetto geometrico autosimilare:
ogni sua piccola parte contiene un oggetto simile all'oggetto grande.
Altri progetti
5pufexovb77v9e7da4yuyyjq33tukqd
