Geografia fisica
Il paese dall'aspetto moderno è situato nella confluenza del torrente Burano nel Candigliano lungo la statale Flaminia oltrepassata la gola del Furlo a 41,3 km da Fano in direzione di Roma.
Origini del nome
L'origine del toponimo Acqualagna è sconosciuta.
L'ipotesi che questo derivasse dalla battaglia combattuta nei dintorni fra i Goti di Totila e i Bizantini di Narsete, per cui Acqualagna da Acqua Lanea ossia "acqua macello", è caduta di fronte all'individuazione del vero luogo della battaglia presso Gualdo Tadino (così Thomas Hodgkin).
Un'altra ipotesi vorrebbe che il nome della località (in antico Aquelame) derivasse da Acqua-lama, cioè acqua pantano, acqua melmosa, per via degli acquitrini presenti un tempo nell'area di confluenza del Burano nel Candigliano.
Storia
Nei pressi dell'attuale centro sorgeva una città romana, Pitinum Mergens, distrutta da Alarico;
gli abitanti superstiti fondarono più tardi il castello di Montefalcone da cui, nel tardo medioevo, si venne a formare il borgo.
Cattura del brigante Musolino
Nel 1901 fu catturato, nella frazione di Farneta, il brigante Giuseppe Musolino.
I due carabinieri che l'arrestarono, erano comandati dal brigadiere Antonio Mattei (padre di Enrico).
Monumenti e luoghi d'interesse
* Appena fuori dal paese si trova la chiesa parrocchiale, dedicata a Santa Lucia, di antica fondazione ma che nel corso del tempo ha subito numerose modifiche e restauri.
L'interno è costituito da un'unica navata;
nelle sei nicchie che costeggiano le pareti di essa si trovano resti di affreschi del XVI secolo.
L'ultimo radicale restauro, risale alla fine del XIX secolo.
L'attuale parroco è Don Piergiorgio Angelini.
* Poco oltre la località Furlo si trova il Santuario del Pelingo, santuario mariano diocesano, che contiene un venerato affresco della Madonna col Bambino.
* Chiesa del SS.
Sacramento XV secolo nel caratteristico centro storico
* San Vincenzo al Furlo è ciò che rimane di un'antica Abbazia dell'VIII secolo in cui abitarono San Romualdo (1011) e San Pier Damiani (1042).
Il cenobio rimase indipendente fino al secolo XI quando entrò - con le abbazie e gli eremi alle sue dipendenze - nella diretta influenza della vicina Fonte Avellana.
La chiesa attuale, in stile romanico, fu riedificata nel 1271 dall'abate Bonaventura.
L'interno dell'edificio conserva una delle due primitive navate, possiede una cripta a tre navate con antichi capitelli e un altare del secolo IX, vi sono anche resti di affreschi medioevali nella navata destra e nel presbiterio, notevolmente rialzato rispetto al resto della chiesa.
Nei pressi della chiesa si trova un piccolo ponte romano.
Questa abbazia è solita accogliere, nel periodo estivo, mostre d'arte con tematiche differenti di anno in anno.
Località Pianacce
* Villa di Colombara nell'omonima località del comune di Acqualagna degli scavi archeologici nel 1995 e 1997, hanno portato alla luce i resti di un'antica fattoria romana del II secolo a.C. con un ampio cortile porticato dove erano disposti i locali adibiti ad abitazione e alla lavorazione dei prodotti agricoli.
Dagli scavi è risultato che la fattoria venne ricostruita nella prima età imperiale parzialmente sovrapposta alla prima.
I resti sono conservati ad Acqualagna nell'Antiquarium Pitinum Mergens.
* Il Castello di Pietralata si trova sul versante meridionale del Monte di Pietralata;
si tratta di un'antica costruzione risalente all'XI secolo, composto dalle rovine piuttosto ben conservate del grande muro di cinta, la chiesa della SS.
Trinità ancora consacrata, le rovine dell'insediamento centrale adiacente detto maschio e una Casa Canonica collegata alla chiesetta da un particolare passaggio sospeso.
* Chiesa di Santa Maria del Petriccio o SS.
Annunziata XV secolo, con affreschi del XV secolo sotto il loggiato d'ingresso, in località omonima lungo la strada apecchiese
*Eremo Madonna del Ronco XIII secolo, con affreschi del XV-XVI secolo
Società
Evoluzione demografica
Persone legate ad Acqualagna
* Enrico Mattei (1906 - 1962), partigiano, uomo politico, imprenditore e dirigente statale
* Antonio Conti (1897 - 1969), avvocato, commediografo e uomo politico
Economia
Acqualagna è uno dei maggiori centri d'Italia per il commercio dei tartufi:
dal pregiato bianco di Acqualagna al nero di Norcia, al bianchetto e allo scorzone.
Tipica è l'industria di lavorazione della pietra del Furlo e anche la produzione dei camini.
Amministrazione
Fonte:
Ministero dell'Interno.
Sport
Calcio
La squadra locale di calcio milita in Seconda Categoria e ha il nome di Falco Acqualagna.
La squadra di calcio a 5, denominata Acqualagna C5, invece gioca in Serie D.
Note
Bibliografia
* D. Bischi, Un giorno tra i sassi di Farneta in "Pesaro e Urbino", nº 1-1986.
* D. Bischi, Apecchio, Piobbico, Acqualagna in Catria e Nerone.
Un itinerario da scoprire, Pesaro 1990.
* A. Conti, Il segno del Falco.
Gli Accomanducci di Monte Falcone e un'ipotesi per gli affreschi dell'Oratorio di San Giovanni Battista di Urbino, Tricase 2016.
* E. Conti, Cenni storici del paese di Acqualagna, Cagli 1897.
* E. Conti, Altri cenni storici di Monte Falcone e di Acqualagna (opuscolo II), Cagli 1897.
* E. Conti, Altri cenni storici di Monte Falcone e di Acqualanga (opuscolo III), Cagli 1899.
* E. Conti, Cenni storici del paese di Acqualagna (a cura di Paolo Cellini), Urbania 1986.
* E. Conti, Usi e costumi della campagna Urbinate, Urbania 1908.
* E. Conti, Le popolazioni di Acqualagna, Cagli, Fermignano, Fossombrone, Pesaro-Urbino, Marche e Italia:
cenni demografici 1861-2001, Fossombrone, 2002
* B. Feliciangeli, Longobardi e Bizantini lungo la Flaminia nel sec.
VI, Camerino 1908.
* B. Ligi, I vescovi e gli arcivescovi di Urbino.
Notizie storiche, Vol II, Urbino 1953.
* U. Marini, I tartufi di Acqualagna, Fano s. d. 1980.
* Alberto Mazzacchera, Cagli.
Comune e castelli in Catria e Nerone.
Un itinerario da scoprire, Pesaro 1990.
* Alberto Mazzacchera, Il forestiere in Cagli.
Palazzi, chiese e pitture di una antica città e terre tra Catria e Nerone, Urbania 1997.
* G. Mochi, Sugli avanzi d'antica città in territorio di Cagli e di Acqualagna, Cagli 1897.
* P. Palazzini, San Pier Damiani nel contado di Urbino, Urbino 1973.
*Gabriele Presciutti, Maurizio Presciutti, Dromedari Giuseppe, Il corridoio bizantino al confine tra Marche e Umbria, Pesaro 2014, ISBN 9788891141491
* S. Ruggeri e R. Fiorani, Il passo del Furlo, Urbania 1988.
* A. Vernarecci, L'abbadia di S. Vincenzo presso il Furlo, Auditore 1896.
* Ulrico Agnati,
Per la storia romana della provincia di Pesaro e Urbino, Roma (L’Erma di Bretschneider) 1999
