Soprannominato Ringhio per la grinta e l'aggressività che mostrava in campo, è cresciuto nel con il quale ha esordito in B e in A. Nel 1997 si trasferisce ai prima di fare ritorno in Italia la stagione successiva con la maglia della .
Dal 1999 al 2012 milita nel , con il quale vince una Coppa Italia (2002-2003), due campionati (2003-2004, 2010-2011), due Supercoppe italiane (2004, 2011), due UEFA Champions League (2002-2003, 2006-2007), due Supercoppe UEFA (2003, 2007) e una Coppa del mondo per club FIFA (2007).
Debutta nell' nel 2000, partecipando a tre Mondiali (2002, 2006, 2010), due Europei (2004, 2008) e una Confederations Cup (2009).
Ha vinto il Mondiale 2006 da titolare.
Biografia
Gattuso è sposato con Monica Romano, sorella della giornalista Carla, che conobbe a Glasgow quando vestiva la maglia dei Rangers.
La famiglia di lei gestiva un ristorante a Glasgow.
Insieme hanno avuto una figlia, Gabriela, nata il 20 giugno 2004, e un figlio, Francesco, nato l'8 novembre 2007.
Gattuso ha creato nel 2003 una fondazione ONLUS, «Forza Ragazzi», per dare un aiuto agli adolescenti meno fortunati della Calabria.
A Corigliano Calabro, suo paese natale, nel dicembre 2006 ha aperto un'attività chiamata «Gattuso & Catapano» destinata alla depurazione e all'allevamento dei molluschi.
In suo onore la comunità calabrese di Oshawa, in Canada, ha istituito il «Gattuso Day», che si celebra il 25 giugno.
Nel 2008 ha vinto il Telegatto come miglior sportivo dell'anno.
Nel 2016 è opinionista per il quotidiano francese L'Équipe.
Caratteristiche tecniche
Giocatore
Centrocampista incontrista, si caratterizzava per carica agonistica, personalità, carisma, forza fisica e resistenza atletica, tanto da essere stato soprannominato «Ringhio» e da aver acquistato un'indiscussa leadership all'interno dello spogliatoio e tra i tifosi.
e recuperare la palla.
Non in possesso di grandissima tecnica, migliorata comunque nel tempo, per le sue doti di leader ha spesso indossato la fascia di capitano.
Allenatore
Predilige il modulo tattico 4-2-3-1, in cui non ha mai giocato durante la sua carriera agonistica, perché lo reputa «il migliore per coprire tutto il campo»;
in alternativa gradisce il 4-3-1-2.
Carriera
Giocatore
Club
Perugia
Gattuso è giunto al calcio presto, seguendo le orme del padre Franco che aveva giocato in Serie D. All'età di dodici anni ha effettuato il suo primo provino.
Scartato dal Bologna, è stato scelto dal Perugia, dove ha avuto inizio la sua carriera.
Con gli umbri ha debuttato in Serie B a 17 anni e in Serie A a 18, il 22 dicembre 1996 contro il Bologna.
Con la Primavera, invece, ha vinto due scudetti consecutivi:
il primo nel 1995-1996, segnando la prima rete della squadra umbra nella finale contro il Parma, e il secondo nel 1996-1997, torneo del quale è stato nominato anche miglior giocatore.
Rangers
Giunto in Scozia nell'aprile del 1997, non ha potuto giocare per due mesi, date le resistenze della FIGC nel concedere il transfer per il tesseramento del giocatore, che già aveva firmato un contratto quadriennale per 2 miliardi di lire per le 4 stagioni.
Nei Rangers Gattuso si è segnalato come grande lottatore in un campionato "duro", adatto alle sue caratteristiche.
e nelle coppe europee il 15 settembre 1997 nella partita di Coppa UEFA Strasburgo-Rangers (2-1).
Nella gara di ritorno del 30 settembre Gattuso ha segnato il suo primo gol in Europa, ma i Rangers sono stati nuovamente sconfitti per 2-1 ed eliminati dalla competizione.
In breve è diventato uno degli idoli dei tifosi scozzesi, La stagione si chiude con un secondo posto in campionato (a due punti dal Celtic) e con una sconfitta in finale di Scottish Cup.
Nella stagione seguente ai Rangers al posto di Walter Smith, allenatore che lo aveva voluto promuovere subito titolare è arrivato Dick Advocaat.
L'allenatore olandese ha deciso di utilizzare Gattuso nel ruolo di difensore, posizione a lui poco consona, e i successivi dissidi sull'utilizzo in campo hanno sancito l'addio all'esperienza scozzese.
Salernitana
Nell'ottobre 1998 Gattuso è tornato in Italia alla Salernitana per 9 miliardi di lire, diventando il giocatore fino ad allora più pagato dai campani.
Ha esordito in maglia rossonera il 15 settembre 1999 nella partita di Champions League Chelsea-Milan (0-0).
Ha totalizzato 22 presenze e un gol nel primo anno al Milan, durante il quale si è fatto notare anche per il carattere con cui, nel suo primo derby milanese del 24 ottobre 1999, ha affrontato a muso duro l'allora interista Ronaldo.
Nella stagione 2002-2003 ha vinto la Champions League, la prima durante la sua militanza nella squadra rossonera, giocando da titolare la finale di Manchester contro la Juventus.
Ha anche vinto la Coppa Italia contro la Roma, giocando nella finale di ritorno.
Nel 2003-2004 ha vinto il diciassettesimo scudetto della storia del Milan, giocando 33 delle 34 partite in campionato.
Nella stagione successiva ha disputato 45 partite tra impegni di campionato e di coppa, compresa la finale di Champions League persa contro il Liverpool.
Nella stagione 2005-2006 ha totalizzato 35 presenze (con 3 gol) in Serie A, ha giocato 11 delle 12 partite in Champions League e ha marcato una presenza in Coppa Italia.
In dicembre è giunto 14º nella classifica del Pallone d'oro 2006.
Il 23 maggio 2007 ha vinto la sua seconda Champions League contro il Liverpool, due anni dopo la sconfitta patita in finale sempre contro gli inglesi.
Il 16 dicembre successivo si è aggiudicato la Coppa del mondo per club.
Il 7 dicembre 2008, nel corso della partita contro il Catania, si è infortunato ma è rimasto comunque in campo per tutti i 90 minuti di gioco.
Il 15 dicembre 2008 è stato operato ad Anversa per la ricostruzione del legamento crociato e i tempi di recupero sono stati stimati intorno ai sei mesi, periodo che gli avrebbe dovuto far chiudere anticipatamente la stagione 2008-2009, dove, fino a quel momento, era stato determinante per i risultati positivi dei rossoneri.
nella quale è rimasto in panchina, ed è ritornato a giocare in amichevole due giorni più tardi a Tirana contro la Nazionale albanese.
Ha disputato la prima partita ufficiale dopo il ritorno dall'infortunio il 31 maggio 2009, a distanza di cinque mesi e mezzo dall'operazione, contro la Fiorentina nell'ultima giornata di Serie A 2008-2009, subentrando all'81' a Beckham.
Il 22 agosto 2009, in occasione della gara valida per la prima giornata della Serie A 2009-2010 contro il Siena, ha disputato la 400ª partita in maglia rossonera, Nel corso della stagione 2009-2010 non è stato impiegato con continuità dall'allenatore Leonardo, riuscendo a totalizzare solo 24 presenze totali (22 in campionato e una in Coppa Italia e Champions League).
Nella stagione 2010-2011, con l'arrivo di Massimiliano Allegri sulla panchina del Milan, Gattuso è tornato ad essere uno dei titolari della squadra rossonera.
a seguito di quanto accaduto al termine della gara di andata degli ottavi della Champions League 2010-2011 contro il Tottenham del precedente 15 febbraio, quando il giocatore calabrese ha aggredito Joe Jordan, allenatore in seconda della squadra inglese, colpendolo con una testata.
Il 5 marzo 2011 ha segnato il primo gol stagionale (decimo in totale con la maglia del Milan) allo Stadio Olimpico di Torino nella vittoria per 1-0 contro la Juventus a distanza di tre anni dalla precedente rete realizzata in rossonero.
Il 7 maggio 2011 ha vinto il suo secondo scudetto con i rossoneri a due giornate dal termine del campionato grazie allo 0-0 contro la Roma.
Il 6 agosto 2011 ha vinto la Supercoppa italiana con il Milan battendo l'Inter a Pechino per 2-1.
Il 9 settembre 2011, nel corso della seconda giornata di campionato contro la Lazio, Gattuso è stato costretto ad abbandonare il campo nel corso del primo tempo per via di problemi alla vista.
Successivamente gli è stata riscontrata una paralisi del sesto nervo cranico, a causa della quale ha dovuto sospendere l'attività agonistica, pur continuando ad allenarsi, in attesa della guarigione.
Nel gennaio 2012, dopo ulteriori esami eseguiti a seguito dell'influenza contratta durante il ritiro invernale a Dubai, gli è stata diagnosticata una miastenia oculare, che in precedenza era invece stata esclusa, la quale lo ha costretto ad un ulteriore periodo di inattività.
Il 17 marzo seguente, a circa sei mesi dall'ultima presenza, è ritornato in campo nella partita vinta per 2-0 in casa del Parma.
L'11 maggio 2012, dopo un incontro con Galliani, Gattuso ha deciso di lasciare il Milan non rinnovando il contratto in scadenza il 30 giugno seguente e ha così concluso dopo tredici anni la carriera rossonera, iniziata nel 1999.
Sion
Il 15 giugno 2012 ha firmato un contratto biennale con gli svizzeri del Sion.
Ha esordito con la maglia della squadra di Sion un mese più tardi, il 15 luglio, nella partita valida per la prima giornata della Super League 2012-2013 e vinta per 2-0 contro il Grasshoppers;
inoltre, in questa gara, Gattuso ha indossato la fascia da capitano della squadra svizzera e ha anche subito un infortunio muscolare alla coscia destra.
Ha segnato la sua prima rete con la maglia della squadra svizzera il 26 settembre seguente, in occasione del match esterno perso per 4-1 contro il Basilea.
In seguito alla sconfitta per 4-0 a Thun, il 25 febbraio 2013 il presidente Christian Constantin, con il Sion quarto in classifica a 9 punti dal Grasshoppers, ha nominato Gattuso anche allenatore del Sion.
Ha esordito sulla panchina della squadra svizzera due giorni più tardi nella partita di Coppa Svizzera vinta per 2-0 in casa del Losanna.
Il 22 marzo seguente è tornato a San Siro in occasione dell'amichevole contro la sua ex squadra, il Milan, persa per 6-0;
a inizio partita il pubblico gli ha dedicato uno striscione mentre al termine gli è stato riservato un lungo applauso come ringraziamento per gli anni passati in rossonero.
Gattuso è rimasto in carica come primo allenatore del Sion per un mese (una vittoria, un pareggio e due sconfitte), quando è stato affiancato da Arno Rossini (in possesso - a differenza di Gattuso - della licenza UEFA Pro).
Il 13 maggio 2013, dopo la sconfitta per 5-0 contro il San Gallo, Rossini e Gattuso sono stati sollevati dalla guida tecnica della squadra e il giocatore italiano è tornato a ricoprire solo il ruolo di calciatore.
In totale il Sion con Gattuso primo allenatore e poi vice ha conseguito 2 vittorie, 4 pareggi e 4 sconfitte in campionato e una vittoria e una sconfitta in Coppa Svizzera;
ha chiuso invece la stagione da calciatore con 27 presenze in campionato e 5 nella coppa nazionale.
Nazionale
Gattuso ha disputato con la Nazionale Under-18 gli Europei 1995, arrivando al secondo posto dietro la Spagna e con la Nazionale Under-21 gli Europei 2000, vinti in finale contro la Repubblica Ceca.
Sempre nel 2000, con la Nazionale Olimpica, ha preso parte ai Giochi di Sydney, dove l'Italia è stata eliminata nei quarti di finale dalla Spagna.
Ha debuttato in Nazionale maggiore con il CT Dino Zoff, il 23 febbraio 2000, a 22 anni, nella partita amichevole Italia-Svezia (1-0) disputata a Palermo.
Il 15 novembre 2000, alla sua prima partita da titolare, ha realizzato la sua unica rete con la maglia della Nazionale, con un potente tiro da fuori area, nell'amichevole contro l'Inghilterra disputata allo Stadio delle Alpi di Torino.
Con il CT Trapattoni ha preso parte al Mondiale 2002, dove ha collezionato 2 presenze.
Nella spedizione azzurra degli Europei 2004 in Portogallo ha potuto dare il suo contributo soltanto nella partita di apertura contro la Danimarca, partendo dalla panchina e subentrando a gara inoltrata, e nella seconda sfida contro la Svezia, nella quale è stato ammonito e ha saltato l'ultima sfida contro la Bulgaria.
Gattuso è diventato titolare in Nazionale dopo gli Europei, nella gestione del CT Marcello Lippi.
Nel Mondiale 2006 è diventato Campione del mondo dopo la finale del 9 luglio 2006 vinta per 5-3 ai rigori contro la Francia (1-1 d.t.s.
Ha preso parte agli Europei 2008 in Austria e Svizzera, dove ha saltato per squalifica il quarto di finale contro la Spagna.
Il 19 novembre 2008 ha ricoperto per la prima volta il ruolo di capitano della Nazionale, quando, al 61' dell'amichevole contro la Grecia, Fabio Cannavaro gli ha lasciato la fascia prima di essere sostituito.
È stato convocato da Lippi per la Confederations Cup 2009 in Sudafrica, nonostante fosse al rientro da un grave infortunio al ginocchio.
Dopo una stagione 2009-2010 vissuta non da titolare nel Milan, è stato comunque convocato per il Mondiale 2010 e ha concluso la carriera con la maglia azzurra al termine della sconfitta per 3-2 contro la Slovacchia il 24 giugno 2010.
Allenatore
Palermo
Conclusasi definitivamente l'esperienza in Svizzera, il 19 giugno 2013 il Palermo ufficializza l'ingaggio di Gattuso con un contratto annuale con opzione di rinnovo biennale;
quindici giorni prima era stato ufficiosamente annunciato come il nuovo allenatore della squadra rosanero, dal presidente Maurizio Zamparini, in quanto bisognava ancora disbrigare alcune questioni burocratiche con il Sion.
Il suo staff era composto da Luigi Riccio come vice allenatore, da Paolo Beruatto come collaboratore tecnico, da Andrea Corrain e Marcello Iaia come preparatori atletici, da Alberto Andorlini col compito di recuperare gli infortunati e da Franco Paleari in qualità di preparatore dei portieri.
nel turno successivo i rosanero saranno eliminati dalla competizione dall'Hellas Verona.
L'esordio in campionato è avvenuto il 24 agosto seguente, in cui il Palermo pareggiò per 1-1 contro il Modena in trasferta.
È stato esonerato dopo la sesta giornata di campionato in seguito alla sconfitta 2-1 in trasferta per mano del Bari:
fino a quel momento aveva ottenuto un pareggio, due vittorie e tre sconfitte in Serie B;
a fine stagione la squadra rosanero, guidata da Giuseppe Iachini, allenatore subentratogli il 25 settembre, ha vinto il campionato.
OFI Creta
Il 5 giugno 2014 ha siglato un accordo annuale con l'OFI Creta, formazione greca militante nella massima divisione nazionale;
qui il suo staff è composto ancora da Luigi Riccio come vice allenatore e da Paolo Beruatto come collaboratore tecnico, con l'aggiunta di Gaetano Petrelli in qualità di preparatore dei portieri.
Il 26 ottobre, a seguito della sconfitta casalinga 2-3 contro l'Asteras, rassegna le dimissioni dopo sole sette giornate di campionato.
Il giorno dopo, sotto le pressioni dei tifosi, si riaccorda con la dirigenza decidendo di restare alla guida dall'OFI Creta.
Il 30 dicembre arrivano le dimissioni ufficiali dall'OFI Creta.
Pisa
Dopo quasi un anno di inattività da tecnico, il 22 agosto 2015, torna in Italia, stavolta in Lega Pro, e si accorda per un contratto biennale con il Pisa.
Come suo vice sceglie Luigi Riccio, che lo ha seguito in tutta la sua carriera di allenatore.
Il 12 giugno 2016 ottiene la promozione in Serie B battendo in finale dei play-off il Foggia (4-2 a Pisa, 1-1 a Foggia).
Il 31 luglio 2016 Gattuso si dimette dalla carica di allenatore del Pisa.
Il 1º settembre però, risoltasi la crisi societaria, annuncia ufficialmente il ritorno sulla panchina nerazzurra.
Il 20 settembre, dopo il pareggio in trasferta contro il Frosinone, denuncia le gravi inadempienze della società pisana verso giocatori e dipendenti con un lungo sfogo nel post partita.
Il 20 maggio 2017, a seguito del 21º posto e la conseguente retrocessione in Lega Pro, annuncia l'addio alla panchina dei toscani.
Milan
Nel corso della settimana successiva alla separazione dal Pisa, il Milan annuncia di averlo ingaggiato per allenare la Primavera.
A fine novembre, in seguito all'esonero di Vincenzo Montella, viene promosso sulla panchina della prima squadra.
Esordisce in Serie A da tecnico il 3 dicembre, nella partita contro il Benevento terminata con un pareggio (2-2) in casa dei Sanniti.
Fa il suo debutto anche nelle coppe continentali, in occasione della sconfitta per 2-0 contro il Rijeka nel turno che chiude la fase a gironi di Europa League.
La prima vittoria arriva il 10 dicembre contro il Bologna (2-1).
Il 27 dicembre vince il suo primo derby di Milano da allenatore, battendo per 1-0 l' nei quarti di Coppa Italia.
Successivamente arriva il pareggio con la Fiorentina e le vittorie contro Crotone, Cagliari e Lazio rimontando in classifica.
Statistiche
Statistiche da giocatore
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in nazionale
Statistiche da allenatore
Statistiche aggiornate al 31 gennaio 2018.
Giovanili
Statistiche aggiornate al 24 novembre 2017.
Palmarès
Club
Competizioni giovanili
Perugia:
1995-1996, 1996-1997
Competizioni nazionali
Milan:
Milan:
2003-2004, 2010-2011
Milan:
2004, 2011
Competizioni internazionali
Milan:
2002-2003, 2006-2007
Milan:
2003, 2007
Milan:
Nazionale
Individuale
* Premio Nazionale Carriera Esemplare "Gaetano Scirea" (2012)
Opere
* In Rino Veritas, libro di 120 pagine corredato da foto ed uscito in allegato nel 2005 con La Gazzetta dello Sport
Onorificenze
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
7cn1vi6ma9i72voyh37b6s0osoh275n
