Noto per aver recitato la parte di Jed Harper nella serie televisiva inglese I fantasmi di Bedlam (Bedlam), quella di Walter William Clark Jr. in Golden Boy e soprattutto per aver interpretato Tobias "Quattro" Eaton nella saga Divergent.
Biografia
Nato a Oxford, ha frequentato l'Università di Nottingham e conseguito il diploma di filosofia ha frequentato la Bristol Old Vic Theatre School.
Oltre ad essere attore è stato cantante e chitarrista nella band londinese degli Shere Khan, il gruppo ha annunciato su Facebook il suo scioglimento il 22 novembre 2012.
Carriera
Mentre frequentava l'ultimo anno alla Britol Old Vic Theatre School, debutta al cinema nel film Incontrerai l'uomo dei tuoi sogni, scritto e diretto da Woody Allen.
Nel 2011 prende parte al film Finalmente maggiorenni basato sulla serie televisiva britannica The Inbetweeners, e, sempre nello stesso anno, entra nel cast del film Underworld - Il risveglio recitando insieme a Kate Beckinsale, e anche nel sequel .
Entra nel cast della prima stagione della serie britannica I fantasmi di Bedlam, ricoprendo il ruolo di Jed harper.
Nel 2013 diventa il protagonista, interpretando la parte del giovane detective in carriera Walter Clark, nella serie televisiva Golden Boy, la quale viene cancellata dopo una sola stagione.
Nella primavera del 2014 interpreta Quattro nel film tratto dal libro distopico Divergent, con regista Neil Burger, ruolo che riprenderà anche nei sequel The Divergent Series:
Insurgent e The Divergent Series:
Allegiant.
Nel 2015 è protagonista del film Franny accanto a Richard Gere e Dakota Fanning.
Inoltre viene scelto come testimonial del profumo Boss di Hugo Boss.
Nel 2016 è nel cast del film Il segreto, accanto a Vanessa Redgrave e Rooney Mara, la pellicola è stata presentata in anteprima mondiale il 10 settembre 2016 al Toronto International Film Festival.
Filmografia
Cinema
* Incontrerai l'uomo dei tuoi sogni (You Will Meet a Tall Dark Stranger), regia di Woody Allen (2010)
* Finalmente maggiorenni (The Inbetweeners Movie), regia di Ben Palmer (2011)
* Underworld - Il risveglio (Underworld: Awakening), regia di Måns Mårlind e Björn Stein (2011)
* The Domino Effect, regia di Paula van der Oest (2012)
* The Divergent Series:
Insurgent, regia di Robert Schwentke (2015)
* Franny (The Benefactor), regia di Andrew Renzi (2015)
* The Divergent Series:
Allegiant, regia di Robert Schwentke (2016)
* Crazy Dirty Cops (War on Everyone), regia di John Michael McDonagh (2016)
* Il segreto (The Secret Scripture),
regia di Jim Sheridan (2016)
Televisione
* I fantasmi di Bedlam (Bedlam) - serie TV, 6 episodi (2011)
Teatro
Riconoscimenti
** Miglior bacio in un film con Shailene Woodley per The Divergent Series:
Insurgent
** Candidato come miglior attore in un film d'azione per The Divergent Series:
Insurgent
Doppiatori italiani
Nelle versioni in italiano dei suoi film, Theo è stato doppiato da:
* Gianfranco Miranda in Golden Boy, Divergent, The Divergent Series:
Insurgent, Franny, The Divergent Series:
Allegiant, Il segreto
* Riccardo Rossi in Underworld - Il risveglio, Underworld:
Blood Wars
* Francesco Bulckaen in Incontrerai l'uomo dei tuoi sogni
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
o44u64lg7gtmy4qksu8mpsehkmz5jar
