Le Marche sono una regione italiana a statuto ordinario dell'Italia centrale di abitanti.
La Regione si distingue per una forte omogeneità:
il paesaggio agrario caratterizzato da tanti appezzamenti delimitati da querce, derivato dalla mezzadria, il carattere laborioso, temperato e riservato degli abitanti, la dimensione urbana di ogni sia pur piccolo centro abitato, una storia di autonomie parallele, una singolare ricchezza di artisti e studiosi celebri, un modello economico-imprenditoriale (il "modello marchigiano") tipico ed esemplare.
Geografia fisica
Le Marche sono collocate sul versante del medio Adriatico e occupano circa 9.365,86 km² di territorio italiano, che si estende tra il fiume Conca a nord e il Tronto a sud;
a ovest la regione è limitata dall'Appennino umbro-marchigiano.
Essa presenta una forma caratteristica di pentagono irregolare e si sviluppa perlopiù longitudinalmente da nord-ovest a sud-est.
Colline e montagne
Le pianure, non rilevabili percentualmente, sono limitate ad una stretta fascia costiera e alla parte delle valli più vicine alla foce dei fiumi.
Il territorio marchigiano è dunque interamente collinare e montuoso.
In particolare, le Marche sono una delle regioni più collinari d'Italia:
le colline comprendono il 69% del territorio (6.462,90 km²) e ben l'82% dei comuni si trova nella fascia collinare.
Cecco d'Ascoli, il noto poeta e studioso medievale, rivolgendosi alle Marche, non a caso disse:
Il restante 31% (2.902,96 km²) del territorio è dunque montuoso.
L'Appennino che attraversa le Marche è chiamato umbro-marchigiano, e comprende cinque pieghe, incurvate e parallele, con la convessità diretta verso la costa.
La piega occidentale si estende interamente in Umbria, le altre quattro interessano invece il territorio regionale e sono descritte di seguito, da ovest verso est.
Le quattro pieghe marchigiane dell'Appennino
La piega centrale dell'Appennino umbro-marchigiano è quella che fa da confine con l'Umbria e che si estende a sud della Bocca Trabaria.
Da nord a sud essa comprende i seguenti monti alti più di 1.500 metri:
Monte Nerone, Monte Catria, Monte Cucco, Monte Pennino, Monte Fema.
Tra il Nerone e il Catria si estende la Serra di Burano.
Oltre alla già citata Bocca Trabaria, i passi più notevoli sono quelli di Bocca Serriola, della Scheggia, il Valico di Fossato e il Passo di Colfiorito.
La maggior parte dei fiumi della regione nasce da questa piega.
La piega orientale si estende dalla Gola del Furlo a quella di Arquata, per poi continuare per un breve tratto in territorio prima laziale e poi abruzzese, sino al passo di Montereale.
Comprende, da nord a sud, Monte Paganuccio, Monte San Vicino, Monte Letegge e la quinta maestosa dei Monti Sibillini, con il Monte Vettore (2478 m), il massimo rilievo regionale, e numerose altre montagne che superano i 2.000 m.
Questa piega è contraddistinta da numerose gole, che i fiumi nati più ad occidente devono attraversare per giungere al mare.
I passi più noti sono Passo Cattivo, Forca di Presta e Forca Canapine.
Nelle prime due pieghe si trovano importanti complessi carsici, tra cui le notissime Grotte di Frasassi.
La terza, breve piega ha una forma ellissoidale ed è compresa tra le valli del Musone e del Potenza.
Su di essa sorge Cingoli, a 631 m s.l.m.;
la cittadina è circondata da colline più basse e domina quasi tutto il territorio marchigiano, meritandosi l'appellativo di "balcone delle Marche".
La massima elevazione di questa piega è quella del Monte Acuto (824 m).
L'ultima piega arriva a lambire il mare ed è costituita dal promontorio del Monte Conero (o Monte d'Ancona), che si protende verso est con le sue alte rupi, a metà della costa adriatica, tra Ancona e Numana.
Anche questa piega, come la precedente, ha forma ellissoidale;
inoltre ha il versante marittimo molto più ripido rispetto a quello interno.
A nord del passo di Bocca Trabaria c'è un limitato, ma importante, settore appartenente all'Appennino tosco-emiliano, con il Monte Carpegna, di 1415 m. È marchigiana anche la porzione più settentrionale dei Monti della Laga, che si estende a sud di Arquata del Tronto e dove svetta il Monte Macera della Morte, di 2073 m.
I monti più alti
Il massiccio montuoso più elevato della regione, e tra i primi quattro dell'intero Appennino, è quello dei pittoreschi Monti Sibillini, situato a cavallo delle province di Fermo, Ascoli Piceno e Macerata;
si ambientano qui suggestive e antiche leggende, come quella di Guerin Meschino, della Grotta della Sibilla e del Lago di Pilato.
Qui si erge il già ricordato Monte Vettore (2476 m), il più alto della regione, e numerose altre montagne che superano i 2000 metri:
* oltre i 2400 m:
Cima del Redentore (2.448 m), Cima del Lago (2.422 m), Pizzo del Diavolo (2.410 m), tutti nel gruppo del Vettore e circondanti il Lago di Pilato;
* oltre i 2300 m:
Punta di Prato Pulito (2373 m), Cima dell'Osservatorio (2350 m), Monte Porche (2333 m), Monte Priora (2332 m);
* oltre i 2200 m: Pizzo Berro (2279 m), Cima Vallelunga (2221 m), Monte Argentella (2200 m);
* oltre i 2100 m: Monte Sibilla (2173 m), Palazzo Borghese (2145 m), Monte Bove (2169 m), Monte Torrone (2117 m, nel gruppo del Vettore), Monte Rotondo (2101 m).
Al di fuori del gruppo dei Sibillini si ricordano:
* oltre i 2000 m:
Monte Macera della Morte (2073 m), nei Monti della Laga;
* oltre i 1500 m: Monte Catria (1701 m), Monte Pennino (1.571 m), Monte Nerone (1526 m);
* oltre i 1400 m:
Monte San Vicino (1479 m), Monte Carpegna (1415 m);
* oltre i 1000 m:
Monte della Strega (1276 m), Monte Letegge (1323 m, nella catena orientale), Monte Ascensione (1100 m).
Coste
Il litorale, lungo 173 km, ha un andamento rettilineo, con lunghe spiagge sabbiose o ghiaiose.
La costa bassa è interrotta a metà dal promontorio del Conero, che divide la costa marchigiana in due tratti con andamento diverso:
quello settentrionale è orientato da nord-ovest a sud-est, il meridionale da nord-nord-ovest a sud-sud-est.
Monte Conero, il nucleo del promontorio, dà origine ad alte e spettacolari falesie calcaree e rappresenta il punto più alto della costa marchigiana e dell'intero litorale adriatico, con rupi alte più di 500 m a picco sul mare.
Il Conero protegge a nord il Golfo di Ancona, nella cui parte più interna è situato il porto di Ancona.
Altro tratto di costa alta è quello del Monte San Bartolo, nei pressi di Pesaro;
il colle dell'Ardizio, invece, a sud di Pesaro, pur essendo vicinissimo al mare, non lo tocca.
Altro breve tratto di costa alta si trova nei pressi di Grottammare;
Secondo il Ministero della Salute, il 98,2% della costa è balneabile.
Tra i tratti sabbiosi più importanti si hanno la Riviera del Conero e la Riviera delle Palme.
Fiumi e gole montane
I fiumi hanno carattere torrentizio e sono tipicamente paralleli tra loro, formando quella struttura di valli che spesso è chiamata "a pettine".
Raramente i fiumi marchigiani sono affluenti di altri corsi d'acqua maggiori.
Altra importante caratteristica è il fatto che essi nascono quasi tutti nella catena appenninica che fa da confine con l'Umbria e che dunque, per giungere al mare, attraversano la catena orientale formando gole pittoresche come quelle del Furlo, di Frasassi, della Rossa, di Pioraco, dell'Infernaccio, delle Fucicchie e di Arquata.
È marchigiana l'alta valle del fiume Nera, affluente del Tevere e dunque appartenente al versante tirrenico, mentre tutti gli altri fiumi ricadono nel versante adriatico.
Non sono grandi le differenze di lunghezza tra un fiume marchigiano e l'altro:
il più lungo è il Metauro (121 km), seguito dal Tronto (115 km), dal Potenza (95 km), dal Chienti (91 km) e dall'Esino (85 km).
Il centro di alcune città è attraversato dal corso di fiumi:
nei pressi della foce del fiume Foglia sorge Pesaro;
il fiume Misa, prima di giungere al mare, attraversa Senigallia;
il centro di Ascoli Piceno è circondato da due corsi d'acqua, il Tronto e il Castellano, che ivi confluiscono.
Alcune foci di fiumi sono state utilizzate per ricavare dei porti canale, come nei casi di Pesaro, Fano e Senigallia.
Laghi
Nelle Marche non ci sono grandi laghi naturali.
Nonostante la loro piccola estensione, sono molto interessanti dal punto di vista paesaggistico e naturalistico i due laghi di Portonovo, costieri, e il Lago di Pilato, glaciale, posto a 1.941 m di altezza.
Confini geografici ed amministrativi
A nord le Marche confinano con l'Emilia-Romagna (provincia di Rimini) e la Repubblica di San Marino;
ad ovest con la Toscana (provincia di Arezzo), l'Umbria (provincia di Perugia) e il Lazio (provincia di Rieti);
a sud con l'Abruzzo (provincia di Teramo) e ad est con il Mar Adriatico.
Si può adottare come confine fisico delle Marche la linea che:
* segue lo spartiacque tra Tirreno ed Adriatico (ad ovest),
* segue la costa adriatica dal promontorio del San Bartolo alla foce del Tronto (ad est)
* delimita il bacino del fiume Conca dalla sorgente fino a Sassofeltrio e poi quello del fiume Foglia (a nord).
Con questo criterio la regione amministrativa coincide in genere con quella geografica;
esistono però alcune eccezioni, elencate di seguito.
* Alcuni territori dell'alta Valmarecchia sono amministrativamente marchigiani;
si tratta delle estreme zone settentrionali dei tre comuni di Montecopiolo, Sassofeltrio e Monte Grimano Terme (provincia di Pesaro e Urbino);
questi comuni ricadono comunque per la maggior parte del loro territorio all'interno del confine naturale marchigiano del bacino del Conca.
* La frazione di Monte Ruperto, pur essendo situata all'interno delle Marche (provincia di Pesaro e Urbino), è un'enclave del comune umbro di Città di Castello (PG), di cui è un'isola amministrativa.
* Parte dell'alta Valnerina, con i comuni di Castelsantangelo sul Nera, Ussita e Visso, è marchigiana (provincia di Macerata) pur appartenendo al bacino del Tevere e dunque al versante tirrenico.
* L'alta Valle del Tronto, che costituisce l'ampia conca in cui sorgono i comuni di Amatrice e di Accumoli, pur essendo situata sul versante adriatico, non appartiene amministrativamente alle Marche, ma al Lazio (provincia di Rieti).
Fino al 2009 erano marchigiani, in quanto già parte del Ducato di Urbino, sette comuni interamente compresi nella Valmarecchia (Casteldelci, Maiolo, Novafeltria, Pennabilli, San Leo, Sant'Agata Feltria, Talamello), che in quell'anno furono annessi all'Emilia-Romagna in seguito a referendum;
in altri due comuni della Provincia di Pesaro e Urbino, Montecopiolo e Sassofeltrio, i referendum consultivi hanno dato esito favorevole, ma l'iter per l'aggregazione è ancora in attesa di completamento.
Invece due comuni, Monte Grimano Terme e Mercatino Conca hanno respinto, sempre tramite referendum, l'aggregazione all'Emilia-Romagna.
Sismicità
Il territorio è soggetto a a rischio medio o alto.
Clima
Nella zona litoranea a nord di Ancona il clima è subcontinentale con sbalzi di temperatura da stagione a stagione:
estati calde, ma rinfrescate dalla benevola brezza marina, e inverni freddi (a Pesaro la temperatura media di gennaio è di 3,8 °C) con regolari piogge di stagione.
A sud di Ancona la subcontinentalità si attenua per lasciare posto a un clima sublitoraneo che assume caratteri più spiccatamente mediterranei nella Riviera delle Palme (a Grottammare la temperatura media di gennaio è di 7,6 °C).
Nelle aree pianeggianti e nelle zone collinari basse regna un clima piuttosto subcontinentale, con estati assai afose e inverni rigidi caratterizzati da nebbie dense in autunno e possibili abbondanti nevicate in inverno.
La primavera può essere abbastanza piovosa.
Nelle zone montuose e di alta collina vi sono estati fresche e inverni rigidi con ampia possibilità di neve;
l'inverno risulta altresì rigido nelle zone collinari interne dove si possono verificare basse temperature.
Infatti le Marche sono state una delle regioni italiane più colpite durante la nevicata del 2012.
Storia
Civiltà picena
Le Marche vissero un periodo di unità culturale nell'Età del ferro, quando furono abitate per la quasi totale interezza dai Piceni, con gli importanti centri di Novilara (nei pressi di Pesaro), Ancona, Belmonte Piceno e Ascoli Piceno.
Invasione gallica e fondazione greca di Ancona
Nel IV secolo a.C., l'area settentrionale, fino al fiume Esino, venne invasa dai Galli Senoni, mentre i Greci di Siracusa fondarono la colonia di Ancona.
La regione visse allora un periodo di dualità culturale ma anche sociale ed economica, ancor oggi rintracciabile nei dialetti locali.
Periodo romano
Dopo la battaglia del Sentino, nel 295 a.C., i Galli vennero sconfitti da una coalizione tra Romani e Piceni.
Quando gli alleati romani divennero troppo invadenti, con la fondazione di colonie in territorio piceno (la più importante Firmum Picenum, odierna Fermo), i Piceni si ribellarono dando vita alla Guerra Picentina, che si concluse con la sottomissione ai Romani, e poi alla Guerra sociale.
Due importanti strade collegavano le Marche a di Ancona, nella quale il capoluogo marchigiano è chiamato accessum Italiae, cioè "ingresso d'Italia".
Come tutti i territori delle moderne regioni italiane, anche quello marchigiano ebbe nel periodo romano diverse variazioni amministrative.
Sotto l'impero di Augusto il sud della regione faceva parte della Regio V, detta Picenum, mentre la parte nord, detta Ager gallicus picenus, era compresa nella Regio VI, che comprendeva anche i territori orientali dell'attuale Umbria.
Con la riorganizzazione amministrativa di Diocleziano, tutto il territorio delle attuali Marche era riunito nella Flaminia et Picenum, che comprendeva anche la Romagna.
Questa provincia venne suddivisa sotto l'impero di Teodosio I in due circoscrizioni:
le Marche settentrionali, dette Picenum Annonarium, formarono con la Romagna la Flaminia et Picenum Annonarium, mentre il sud della regione costituì il Picenum Suburbicarium.
Alla caduta dell'Impero romano d'Occidente, le Marche, dopo aver fatto parte del regno di Odoacre, entrarono nell'orbita dell'Impero Romano d'Oriente come il resto d'Italia, mentre il vecchio nome "Piceno" si perse.
Alto Medioevo
Durante la Guerra gotico-bizantina, il territorio delle odierne Marche fu teatro di importanti azioni militari
; Ancona ed Osimo furono due capisaldi delle azioni militari, la prima bizantina e la seconda gotica.
Dopo la vittoria bizantina, la regione, insieme al resto d'Italia, fu sotto il dominio dell'Impero d'Oriente.
Successivamente, in seguito all'invasione dei Longobardi, il territorio regionale si ritrovò spezzato in due parti:
le città del nord della regione fino ad Ancona rimasero sotto la giurisdizione dell'Impero romano d'Oriente, costituendo la Pentapoli bizantina, a sua volta divisa fra le città costiere inglobate nella Pentapoli marittima (Rimini, Pesaro, Ancona, Senigallia e Fano) e quelle interne comprese nella Pentapoli annonaria (Gubbio, Cagli, Urbino, Fossombrone, Jesi e Osimo).
Il sud della regione e la parte nord dell'Abruzzo (odierne province di Macerata, Fermo, Ascoli, Teramo e Pescara) furono invece conquistati dai Longobardi, che istituirono la Marca Fermana, la quale confinava ad ovest con il Ducato di Spoleto e a sud con il Ducato di Benevento, anch'essi di istituzione longobarda.
La presenza dei Longobardi ha lasciato notevoli vestigia, come ad esempio la necropoli a Castel Trosino sulla via Salaria.
Successivamente l'intero territorio regionale venne unificato prendendo il nome di Marca di Ancona (chiamata anche Marca Guarnierii), indicata sulle antiche carte con il nome di Marca Anconitana olim Picenum.
Il termine marca, o meglio "marka", introdotto dai Longobardi, deriva dal germanico e significa "territori di confine" del Sacro Romano Impero.
Il governatore inizialmente aveva sede ad Ancona, poi, quando questa città si svincolò dal controllo dello Stato della Chiesa, il governo della Marca si spostò a Fermo, che era la seconda città della regione per importanza politica.
Età comunale
Si ha un quadro molto chiaro della situazione regionale nel XIV secolo grazie alle Costituzioni egidiane, che servono ad identificare i confini della Marca, in pratica coincidenti con quelli attuali;
si elencano anche le cinque città maggiori (Urbino, Ancona, Camerino, Fermo, Ascoli Piceno) e le città grandi (tra cui Pesaro, Fano, Fabriano, Jesi, Recanati, Macerata).
In epoca comunale fiorirono i comuni di Pesaro, Fano, Ancona, Jesi, Fermo e Ascoli Piceno.
In particolare la Repubblica di Ancona ebbe momenti di splendore artistico e culturale grazie ai suoi rapporti marittimi con l'Oriente;
è infatti una delle repubbliche marinare il cui stemma non compare nella bandiera della marina militare.
Il 26 dicembre 1194 nasceva a Jesi Federico II di Svevia, futuro imperatore del Sacro Romano Impero, che onorò la città nel 1216 col titolo di Città Regia conferendole anche diede il titolo di Respublica Aesina, confermando tutti i suoi diritti sulle terre del Contado.
Privilegi che le permisero una certa autonomia anche durante la successiva dominazione papale.
Rinascimento
Durante il Rinascimento il Ducato di Urbino fu celebre in tutta Europa, un vero e proprio faro dell'arte e della cultura italiana.
Altre città sede di signorie importanti economicamente e culturalmente sono state Camerino, Fano, Pesaro, Senigallia, Fabriano e San Severino Marche.
Ancona mantenne invece il suo regime repubblicano, come le altre città marinare italiane.
Periodo pontificio
Tra la metà del Cinquecento e i primi decenni del Seicento le città marchigiane entrarono nello Stato della Chiesa, che, come tutti gli stati regionali italiani, annullò le entità politiche più piccole.
Seguì un periodo di recessione, condiviso da gran parte d'Italia, rischiarato solo dal pontificato di Clemente XII che nel Settecento tracciò la strada oggi detta Vallesina e diede respiro all'economia regionale dichiarando Ancona porto franco.
Periodo napoleonico e risorgimentale
Con l'arrivo delle truppe francesi, le Marche si diedero ordinamento repubblicano costituendosi in Repubblica Anconitana, poi assorbita dalla Repubblica Romana.
Durante il periodo risorgimentale
le Marche parteciparono alle lotte per l'unificazione con i moti di Macerata e con l'eroica resistenza di Ancona durante l'assedio austriaco del 1849, in contemporanea con Roma e Venezia.
La battaglia finale dell'unificazione italiana si combatté nelle Marche:
celebre è la battaglia di Castelfidardo, che permise l'unione dei territori conquistati da Garibaldi al sud con quelli acquisiti da Vittorio Emanuele II al nord.
Periodo contemporaneo
Nella storia più recente si ricorda la Settimana rossa, la Rivolta dei Bersaglieri, e la partecipazione alla Resistenza, tra le più massicce e popolari d'Italia.
Variazioni territoriali recenti
Fino al 2009 la regione includeva il territorio dell'alta valle del fiume Marecchia, già parte del Ducato di Urbino (fin dal XV secolo) e la cui appartenenza alla delegazione di Urbino e Pesaro fu confermata da Pio VII con motu proprio il 6 luglio 1816.
Nel 2009 esso venne però distaccato dalle Marche a seguito di un referendum a favore dell'entrata nella Regione Emilia-Romagna e, a seguito dell'esito positivo di quest'ultimo, aggregato alla stessa.
Le Marche proposero ricorso alla Corte costituzionale, ritenendo che il parlamento avesse indebitamente ignorato il parere negativo della regione;
nel luglio 2010 la Corte si pronunciò sul ricorso giudicandolo infondato.
Personaggi illustri
Personaggi universalmente noti
Le Marche si distinguono per aver dato i natali a numerosi personaggi illustri e noti a livello internazionale, anche al di là dei loro specifici settori.
Essi hanno lasciato un'importante eredità in campo della letteratura, dell'arte, della scienza, dell'economia e della produzione, dello spettacolo e dello sport.
Sono infatti marchigiani:
* Raffaello Sanzio (1483 - 1520), il genio urbinate che fu uno tra i maggiori interpreti della pittura del Rinascimento;
* Gioachino Rossini (1792 - 1868), di Pesaro, uno dei più grandi compositori operisti della storia della musica;
* Giacomo Leopardi (1798 - 1837), di Recanati, tra i maggiori poeti dell'Ottocento italiano e una delle più importanti figure della letteratura mondiale;
* Maria Montessori (1870 - 1952), di Chiaravalle, nota per il suo rivoluzionario metodo didattico, applicato in migliaia di scuole in tutto il mondo
* Gentile da Fabriano (1370 - 1427), di Fabriano, pittore, una delle figure più rappresentative del Gotico internazionale;
* Ciriaco d'Ancona o Ciriaco Pizzecolli (1391 - 1452), di Ancona, padre dell'Archeologia;
* Donato Bramante (1444 - 1514), di Fermignano (poco lontano da Urbino), architetto e pittore, tra i principali artisti del Rinascimento,;
Sisto V (1521 - 1590), nato Felice Piergentile e a trent'anni Felice Peretti, di Grottammare, il papa che lasciò un'impronta indelebile nell'urbanistica romana;
* Padre Matteo Ricci (1552 - 1610), di Macerata, gesuita, tra i più grandi divulgatori della cultura occidentale in Cina e studioso della civiltà orientale, noto in Cina con il nome di Lì Mǎdòu;
* Giovanni Battista Pergolesi (1710 - 1736), di Jesi, celebre compositore;
* Gaspare Spontini (1774 - 1851), di Maiolati (oggi denominata in suo onore Maiolati Spontini), celebre compositore, attivo in Francia e in Germania;
* Papa Pio IX (1792 - 1878), nato Giovanni Maria Mastai Ferretti, di Senigallia, il papa del periodo risorgimentale italiano, recentemente dichiarato beato;
* Beniamino Gigli (1890 - 1957), di Recanati, uno dei più famosi cantanti d'opera del XX secolo.
File:
GentileFabriano.
JPG|Gentile
da Fabriano
File:
Ciriaco d'Ancona di Benozzo Gozzoli.jpg|Ciriaco d'Ancona
File:
Donato Bramante.jpg|Donato Bramante
File:
Selfportrait of Raffaelo, Uffizi Florence.jpg|Raffaello Sanzio
File:
Sisto V Papa.jpg|Papa Sisto V (Felice Peretti)
File:
Riccistanding.jpg|Padre Matteo Ricci (Lì Mǎdòu)
File:
Pergolesi.jpg|Giovan Battista Pergolesi
File:
Andreas Hall Bildnis Gaspare Spontini 1828.jpg|Gaspare Spontini
File:
GiorcesRossini1.jpg|Gioachino
Rossini
File:
Pio-ix.jpg|papa Pio IX (Giovanni Maria Mastai Ferretti)
File:
Leopardi, Giacomo (1798-1837) - ritr.
A Ferrazzi, Recanati, casa Leopardi.jpg|Giacomo Leopardi
File:
Mont3.jpg|Maria Montessori
File:
Beniamino Gigli 1.jpg|Beniamino Gigli
File:
Dante ferretti.jpg|Dante Ferretti
Personaggi celebri non marchigiani, ma legati alle Marche
* Federico II di Svevia (Jesi 1194 - Fiorentino di Puglia 1250), imperatore del Sacro Romano Impero, nacque a Jesi occasionalmente, ma rimase sempre legato alla sua città natale, alla quale concesse il titolo di città regia.
* Gregorio XII
, nato Angelo Correr (Venezia 1335 - Recanati 1417) fu il 205º papa della Chiesa cattolica dal 1406 al 1415.
È stato uno dei pochissimi pontefici ad aver rinunciato al ministero petrino.
Dopo Gregorio XII solo un altro pontefice, papa Benedetto XVI, 598 anni più tardi, ha rinunciato al ministero del Soglio Pontificio.
Grazie alla rinuncia di Papa Gregorio XII al Concilio di Costanza il 4 luglio 1415 fu possibile ricomporre lo scisma d'Occidente, con la fine della contemporanea presenza di due papati, quello di Roma e quello di Avignone.
Gregorio fu nominato vescovo di Frascati ed ottenne l'incarico a vita di legato pontificio ad Ancona, dove l'anziano prelato, ritornato ad essere Angelo Correr, trascorse il resto della sua vita in una tranquilla quotidianità.
Morì il 18 ottobre 1417 a Recanati, dove è sepolto nella locale cattedrale di San Flaviano.
Dopo di lui tutti i papi sono stati sepolti a Roma..
* papa Pio II, nato Enea Silvio Piccolomini (Corsignano 1405 - Ancona 1464) morì di malattia ad Ancona, mentre aspettava la flotta veneziana che avrebbe dovuto unirsi alle navi anconetane e a quelle delle altre potenze cristiane per una nuova crociata contro i Turchi.
* Giorgio da Sebenico, (Zara, oggi in Croazia, 1410 circa - Sebenico, oggi in Croazia, 1475) importante esponente del Rinascimento Adriatico, lasciò importanti opere ad Ancona.
* Legato indissolubilmente ad Urbino e al suo splendore artistico è Federico da Montefeltro (Gubbio 1422 - Ferrara 1482), tra i più celebri signori rinascimentali, nacque a Gubbio, allora parte del Ducato d'Urbino.
* Luciano Laurana, (Vrana, oggi in Croazia, 1420 circa - Pesaro 1479), architetto, dal 1465 intraprese il grande cantiere della costruzione del Palazzo Ducale dei Montefeltro a Urbino, dove realizzò i suoi capolavori, fra cui la tipica facciata a "Torricini" e il Cortile d'onore.
A lui si attribuiscono i disegni del dipinto La Città ideale, conservato nella Galleria Nazionale delle Marche di Urbino.
* I pittori veneti Carlo Crivelli (Venezia 1430?
- Ascoli Piceno 1495), Lorenzo Lotto (Venezia 1480 - Loreto 1556/1557) e Claudio Ridolfi (Verona 1570 circa - Corinaldo 1644) sono legati alle Marche per avervi trascorso parte della loro vita ed avervi lasciato importanti opere.
* Michel Eyquem de Montaigne (Bordeaux 1533 - Saint-Michel-de-Montaigne 1592) filosofo, scrittore e politico francese, noto anche come aforista.
Visitò le Marche in occasione del suo Viaggio in Italia del 1581, dove fu impressionato favorevolmente dalla città di Macerata e dove effettuò la tradizionale visita al Santuario di Loreto, offrendo un suo ex-voto.
* Giuseppe Tartini (Pirano, oggi in Slovenia, 1692 - Padova 1770) celebre compositore e violinista, visse ad Ancona dal 1714 al 1716, dove scoprì il terzo suono.
* Luigi Vanvitelli (Napoli 1700 - Caserta 1773) celebre architetto della reggia di Caserta, operò in tutte le Marche.
Su incarico del papa Clemente XII, dal 1733 al 1738 realizzò ad Ancona il nuovo porto, l'Arco Clementino (nuovo ingresso monumentale alla città dal mare), il Lazzaretto, l'edicola marmorea della Cappella della Madonna (1739) che ospita la venerata immagine seicentesca della "Regina di tutti i Santi" nel transetto sinistro della cattedrale di San Ciriaco, e la chiesa del Gesù.
Progettò il caratteristico campanile per la Basilica della Santa Casa a Loreto, la facciata e l'interno della chiesa della Madonna della Misericordia di Macerata, la chiesa della Maddalena di Pesaro.
* Giacomo Casanova (Venezia 1725 - Dux, oggi Duchcov nella Repubblica Ceca, 1798) celebre avventuriero e scrittore, trascorse due periodi ad Ancona, nel 1743, di cui scrisse nelle sue memorie.
* Stendhal ovvero Marie-Henri Beyle (Grenoble 1783 - Parigi 1842) scrittore.
Trascorse un breve periodo ad Ancona, di cui scrisse nei suoi diari.
* Errico Malatesta (Santa Maria Capua Vetere 1853 - Roma 1932) uno dei principali esponenti del movimento anarchico italiano ed internazionale, partecipò alla rivolta di Ancona del 1897 e alla Settimana Rossa del giugno 1914.
* Fra' Paolo Mussini (Reggio nell'Emilia 1870 - Roma 1918) pittore, lavorò a lungo nei conventi dei cappuccini di tutta la regione.
* Pietro Nenni (Faenza 1891 - Roma 1980) politico, giornalista, leader storico del Partito Socialista Italiano, fu direttore del "Lucifero", periodico repubblicano di Ancona, e fu tra i capi della Settimana Rossa del giugno 1914.
* Władysław Anders (Błonie in Polonia 1892 - Londra 1970) generale comandante del II Corpo d'armata polacco inquadrato nell'esercito inglese, durante la seconda guerra mondiale, assieme a circa 25.000 uomini del Corpo Italiano di Liberazione (CIL), comandato dal gen. Umberto Utili e ai partigiani della Brigata "Patrioti della Maiella", comandati da Ettore Troilo, a partire dal sud della regione, liberò via via le varie città delle Marche dall'occupazione tedesca.
Fu nominato cittadino onorario di Ancona.
* Gino Tommasi (Dogna 1895 - Mauthausen 1945) ingegnere, comandante partigiano.
È stato una delle figure più in vista della Resistenza nelle Marche.
Catturato dai nazifascisti fu deportato nel campo di concentramento di Mauthausen, dove morì.
Gli è stata assegnata la Medaglia d'oro al valor militare alla memoria.
* Lauro de Bosis (Roma 1901 - Mar Tirreno 1931) poeta, scrittore e martire della libertà, la sua famiglia era originaria di Ancona (era figlio del poeta Adolfo de Bosis), città nella quale tornava per trascorrere le vacanze con la famiglia e scrivere.
* Joyce Lussu (Firenze 1912 - Roma 1998), nata da genitori marchigiani, partigiana scrittrice, traduttrice e poetessa, trascorse gran parte della sua vita nelle Marche.
* Ivan Graziani (Teramo 1945 - Novafeltria 1997) cantautore, chitarrista e fumettista, ha vissuto la sua giovinezza nelle Marche, frequentando l'istituto statale d'arte di Ascoli Piceno e l'istituto di arte grafica di Urbino, dove si diplomò pittore nel 1968.
Decise di acquistare una casa a Novafeltria, dove chiese di tornare dall'ospedale per le festività natalizie e dove morì all'età di 51 anni il 1º gennaio 1997.
* Le due sorelle Domenica Bertè, detta Mimì, nome d'arte Mia Martini (Bagnara Calabra 1947 - Cardano al Campo 1995) e Loredana Bertè (Bagnara Calabra 1950) vissero l'infanzia e parte dell'adolescenza nella regione, prima a Porto Recanati e poi ad Ancona.
* Stefano Cerioni, nato a Madrid nel 1964, schermidore, campione olimpionico e dirigente sportivo si è formato alla scuola di scherma di Jesi del maestro Ezio Triccoli.
Marchigiani conosciuti all'estero nell'ambito dei loro specifici settori
Di altre personalità marchigiane conosciute anche all'estero, si dà qui sotto l'elenco, nell'ambito dei loro specifici settori:
Papi marchigiani
Oltre a già ricordati Sisto V e Pio IX, altri papi nativi delle Marche sono:
* Clemente XI (Giovanni Francesco Albani) (1649 - 1721), di Urbino;
* Nicolò IV (Girolamo Masci) (1227 - 1292), di Lisciano, frazione del comune di Ascoli Piceno;
* Papa Leone XII (Annibale Francesco Clemente Melchiorre Girolamo Nicola della Genga) (1760 - 1829), di Genga;
* Pio VIII (Francesco Saverio Maria Felice Castiglioni) (1761 - 1830), di Cingoli.
Personaggi illustri nell'ambito artistico e letterario
* Francesco Filelfo (1398 - 1481), di Tolentino, umanista e scrittore;
* Annibal Caro (1507 - 1566), di Civitanova Marche, letterato, famoso traduttore in italiano dell'Eneide di Virgilio;
* i noti fratelli pittori Taddeo (1529 - 1566) e Federico Zuccari (1539 - 1609), di Sant'Angelo in Vado;
* Federico Barocci (1535?
- 1612), di Urbino, pittore di corte di Francesco Maria II della Rovere, duca di Urbino;
* Andrea Lilli (1570 - 1631), di Ancona, pittore, conosciuto anche come “L'Anconitano”.
Papa Sisto V gli commissionò la decorazione della Biblioteca vaticana e la decorazione della Scala Santa, dove dipinse Mosè che colpisce la roccia e Mosè con il Serpente di Bronzo;
lavorò anche alla Cappella Sistina (cappella della Natività), nella Basilica di Santa Maria Maggiore (Cristo che lava i piedi dei suoi discepoli) di Roma e nella cattedrale di Fano.
Di lui si conservano diversi dipinti nella Pinacoteca civica Francesco Podesti di Ancona;
* Simone Cantarini detto il Pesarese o Simone da Pesaro (1612 - 1648), di Pesaro, pittore barocco appartenente alla scuola bolognese;
* Carlo Maratta (1625 - 1713), di Camerano, prolifico pittore, le cui opere sono presenti nei musei di tutto il mondo;
* Giovanni Peruzzini (1629 - 1694), di Ancona, pittore barocco, figlio del pittore Domenico, fratello dei pittori Paolo ed Anton Francesco, padre dei pittori Paolo e Domenico.
Fu attivo, oltre che nelle Marche, a Bologna, a Torino e a Milano;
* Antonio Francesco Peruzzini (1643 o 1646 - 1724), di Ancona, pittore barocco, figlio del pittore Domenico, fratello dei pittori Giovannie Paolo.
Fu attivo, oltre che nelle Marche, a Roma, a Bologna, a Milano e in Toscana, con committenti di Venezia, Modena, Parma, Casale Monferrato e Torino;
* Francesco Podesti (1800 - 1895), di Ancona, principale esponente della pittura romana della prima metà dell'Ottocento, lavorò per varie corti d'Europa e affrescò la sala dell'Immacolata nei palazzi del Vaticano;
* Adolfo de Bosis (1863 - 1924), di Ancona, poeta, traduttore, editore e dirigente d'azienda, fondò, diresse e distribuì la rivista letteraria Convito, pubblicata a Roma tra il 1898 ed il 1907, nella quale scrissero, tra gli altri, D'Annunzio, e Pascoli;
* Luigi Albertini (1871 - 1941), di Ancona, giornalista, dal 1900 al 1925 direttore del Corriere della Sera, che sotto la sua direzione diventò il più venduto quotidiano italiano;
* Rodolfo Mondolfo (1877 - 1976), di Senigallia, filosofo.
Suo fratello maggiore Ugo Guido (1875 - 1958) fu uno storico, membro del Partito Socialista Italiano sin dalla sua fondazione e stretto collaboratore di Filippo Turati alla rivista "Critica sociale".
Anche Rodolfo aderì alle idee marxiste e socialiste.
Laureatosi in Lettere e Filosofia all'Università di Firenze, fino al 1904 Rodolfo Mondolfo si dedicò all'insegnamento nei licei in varie città.
Nel 1904 iniziò la carriera universitaria con un incarico all'Università di Padova, in sostituzione di Roberto Ardigò.
Nel 1910 si trasferì ad insegnare Storia della filosofia all'Università di Torino, poi, dal 1914, all'Università di Bologna.
In questo stesso periodo pubblicò alcune delle sue opere più importanti come i "Saggi per la storia della morale utilitaria" di Hobbes (1903) ed Helvetius (1904), "Tra il diritto di natura e il comunismo", (1909), "Rousseau nella formazione della coscienza moderna" (1912), "Il materialismo storico in F. Engels" (1912), "Sulle orme di Marx" (1919).
Nel 1925 Mondolfo fu tra i ;
* Adolfo De Carolis (1874 -1928), di Montefiore dell'Aso, pittore e incisore;
Rafael Sabatini (1875 - 1950), di Jesi, scrittore italiano naturalizzato britannico, autore di romanzi - in particolare d'amore e d'avventura - di successo planetario, quali Lo sparviero del mare (The Sea Hawk) (1915), Scaramouche (1921) e Il capitano Blood (Capitan Blood) (1922), alla base anche di numerose trasposizioni cinematografiche;
* Mario Buccellati (1891 - 1965) di Ancona, soprannominato Principe degli orafi, una delle icone del made in Italy nel campo della gioielleria.
* Luigi Bartolini (1892 - 1963) di Cupramontana è stato un pittore, scrittore e poeta.
È considerato tra i maggiori incisori italiani del Novecento.
Fu presente a tutte le più importanti manifestazioni artistiche del suo tempo, sviluppando diverse maniere definiti da lui stesso:
"maniera bionda", "nera" e "lineare", con questi modi realizzò numerose acqueforti con paesaggi delle Marche e della Sicilia e le serie Gli insetti, Le farfalle, Gli uccelli, e Scene di caccia.
Notevole fu anche la sua attività di scrittore, poeta, critico d'arte e polemista, con oltre 70 libri pubblicati con le maggiore case editrici.
Fu collaboratore della principali riviste e giornali italiani, tra cui il Corriere della Sera.
Nel 1946 pubblicò il romanzo Ladri di biciclette, dal quale Cesare Zavattini trasse spunto per la sceneggiatura dell'omonimo film di Vittorio De Sica;
* Galileo Emendabili, (1898 - 1974), di Ancona, scultore che raggiunse la fama a San Paolo del Brasile, dove i suoi monumenti contribuiscono a dare l'immagine del Brasile moderno;
* Pietro Belluschi (1899 - 1994), di Ancona, architetto, importante esponente del Modernismo;
* Edgardo Mannucci (1904 - 1986), di Fabriano, scultore.
Fortemente impressionato dalla notizia del bombardamento atomico su Hiroshima, viene a conoscenza della nuova forma di "energia" generata dalla scissione dell'atomo.
Messi da parte i materiali tradizionali, sperimenta l'unione di più tipi di materie come il rame, l'ottone e il bronzo, giungendo a realizzare forme mai viste, attraverso la tecnica della saldatura diretta, dove la materia incandescente sembra creare energia vitale.
Un'operazione che richiama la ricerca materica di Alberto Burri, ed è proprio con lui, insieme a Ballocco, Capogrossi e Colla, che Mannucci, tra la fine del 1949 e gli inizi del 1950, partecipa alla costituzione del gruppo Origine.
È considerato uno dei protagonisti dell'arte plastica informale europea;
* Mario Sturani (1906 - 1978), di Ancona, pittore e ceramista, dopo un'iniziale adesione al Movimento futurista, nel 1927 apre uno studio a Torino ed inizia la sua collaborazione con la manifattura ceramica torinese Lenci per la quale realizza numerose opere, trentadue delle quali vengono esposte nel 1929 alla ;
* Corrado Cagli (1910 - 1976), di Ancona, pittore, a causa delle leggi razziali fasciste fu costretto a vivere parte della sua vita a Parigi e poi negli Stati Uniti;
* Orfeo Tamburi (1910 - 1994), di Jesi, pittore, ha trascorso gran parte della sua vita e della sua attività artistica a Parigi
* Gino De Dominicis (1947 - 1998), di Ancona, pittore, scultore, artista provocatorio e dissacratore, noto per avere esposto alla Biennale di Venezia del 1972 un giovane affetto dalla sindrome di Down, che siede in un angolo mentre osserva tre lavori dell'artista già esposti separatamente in altre occasioni;
* Gianfranco Manfredi (1948), di Senigallia, cantautore, scrittore, sceneggiatore e attore nonché fumettista.
Negli anni novanta inizia un'intensa attività di sceneggiatore di fumetti, dando alla luce i personaggi di Gordon Link (per l'Editoriale Dardo) e di Magico Vento (creato nel 1997 per Sergio Bonelli Editore e proseguito fino al 2011 per un totale di 130 numeri più uno speciale).
Dal 1994 inizia a scrivere storie per Dylan Dog.
Nel 2005 realizza, assieme al disegnatore argentino Miguel Angel Repetto, un Maxi Tex intitolato La pista degli agguati e negli anni , protagonista di storie d'avventura ambientate nell'Africa coloniale.
* Giancarlo Alessandrini (1950), di Jesi, fumettista, creatore grafico del personaggio di Martin Mystère (ideato da Alfredo Castelli), albo prima mensile poi bimestrale della Sergio Bonelli Editore;
* Andrea Pazienza (1956 - 1988), di San Benedetto del Tronto, fumettista e pittore;
* Enzo Cucchi (1949), di Morro d'Alba, pittore e scultore, conosciuto a livello internazionale come artista esponente della cosiddetta "Transavanguardia italiana", presente con le sue opere nelle principali gallerie e musei d'arte contemporanea del mondo;
* Floriano Ippoliti (1954), di Ancona, pittore e scultore, autore, tra l'altro, della discussa statua “Violata”, collocata nel marzo 2013 nella via Marconi di Ancona, nei pressi dell'imbocco della galleria San Martino, la prima in Europa dedicata alle donne vittime di violenza.
Nel 2015 Ippoliti ha realizzato il gruppo scultoreo di eccezionale impatto scenico de “La Visitazione”, da lui donato alla città di Loreto che lo ha collocato nello slargo di Piazza Papa Giovanni XXIII, situato davanti ad uno degli ingressi nella Piazza del Santuario, allo scopo di rendere il gruppo monumentale un simbolo dell'accoglienza a tutti i pellegrini in visita alla città mariana, in quanto la stessa Maria fu a sua volta pellegrina nell'andare a trovare la cugina Elisabetta.
Personaggi illustri nell'ambito scientifico
* Bartolomeo Eustachio (1510 - 1574), di San Severino Marche, studioso dell'anatomia dell'orecchio;
* Giovanni Branca (1571 - 1645) di Sant'Angelo in Lizzola, noto per aver ideato una macchina che precorreva il principio del motore a vapore;
*Cesare Macchiati (1629 - 1675) di Carassai noto per essere stato Protomedico della Regina Cristina di Svezia ordinario allo Studio romano della Sapienza della cattedra di Filosofia, medico del conclave di papa Clemente X, docente di Medicina practica, sempre presso l'Università della Sapienza, e protomedico per gli stati ecclesiastici.
* Giulio Carlo Fagnano dei Toschi (1682 - 1766), di Senigallia, matematico.
Raggiunse una notevole fama internazionale, grazie ai notevolissimi contributi forniti su una serie di diversi argomenti:
suggerì nuovi metodi di soluzione delle equazioni algebriche di grado 2, 3 e 4;
migliorò il lavoro di Rafael Bombelli sui numeri complessi dimostrando una formula famosa.
Importante è il suo lavoro sui triangoli:
Natucci, nella sua biografia pubblicata nel Dictionary of Scientific Biography scrisse:
“egli può ben essere considerato il fondatore della geometria del triangolo”.
Introdusse trasformazioni analitiche ingegnose che gettarono la base per la teoria degli integrali ellittici contribuendo alla introduzione delle funzioni ellittiche.
Raccolse ;
* Giovanni Francesco Fagnano dei Toschi (1715 - 1797), di Senigallia, matematico.
Continuò il lavoro del padre sui triangoli e scrisse un trattato non pubblicato su tale tema.
Trovò le formule per gli integrali di alcune funzioni.
Alcune delle sue pubblicazioni compaiono nel Nova acta eruditorum nel 1774;
* Tommaso Salvadori Paleotti (1835 - 1923) di Porto San Giorgio, il più grande ornitologo italiano, studioso di uccelli del sud-est asiatico, curatore del catalogo della sezione di ornitologia del British Museum di Londra;
* Temistocle Calzecchi Onesti (1853 - 1922) di Lapedona, noto soprattutto per l'invenzione del coesore, elemento fondamentale per la realizzazione della radio da parte di Guglielmo Marconi;
* Carlo Fossa Mancini (1854 - 1931), di Jesi, ingegnere idraulico, inventore della prima sommatrice meccanica prodotta su brevetto italiano (1897) registrato anche in Francia e Gran Bretagna.
Tale addizionatrice costituì per l'epoca una notevole innovazione in quanto fu la capostipite di una famiglia di macchine che univano semplicità d'uso e costo contenuto;
* Guido Bonarelli (1871 - 1951), di Ancona, geologo, esploratore e naturalista conosciuto a livello mondiale per l'individuazione di un livello stratigrafico che segna il limite fra due età geologiche, definito appunto "livello Bonarelli";
* Vito Volterra (1860 - 1940), di Ancona, matematico, tra i principali fondatori dell'analisi funzionale e della connessa teoria delle equazioni integrali;
* Nazareno Strampelli (1866 - 1942) di Castelraimondo, genetista, creatore di numerose varietà di grano, alcune delle quali diffuse in Cina;
* Livio Cambi (1885 - 1968) di Ancona, chimico, compì numerose ricerche nel campo della chimica inorganica, ma divenne noto in particolar modo per aver realizzato i processi elettrolitici di estrazione dello zinco e del cadmio, particolarmente importanti per l'industria;
* Enrico Medi (1911 - 1974) di Porto Recanati, fisico e politico, studioso del radar e delle fasce ionizzanti nell'alta atmosfera, oggi note come fasce di Van Allen, studi entrambi stroncati dal regime fascista e successivamente confermati da studiosi stranieri.
Divenne noto al grande pubblico come divulgatore scientifico televisivo in RAI, dove, tra l'altro, commentò la lunga diretta dello sbarco sulla Luna nel 1969;
* Maurizio Montalbini (1953 - 2009), di Senigallia, sociologo e speleologo.
Detiene il primato di permanenza in grotta, con una serie di esperimenti pionieristici relativamente alla cronobiologia ed al ritmo circadiano che lo hanno portato a vivere un totale di quasi tre anni (962 giorni) sottoterra, e che gli sono valsi l'appellativo di esploratore del tempo.
Il suo primo esperimento, 210 giorni fuori dal tempo, della durata appunto di 210 giorni, ebbe luogo nel 1986 all'interno della grotte di Frasassi;
successivamente rimase per ulteriori 48 giorni, ma stavolta assieme ad altre 14 persone, sempre all'interno delle grotte di Frasassi.
Nel 1992 ha trascorso oltre un anno (366 giorni) in solitudine nella grotta di Nerone situata presso il Monte Nerone a Piobbico (PU), nel corso di un esperimento che ha prodotto risultati notevoli da un punto di vista sociale, farmacologico e per quanto riguarda la cronobiologia.
Nel 1997 ha compiuto, con Luigi Mazzi, un altro esperimento sempre nella base Underlab all'interno delle grotte di Frasassi, durante il quale è stato inoltre testimone del terremoto di Umbria e Marche.
Il suo ultimo esperimento avvenuto all'interno della grotta fredda di Acquasanta Terme (AP), denominato Timeless, si è concluso il 7 giugno 2007 dopo 235 giorni dal suo ingresso.
Non eseguì solamente esperimenti sotterranei, ma anche in mezzo all'oceano;
in particolare nel 1991, durante la missione denominata Pelagos '91, visse per 48 giorni su una zattera;
* Carlo Urbani (1956 - 2003), di Castelplanio, medico e microbiologo, consulente dell'Organizzazione mondiale della sanità e membro dell'Organizzazione non governativa Medici senza frontiere.
Fu il primo scienziato ad identificare e classificare la SARS (Sindrome Respiratoria Acuta Grave) o polmonite atipica, malattia al centro dell'epidemia esplosa in Estremo Oriente tra il 2002 e il 2003 provocando 775 vittime accertate.
Il 28 febbraio 2003 venne ricoverato presso l'ospedale di Hanoi, dove Urbani era stato inviato in missione dell'O.M.S., un uomo d'affari americano colpito da una polmonite atipica.
A differenza del resto dello staff medico presente, Urbani capì subito di trovarsi di fronte a una nuova malattia e che la situazione era critica.
Lanciò dunque l'allarme al governo e all'Organizzazione mondiale della sanità, riuscendo a convincere le autorità locali ad adottare misure di quarantena.
Contagiato dal virus, fino alla fine si dimostrò dedito alla salute altrui, chiedendo ai medici accorsi dalla Germania e dall'Australia di prelevare i tessuti dei suoi polmoni, per analizzarli e utilizzarli per la ricerca.
Morì il 29 marzo 2003, dopo 19 giorni di isolamento.
Grazie alla prontezza di Urbani, lui e altri quattro operatori sanitari furono gli unici decessi per SARS osservati in tutto il Vietnam, che fu il primo paese del sud est asiatico a dichiarare che la SARS era stata debellata.
L'intervento immediato e mirato di Urbani permise di salvare migliaia di vite.
Secondo l'OMS il metodo anti-pandemie da lui realizzato nel 2003 rappresenta, ancora oggi, un protocollo internazionale per combattere questo tipo di malattie.
Gli è stata conferita la Medaglia d'oro per i benemeriti della Sanità Pubblica, alla memoria;
* Stefano Gresta (1956), di Senigallia, geofisico.
Ricercatore, professore associato di topografia e cartografia e poi di sismologia, prima di diventare professore ordinario di geofisica della Terra solida.
Autore di oltre 170 pubblicazioni (di cui circa 100 JCR);
coordinatore e responsabile di progetti di ricerca sismologici e vulcanologici;
componente di numerosi comitati tecnico-scientifici e commissioni, tra cui la Commissione Grandi Rischi;
ha partecipato a diversi soggiorni all'estero per studio e lavoro, tra cui, nel 1998, alla 13ª spedizione italiana in Antartide.
Dal 1999 al 2001 è stato coordinatore della sezione di Priolo Gargallo del Sistema Poseidon per il monitoraggio sismico e vulcanico in Sicilia.
Personaggi illustri nell'ambito del diritto, dell'economia e della produzione
Bartolo da Sassoferrato (1314-1357), di Sassoferrato, grande giurista;
* Benvenuto Stracca (1509-1578), di Ancona, giurista, fondatore del diritto commerciale, autore del trattato De Mercatura (Del commercio), adottato in tutta Europa come normativa sul commercio, fino alla promulgazione del Codice napoleonico e dei vari codici nazionali;
* Alberico Gentili (1552-1608), di San Ginesio, tra i fondatori del diritto internazionale;
* Paolo Soprani (1844-1918), di Recanati, imprenditore, fondatore della omonima fabbrica a Castelfidardo e dell'industria italiana della fisarmonica.
Viene da molti considerato il vero inventore del moderno strumento:
grazie a lui e a suoi seguaci, infatti, la fisarmonica è diventata strumento musicale di grandi possibilità espressive, orientato, oltre che verso un sempre maggiore sviluppo quantitativo, anche e soprattutto verso nuove conquiste tecniche, entrando nei vari conservatori di Stato;
* Nazareno Gabrielli (1869-1943), di Tolentino, piccolo imprenditore, nel 1907 apre con la moglie una bottega artigiana di legatoria a Tolentino.
Pian piano, la bottega espande la propria attività alla realizzazione di capi di abbigliamento e pelletteria, borse e guanti, e già nel 1922 diventa fabbrica.
Si fa un nome quando, nel 1928, la Fiat la incarica di produrre gli interni in pelle per il primo treno reale, costruito su misura per i Savoia.
Il genero Nazareno Brandi nel secondo dopoguerra amplia l'attività della Nazareno Gabrielli ad ogni settore dell'abbigliamento, della profumeria e dell'oggettistica da regalo, creando uno dei marchi più prestigiosi nel mondo della moda italiana;
* Francesco Angelini (1887-1964), di Civitanova Marche, imprenditore farmaceutico e sindaco repubblicano di Ancona.
Il 20 dicembre 1919 aprì un piccolo laboratorio farmaceutico ad Ancona, che conoscerà una forte espansione nel secondo dopoguerra.
Nel 1940 fondò l'A.C.R.A.F., acronimo di Aziende Chimiche Riunite Angelini Francesco, le cui attività principali sono tuttora la produzione e distribuzione di farmaci.
Nell'immediato dopoguerra, importò per primo la vitamina B12 in Italia, un ricostituente per la cura dell'anemia, malattia molto diffusa in quel periodo.
Il farmaco venne prodotto e commercializzato con il marchio Dobetin ed ebbe una risposta molto positiva da parte del mercato.
L'operazione rappresentò il primo grande successo dell'Angelini.
Nel 1959 entrò in azienda il figlio di Francesco, Igino, che fondò una nuova società a Roma, chiamata "Gruppo Angelini".
Attraverso la nuova società “Fater”, nel 1961 la Angelini introdusse nel mercato italiano, in joint venture con l'americana Procter & Gamble, i pannolini per bambini usa e getta con il marchio Lines, che ebbero una grande diffusione anche grazie ai caroselli pubblicitari con il grosso ippopotamo blu di nome Pippo, creato dall'agenzia di pubblicità Armando Testa di Torino.
In seguito il settore sarà rilevato dal marchio Pampers, mentre rimane attivo il settore degli assorbenti femminili.
Tra i farmaci prodotti dal Gruppo Angelini vi sono marchi famosi come Uniplus, Tantum verde, Tachipirina, Moment, Amuchina.
Nell'ottica della diversificazione, Angelini già nel 1926 creò la “Industrie Chimiche Italia centrale” (ICIC), specializzata nel settore degli oli vegetali:
acquistò 300 ettari di terra nella provincia anconetana per la coltivazione del ricino e realizzò impianti di spremitura (all'epoca l'olio era utilizzato come lubrificante per i motori di aeroplano) usati anche per ricavare dai semi di lino l'olio (all'epoca usato per i saponi, i grassi idrogenati e come surrogato della gomma).
Alla fine degli anni Cinquanta creò un polo agroalimentare, con la produzione di oli di semi, liquori, salumi.
Questa strategia è stata ripresa a metà degli anni '90, dal nipote omonimo, Francesco, a capo della Angelini Holding, da lui fondata nel 1994.
Dal 1993, è entrato nel mercato dell'olio, dei salumi e dei vini pregiati:
nel 2015 ha definitivamente acquisito la storica azienda enologica marchigiana “Fazi Battaglia” di Castelplanio, produttrice del vino Verdicchio dei Castelli di Jesi classico, caratterizzata dalla famosa bottiglia ad anfora;
* Silvio Scandalli (1889 - ?), di Camerano, imprenditore.
Nel 1916, assieme ai fratelli Enrico ed Albino, iniziò a produrre fisarmoniche in un piccolo laboratorio casalingo, per poi venderle ai pellegrini della vicina Loreto.
Nel 1930 la Scandalli F.lli aprì un nuovo stabilimento con un centinaio di operai ed una produzione di 10 fisarmoniche giornaliere.
Molto importante fu l'attività di ricerca dell'azienda, testimoniata dai numerosi progetti presentati presso l'Ufficio Brevetti di Milano.
Nel 1946 la Scandalli F.lli si unì alla "Settimio Soprani" di Castelfidardo ed alla "N. Frontalini & F." di Numana, costituendo così la FAbbriche Riunite di FISArmoniche, meglio nota con l'acronimo Farfisa, per creare una grande industria che avrà negli anni a venire un ruolo leader nel mondo degli strumenti musicali.
Nel 1948, lo stabilimento di Camerano della Scandalli F.lli impiegava 450 persone per una produzione di oltre 1000 fisarmoniche al mese.
Nei primi anni '50 Silvio Scandalli fece partire un ambizioso progetto:
con i migliori tecnici dell'azienda creò un modello di fisarmonica di qualità altissima, che diventò in breve il sogno di ogni musicista:
il SUPER VI, tuttora insuperato esempio di strumento musicale industriale realizzato con cura artigianale.
* Aristide Merloni (1897 - 1970), di Fabriano, imprenditore e politico, fondatore della Merloni Elettrodomestici e del marchio "Ariston";
* Enrico Mattei (1906-1962), di Acqualagna, imprenditore, partigiano e politico, fondatore del gruppo Eni, morto in un incidente aereo nelle campagne di Bascapè (un piccolo paese in provincia di Pavia) di natura sospetta, forse dovuto a un sabotaggio;
* Orlando Simonelli (?
- ?), di Cessapalombo, imprenditore, nel 1936 realizza la sua prima macchina per caffè espresso, chiamata appunto “1936”, scelta dall'Istituto Treccani per rappresentare la cultura, l'innovazione e la ricerca italiana di quell'anno.
Nel 1950 mette in produzione la macchina da caffè “Selene”, la prima al mondo ad erogazione continua (equipaggiata con una pompa oleodinamica).
Nel 1976 l'azienda viene trasformata nella Nuova Simonelli, con sede a Belforte del Chienti.
Nel 1985 nasce la “Program”, la prima macchina da caffè tradizionale equipaggiata con un vero e proprio “computer di bordo”.
Nel 1993, a seguito del consolidamento della presenza sui mercati esteri, viene fondata la filiale USA con sede a Ferndale, nello Stato di Washington.
Nel 2005 viene inaugurato il nuovo stabilimento produttivo di Fonte Moreto (Belforte del Chienti) su un'area di 20 mila metri quadrati, capace di produrre una macchina da caffè ogni 4 minuti;
* Egisto Bontempi (?
- ?), di Castelfidardo, imprenditore, antifascista.
Nel 1937 a Potenza Picena fondò con Dante Mancini, anch'egli di Castelfidardo, “La Fisarmonica”, fabbrica di fisarmoniche che esportava i suoi prodotti in tutto il mondo e occupava fino a 70 dipendenti.
Con lo scoppio della seconda guerra mondiale la produzione per i mercati esteri fu sospesa e proseguì, fra enormi difficoltà e con pochi operai, per il solo mercato nazionale.
Egisto Bontempi partecipò al CLN di Potenza Picena, e, come rappresentante del PSI, entrò nella prima Giunta comunale del dopoguerra.
Nel 1946, con la riapertura del commercio internazionale, “La Fisarmonica” riprese la produzione, portandola negli anni successivi, grazie anche all'ingresso in azienda del figlio del titolare, ing.
Paolo Bontempi, a diventare leader mondiale nel campo degli strumenti musicali giocattolo.
La Ditta si trasferì fuori dal centro urbano e mutò il nome in Gruppo Bontempi, arrivando, nel periodo 1978/1980, ad occupare anche 650 dipendenti a Potenza Picena, e ad aprire un nuovo stabilimento a Martinsicuro in Abruzzo.
Nel gennaio 2014 l'azienda ha richiesto il concordato preventivo.
La Bontempi era conosciuta principalmente per la costruzione di organi in plastica detti “Chord Organ”, piccoli strumenti a tastiera nei quali il suono è prodotto da aria soffiata attraverso delle ance da un piccolo motore.
Ha prodotto anche diversi modelli di tastiera elettronica e strumenti musicali a scopo educativo come tastiere, chitarre, batterie e percussioni varie, destinati al mercato dei giocattoli.
La Bontempi è anche stata proprietaria del celebre marchio di strumenti musicali Farfisa, avendo formulato un progetto di rilancio dello storico stabilimento di Camerano;
* Giorgio Fuà (1919 - 2000), di Ancona, economista, fondatore della facoltà di economia dell'Università Politecnica delle Marche di Ancona, poi a lui intitolata, e dell'"Istituto Adriano Olivetti di studi per la gestione dell'economia e delle aziende" - ISTAO di Ancona;
* Oliviero Pigini (1922 - 1967), di Castelfidardo, imprenditore, fondatore della fabbrica di strumenti musicali EKO.
Valutando le nuove richieste del mercato, nel 1956 abbandona la produzione di fisarmoniche della sua famiglia per commercializzare col marchio GIEMMEI (acronimo di Giocattoli Musicali Italiani) chitarre di fabbricazione jugoslava per principianti, comunque adatte anche ai professionisti.
Passa poi alla vendita di una produzione italiana effettuata in Sicilia da un liutaio palermitano.
Deciso a iniziare la produzione di chitarre in proprio, Pigini rileva lo stabilimento dello zio, nei pressi della stazione di Osimo, e assume alle proprie dipendenze manodopera specializzata nella lavorazione del legno.
Conosce due rinomati liutai catanesi, i fratelli Paladino, convincendoli a trasferirsi con le loro famiglie a Castelfidardo.
Ottiene inoltre dal tedesco Wenzel Rossmeisl, chitarrista jazz e liutaio, la rappresentanza per l'Italia delle chitarre da jazz e degli amplificatori che produce col rinomato marchio Roger.
La produzione di chitarre, sia acustiche che elettriche, inizia nel 1960 con la fondazione della Eko, una società in accomandita semplice costituita con due altri industriali del settore.
L'altrettanto importante produzione degli amplificatori viene avviata da Bruno Baldoni, esperto di elettronica, e Vinicio Tanoni, progettista e specialista in meccanica, che danno vita al tuttora attivo marchio FBT.
La Eko produce una vasta gamma di chitarre, adatte ad ogni esigenza, anche grazie alla lunga esperienza di Rossmeisl, che riduce la propria produzione per dedicarsi alla distribuzione dei prodotti italiani, ponendosi in diretta concorrenza con la prestigiosa ditta tedesca Framus.
Nel 1961 le chitarre Eko sono distribuite in tutta l'Europa occidentale.
Alcuni esemplari raggiungono persino il Nord America, dove attirano l'attenzione di Thomas e Guy LoDuca, due fratelli italo-americani titolari della società LoDuca Bros, fondata nel 1941 a Milwaukee, rinomata produttrice di fisarmoniche e organi elettrici e operativa con una rete di circa seicento negozi in tutti gli Stati Uniti, che gli garantiscono la vendita di centinaia di migliaia di chitarre di tutti i tipi.
La produzione industriale richiede spazi e risorse finanziarie:
perciò il fratello minore di Pigini, Lamberto, un sacerdote cattolico con uno spiccato senso dell'imprenditorialità, gli suggerisce di trasferirsi a Recanati, dove esiste una vecchia fabbrica abbandonata che può essere presa in affitto ad un prezzo ragionevole.
Il consiglio comunale favorisce il nuovo insediamenti fornendo alcuni servizi essenziali (fogne, acqua), a titolo gratuito per tutta la fase di avviamento.
La "nuova" Eko amplia la gamma dei suoi prodotti e riesce a conquistare nuovi mercati, con un fatturato in continua crescita.
La quota delle chitarre italiane esportate nel mondo sale dallo 0,8% del 1956 al 12% del 1965 per merito esclusivo di Pigini, che proprio per questa continua crescita deve nuovamente cambiare sede, sempre a Recanati.
Nel 1965 dispone di 350 operai interni e un indotto di circa 100 addetti delle ditte esterne, cui appalta alcune lavorazioni o la realizzazione dei microfoni. .
Oggi la ditta Eko, gestita dal fratello di Oliviero, Lamberto, è la prima azienda italiana nella distribuzione di strumenti musicali;
* Sergio Anselmi (1924 - 2003), di Senigallia, storico, scrittore, accademico.
Professore di storia economica nelle università di Ancona (vi ha diretto l'Istituto di Storia economica e Sociologia) e nell'università di Urbino.
La sua ricerca si concentrò sulla regione adriatica spaziando dal medioevo sino ai nostri giorni ed in particolare sull'economia mezzadrile marchigiana.
La sua opera è di fondamentale importanza per capire le dinamiche storiche ed economiche che hanno interessato la regione Marche nel corso dei secoli;
* Mario Clementoni (1925 - 2012), di Potenza Picena, imprenditore.
Nel 1963, dopo un'esperienza nel mondo degli strumenti musicali, decide di iniziare a produrre giocattoli educativi e fonda la Clementoni S.p.
A. di Recanati.
Il prodotto più , recentemente "rivisitato" graficamente.
La sua filosofia è compendiata in queste frasi:
«Il gioco è una cosa seria.
Non bisognerebbe mai smettere di giocare, specialmente quando si diventa grandi.
» e «Crescere è un gioco bellissimo»;
* Francesco Merloni (1925), di Fabriano, imprenditore e politico, Ministro dei lavori pubblici nel primo governo di Giuliano Amato e nel governo di Carlo Azeglio Ciampi.
Il suo nome è legato alla "Legge quadro in materia di lavori pubblici" (legge 11 febbraio 1994, n. 109), detta appunto legge Merloni;
* Vittorio Merloni (1933 - 2016), di Fabriano, imprenditore, presidente del gruppo Merloni, poi di Indesit Company, ceduta nel 2014 alla società multinazionale statunitense Whirlpool Corporation, presidente nazionale di Confindustria dal 1980 al 1984;
* Adolfo Guzzini (1941), di Recanati, imprenditore, Presidente della FIMAG s.p.a., azienda di famiglia del Gruppo Guzzini, a cui fanno capo la Fratelli Guzzini , la Teuco (vasche idromassaggio) e la iGuzzini illuminazione, azienda leader nel settore illuminotecnico, che vanta la collaborazione con architetti e designer di fama mondiale.
Estremamente attento alla cultura d'impresa, con l'intento di diffondere una vera e propria "cultura della luce", ha fondato nel 1995 il Centro Studi e Ricerca iGuzzini.
Dal 2008 al 2011 è stato presidente dell'ISTAO - "Istituto Adriano Olivetti di studi per la gestione dell'economia e delle aziende" di Ancona;
* Valter Scavolini (1942), di Pesaro, imprenditore, fondatore nel 1962, insieme con il fratello Elvino, della Scavolini S.p.
A., azienda dedita alla costruzione di mobili da cucina esportati a livello internazionale in oltre 50 Paesi.
Ha legato il suo nome al mondo della pallacanestro italiana, sponsorizzando dal 1975 la Victoria Libertas Pesaro, meglio nota come Scavolini Pesaro basket;
* Diego Della Valle (1953), di Sant'Elpidio a Mare, imprenditore, presidente, direttore, amministratore delegato e azionista di maggioranza delle aziende produttrici di calzature Hogan e Tod's, nonché patron della Fiorentina calcio.
Noto per aver sponsorizzato il restauro del Colosseo di Roma;
* Enrico Bracalente (1957), di Monte San Pietrangeli, imprenditore, dal 1998 al timone di B.A.G. spa, azienda titolare del brand di calzature e abbigliamento "NeroGiardini";
* Iginio Straffi (1965) di Gualdo, regista, produttore televisivo e imprenditore.
Nel 1995 ha fondato a Loreto lo studio di animazione Rainbow, di cui è Presidente.
È noto soprattutto per essere il creatore e il regista delle serie di animazione Tommy & Oscar, Prezzemolo, Huntik - Secrets & Seekers, fino al successo planetario della serie Winx Club, fin dalla prima apparizione in TV nel 2004.
Le fatine del Winx Club sono diventate un vero programma cult, soprattutto tra il pubblico femminile (specie infantile e preadolescenziale), dall'Europa agli Stati Uniti fino alla lontana Asia.
Rappresentano inoltre un vero e proprio caso di scuola nel merchandising dei personaggi di fantasia:
le immagini delle Winx sono infatti presenti su prodotti di ogni genere.
Personaggi illustri nell'ambito dello spettacolo
* Angelica Catalani (1780 - 1849), di Senigallia, famoso soprano.
I compositori scrivevano opere appositamente per lei, gli impresari gareggiavano tra loro per assicurarsi, con lauti stipendi, i suoi ingaggi.
Trasferitasi a Parigi, avendo sposato un ufficiale francese, fu ascoltata e notata da Napoleone, che le propose un compenso di 100.000 franchi l'anno.
Recatasi a Londra il suo successo fu strepitoso ed i suoi guadagni altissimi (una sola serata le rese 2.000 sterline).
Tornata a Parigi nel 1814, Luigi XVIII le affidò la direzione del Théâtre Italien, con il compenso annuale di 160.000 franchi.
* Giuseppe Persiani (1799 - 1869), di Recanati, compositore, iniziò la sua carriera dirigendo l'orchestra del teatro della sua città (che dal 1898 porta il suo nome).
Su richiesta di Alessandro Lanari, impresario del teatro La Pergola di Firenze, scrisse la sua prima opera:
Piglia il mondo come viene, melodramma buffo in due atti, che andò in scena la sera del 24 gennaio 1826, ottenendo un buon successo.
Conobbe il celebre soprano Fanny Tacchinardi, che sposò nel 1829.
Le sue opere principali sono Danao
re d'Argo e Ines de Castro.
Nel 1837, i coniugi Persiani si trasferirono definitivamente a Parigi.
* Lauro Rossi (1810 - 1885), di Macerata, compositore dedito soprattutto al teatro d'opera.
Inizialmente scrisse alcune messe cantate ed altre composizioni vocali;
poi, nella primavera 1829, esordì con l'opera buffa "Le contesse villane" al Teatro “la Fenice” di Napoli.
Viaggiò a lungo per mettere in scena le sue opere.
Dal 1835 al 1844 percorse il Messico insieme ad una compagnia d'opera italiana.
Nel 1850 fu direttore del Regio Conservatorio “Giuseppe Verdi” di Milano.
Nel 1871 succedette a Saverio Mercadante nella direzione di quello di Napoli, carica che tenne sino al 1878.
Gli è intitolato il Teatro Comunale di Macerata.
* Lorenzo Salvi (1810 - 1879), di Ancona, tenore.
Si specializzò in particolare nelle opere di Gaetano Donizetti:
infatti, esordì al Teatro San Carlo di Napoli nella prima esecuzione dell'opera Il diluvio universale, in una parte secondaria, poi, nel 1839 partecipò alla prima esecuzione dell'opera Betly, e interpretò parti nella Lucia di Lammermoor e nella Lucrezia Borgia.
Nel 1840 interpretò Tonio nella première de La figlia del reggimento sempre di Donizetti presso il Teatro alla Scala di Milano.
Canterà presso il massimo teatro milanese, interpretando molti ruoli, fino al 1842.
Cantò anche al Teatro Regio di Torino, a Vienna, Genova, Roma, Padova, Bergamo e nel 1843 al Theatre des Italiens a Parigi nella Lucia di Lammermoor.
In seguito cantò all'Opera Italiana di San Pietroburgo per tre anni.
Nel 1847 si esibì al Covent Garden di Londra, nel 1859 sbarcò negli Stati Uniti, a New York, e l'anno successivo al Teatro de L'Avana a Cuba.
Si ritirò infine dopo una serie di concerti attraverso gli Stati Uniti;
* Mario Tiberini (1826 - 1880), di San Lorenzo in Campo, tenore e compositore.
Nel 1851 debuttò al Teatro Argentina di Roma nel ruolo di Idreno nella Semiramide di Rossini.
Cantò poi a Napoli e a Palermo, ma la sua vera carriera iniziò nelle Americhe (Antille, Venezuela, Stati Uniti), dove si esibì dal 1854 al 1858.
Rientrato in Europa nel 1858, tenne un concerto per il battesimo di suo nipote Teotimo nel Teatro “Trionfo” di San Lorenzo in Campo (che oggi porta il suo nome).
A Barcellona conobbe il soprano Angelina Valandris Ortolani, che sposò nel 1859.
Dopo il matrimonio cantò quasi sempre con la moglie, riportando favolosi successi, calcando i principali teatri italiani e stranieri, con un repertorio che comprendeva opere di Rossini, Bellini, Gounod, Meyerbeer, Donizetti, Verdi, Marchetti, Faccio, mettendo in repertorio una settantina di ruoli e debuttando ben 17 opere nuove in prima mondiale assoluta.
* Gian Francesco Angelini (1830 - 1915), di Visso, basso.
Si esibì insieme a molti fra i più grandi interpreti della sua epoca in importanti teatri in Italia (La Fenice di Venezia, San Carlo di Napoli, Carlo Felice di Genova) e in Europa (Teatro Italiano e Teatro dell'Opera di Parigi).
Ebbe il ruolo di Padre Guardiano, alla prima dell'opera La forza del destino di Giuseppe Verdi, rappresentata al Teatro Imperiale di San Pietroburgo il 10 novembre 1862;
* Umberto Spadaro (1904 - 1981), di Ancona, attore teatrale e cinematografico, figlio e fratello di attori, professionalmente collaborò spesso con Turi Ferro, con cui sostenne la nascita del Teatro Stabile di Catania, la cui scuola di recitazione gli è oggi intitolata;
* Alberto Spadolini, detto Spadò (1907 - 1972), di Ancona, danzatore, attore e pittore, artista tra i più eclettici del XX secolo, attivo negli anni '30 nel panorama della scena d'avanguardia italiana ed europea;
* Renata Cortiglioni (1909 - 1987), di Serrungarina, direttrice di coro.
Nel 1949 assunse la direzione del coro di voci bianche della Radiotelevisione Italiana, che tenne per oltre trent'anni, fino allo scioglimento nel 1983.
Dal 1956 ha curato le esercitazioni corali della scuola media del Conservatorio di Santa Cecilia.
Il coro da lei diretto ha collaborato con importanti istituzioni musicali, come l'Accademia Nazionale di Santa Cecilia, il Teatro dell'Opera di Roma, la Sagra musicale umbra, e con vari direttori d'orchestra e compositori come:
Nino Rota, Ennio Morricone, Bernardino Molinari, Riccardo Muti, Sergio Endrigo;
* Ave Ninchi (1915 - 1997), di Ancona, attrice teatrale e cinematografica, nonché conduttrice televisiva;
* Massimo Girotti (1918 - 2003), di Mogliano, attore teatrale e cinematografico.
Famosa è la scena del film Ossessione, capolavoro di Luchino Visconti del 1943, girata sul piazzale del Duomo di Ancona, nella quale egli interpreta il protagonista Gino che con il suo amico "lo spagnolo" (Elio Marcuzzo) siedono con le gambe a penzoloni sul muretto del belvedere sul porto;
* Franco Corelli (1921 - 2003), di Ancona, tenore di fama internazionale.
Dopo il suo ritiro dalle scene.
la città natale di Ancona, in collaborazione con la locale Associazione Amici della Lirica, per tre anni gli dedicò un concorso di canto, del quale fu presidente, convocando nella giuria illustri colleghi, tra i più grandi del mondo lirico.
Dopo la morte gli è stato dedicato il Teatro delle Muse di Ancona;
* Renata Tebaldi (1922 - 2004), di Pesaro, famoso soprano lirico, considerata da molti la rivale italiana di Maria Callas;
* Carlo Cesarini, più noto come Cesarini da Senigallia (1923 - 1996), di Senigallia, scenografo.
Fu attivo prevalentemente in televisione, dove esordì nel 1956 con la commedia Il sogno dello zio di Anton Giulio Majano.
In seguito realizzò le scene di commedie, romanzi sceneggiati e show musicali.
Il suo nome è legato soprattutto ai grandi varietà musicali del sabato sera:
Il Mattatore del 1959, le sei edizioni di Studio Uno dal 1961 al 1966, Stasera Rita del 1965, varie edizioni di Canzonissima, Scala reale del 1966, Teatro Dieci del 1971, Milleluci del 1974, Fatti e fattacci del 1975, Bambole non c'è una lira del 1977, Ma che sera del 1978.
Curò la scenografia degli sceneggiati televisivi L'isola del tesoro di Anton Giulio Majano (1959), L'Odissea di Franco Rossi, Piero Schivazappa e Mario Bava (1964), nel quale interpretò il ruolo di Nettuno, Vita di Dante di Vittorio Cottafavi (1965), La vedova allegra (1968), Il circolo Pickwick (1968), I racconti di padre Brown di Vittorio Cottafavi (1970), della commedia musicale televisiva Addio giovinezza del (1968) e del Festival di Sanremo del 1989.
Lavorò anche nel film Pugni pupe e marinai di Daniele D'Anza (1961) e in teatro;
realizzò anche spettacoli a Las Vegas (Dunes).
Inoltre ha curato l'illuminazione del percorso aperto al pubblico all'interno delle Grotte di Frasassi;
* Antonio Amurri (1925 - 1992), di Ancona, scrittore umorista.
È stato anche soggettista radiofonico e televisivo, cui si devono spettacoli di varietà molto popolari (di cui il più celebre è stato il programma radiofonico Gran varietà che andò in onda dal luglio 1966 per circa dieci anni e che firmò in coppia con Maurizio Jurgens).
Insieme a Faele ha realizzato l'edizione del 1960 di Canzonissima.
Ha avuto anche un'intensa attività come paroliere, partecipando al Festival di Sanremo nel 1964, nel 1965 e nel 1968, e scrivendo i testi di note canzoni di musica leggera per importanti artisti:
per Teddy Reno ha scritto Piccolissima serenata (1958);
per Rocky Roberts Stasera mi butto (1967), per Gianni Morandi Chimera (in collaborazione con Franco Migliacci) (1968), per Sylvie Vartan Blam blam blam e Buonasera buonasera (entrambe in collaborazione con Dino Verde) (1969), per Mina Improvvisamente (1962), Sono come tu mi vuoi (1966), La banda, Se c'è una cosa che mi fa impazzire e Conversazione (1967), Zum zum zum, Vorrei che fosse amore e Attimo per attimo (1968);
* Riz Ortolani, all'anagrafe Riziero Ortolani (1926 - 2014), di Pesaro, compositore.
Tra il 1955 e il 1960 visse prevalentemente all'estero;
nel 1956 in Messico sposò la cantante Katyna Ranieri.
Rientrato in Italia nel 1961, scrisse con Nino Oliviero la colonna sonora per il film di Gualtiero Jacopetti, Paolo Cavara e Franco Prosperi Mondo cane, la cui canzone dei titoli di testa (More) vinse un Grammy e fu candidata all'Oscar come canzone originale.
More fu un enorme successo internazionale e nel giro di pochi anni venne incisa in più di trecento versioni.
Un'altra sua composizione famosa è quella dei titoli per il film O' Cangaceiro del 1970, diretto da Giovanni Fago.
Ortolani scrisse oltre 200 colonne sonore, tra le quali le più note sono quelle per i film:
Il sorpasso di Dino Risi (1962), I giorni dell'ira di Tonino Valerii (1967), Sette orchidee macchiate di rosso di Umberto Lenzi (1971), Fratello sole, sorella luna di Franco Zeffirelli (1972), Non si sevizia un paperino di Lucio Fulci (1972).
Fondò un'orchestra di musica leggera che portava il suo nome, con cui girò il mondo intero proponendo musica propria e di altri compositori, realizzando diverse incisioni con il cantante Rino Loddo, anche in duetti con Katyna Ranieri;
* Corrado Olmi (1926), di Jesi, attore teatrale e cinematografico;
* Renato Sellani (1926 - 2014), di Senigallia, pianista jazz e compositore.
Nel 1958 invitato dal suo amico Franco Cerri, arrivò per la prima volta a Milano, all'epoca crocevia di tutti i più importanti jazzisti americani.
Entrò nel quintetto di Basso e Valdambrini.
Nel 1959 suonò con Chet Baker, nell'incisione dell'album "Chet Baker in Milan", al quale seguì una tournée.
Ha suonato con grandi musicisti e cantanti jazz di fama mondiale, come Lee Konitz, Sarah Vaughan, Jula de Palma, Enrico Rava, Dizzy Gillespie, Irio De Paula, Phil Woods, Shirley Bunnie Foy, Bill Coleman.
Negli ultimi anni si era esibito spesso con il suo trio, formato da Massimo Moriconi (per più di 15 anni) al contrabbasso e Massimo Manzi alla batteria;
* Gervasio Marcosignori (1927 - 2013), di Castelfidardo, fisarmonicista.
Per la sua prolifica attività di arrangiatore e interprete (comprendente le opere degli autori più disparati, da Bach a Gershwin), nel 1959 fu insignito dell'"Oscar Mondiale della Fisarmonica", per aver dedicato la propria vita allo studio ed alla diffusione a livello internazionale di tale strumento, del cui ingresso nel repertorio musicale classico e moderno egli fu principale pioniere.
Nello stesso periodo prese parte ad eventi di rilievo internazionale, quali i festeggiamenti per l'incoronazione della Regina Elisabetta.
La stampa inglese, di fronte all'esecuzione del “Preludio op.
31”
di Adamo Volpi, lo definì “"the poet of the accordion"”, appellativo destinato ad affiancare permanentemente il nome del musicista.
Si esibì più volte sui palcoscenici internazionali e, in territorio italiano, per il Papa Giovanni Paolo II e per il presidente della repubblica Sandro Pertini.
* Valeria Moriconi, nata Valeria Abbruzzetti (1931 - 2005), di Jesi, attrice teatrale e cinematografica;
* Jimmy Fontana, nome d'arte di Enrico Sbriccoli (1934 - 2013), di Camerino, cantante, autore di canzoni, contrabbassista e attore.
Raggiunse il massimo successo negli anni sessanta, soprattutto con la sua canzone Il mondo (scritta assieme a Gianni Meccia e Carlo Pes), da lui presentata a Un disco per l'estate 1965;
è stato inoltre autore (con Franco Migliacci e Carlo Pes) di Che sarà, lanciata da José Feliciano e dai Ricchi e Poveri al Festival di Sanremo 1971, dove si classificò al secondo posto.
Che sarà ebbe tre versioni, in italiano, in spagnolo e in inglese, e conquistò le vette delle classifiche di tutto il mondo, ad esclusione di Gran Bretagna e Stati Uniti;
* Virna Lisi, nome d'arte di Virna Pieralisi (1936 - 2014), di Ancona, naturalizzata jesina, attrice cinematografica e televisiva.
Nel corso degli anni, ha ottenuto per le sue interpretazioni numerosi premi cinematografici italiani:
due David di Donatello, sei Nastri d'argento, un Globo d'oro e tre Grolle d'oro.
È stata inoltre insignita di altri premi onorari:
due David di Donatello speciali, un Globo d'oro e una Grolla d'oro onorifici, oltre ad un Ciak d'oro alla carriera.
Nel contesto internazionale ha ottenuto un Prix d'interprétation féminine al Festival di Cannes 1994 per il ruolo di Caterina de' Medici ne La Regina Margot, che le è pure valso (prima interprete non francese della storia) un Premio César per la migliore attrice non protagonista.
Nel 1964 venne chiamata a Hollywood, dove le major cinematografiche americane stavano cercando di lanciare una possibile erede di Marilyn Monroe;
la Lisi firmò un prestigioso contratto in esclusiva di sette anni con la "Paramount" e si trasferì a Los Angeles, debuttando accanto a Jack Lemmon nella commedia Come uccidere vostra moglie del 1965, che ottenne un grande successo (fu il maggiore incasso americano della stagione ;
* Detto Mariano, nato Mariano Detto (1937), di Monte Urano, compositore, paroliere, pianista, produttore discografico ed editore musicale.
Ha realizzato gli arrangiamenti di alcune canzoni entrate nella storia della musica leggera italiana.
Storico il suo sodalizio con Adriano Celentano (conosciuto durante il servizio militare), per il quale cura gli arrangiamenti di:
“Sei rimasta sola”, “Il ragazzo della via Gluck”, “Yuppi du”, “Svalutation”, e con i componenti del Clan:
Ricky Gianco, Milena Cantù (La Ragazza del Clan), Gino Santercole.
Dal 1961 al 1973 una stretta collaborazione con Don Backy (al secolo Aldo Caponi) fa nascere canzoni come “L'immensità”, “Canzone”, “Casa Bianca”, “Un sorriso” e molte altre.
Nel 1968 inizia la collaborazione con Lucio Battisti, che si concretizza nella realizzazione di quasi tutte le incisioni del cantautore reatino prima del passaggio alla Numero Uno;
fra le altre cura gli arrangiamenti di “Prigioniero del mondo Io vivrò (senza te)”, “Mi ritorni in mente”, “Acqua azzurra, acqua chiara”, “Fiori rosa, fiori di pesco”, “Emozioni”.
Lavora, sempre come arrangiatore, insieme a Bobby Solo (“Zingara”, “Non c'è più niente da fare” e “Siesta”), a Milva (album “Un sorriso”), e all'Equipe 84 (“Tutta mia la città”).
Per Mina arrangia il 45 giri “Insieme/Viva lei”;
collabora con i Camaleonti (“L'ora dell'amore”, “Applausi” e l'album “Vita d'uomo”);
con Albano (“Nel sole”) del quale sarà anche testimone di matrimonio, e con un giovanissimo Edoardo Bennato per il 45 giri “Marylou”/“La fine del mondo”.
Per Giuseppe Di Stefano cura un arrangiamento di “Malafemmena”.
Ha composto le musiche per molte canzoni di successo:
“Ciao amore” e “Torno sui miei passi” per Adriano Celentano, “Un minuto e non di più” per Milena Cantù, “Amarti, volerti, pensarti” per Claudia Mori, “Cominciava così” per l'Equipe 84, “Quel poco che ho” per Al Bano, “Acqua di mare” e “Due occhi chiari” per Romina Power, “Il mio primo angelo” e “Non te ne andare via” per Mario Del Monaco, “Io senza te non vivo” per Giuseppe Di Stefano.
Ha composto inoltre le musiche di molte colonne sonore;
* Ferdinando Scarfiotti (1941 - 1994), di Potenza Picena, scenografo.
Nel 1988 vinse il Premio Oscar, il Nastro d'argento e il David di Donatello per L'ultimo imperatore di Bernardo Bertolucci, per il quale realizzò anche le scenografie di Ultimo tango a Parigi, Il conformista, Piccolo Buddha e Il tè nel deserto;
fu scenografo di Luchino Visconti per Morte a Venezia vincendo il Nastro d'argento nel 1972, di Billy Wilder per Che cosa è successo tra mio padre e tua madre?
, di Luca Ronconi, Barry Levinson, John Schlesinger, Brian De Palma, Warren Beatty;
* Dante Ferretti (1943), di Macerata, tra i più importanti scenografi viventi a livello internazionale, vincitore di vari riconoscimenti, tra cui tre premi Oscar:
nel 2005 per The Aviator di Martin Scorsese assieme alla moglie Francesca Lo Schiavo, nel 2008 per Sweeney Todd - Il diabolico barbiere di Fleet Street di Tim Burton e nel 2012 per Hugo Cabret di Martin Scorsese;
* Annarita Spinaci (1944), di Castelplanio, cantante famosa negli anni sessanta.
Dotata di un timbro di voce caldo e profondo e di un innato senso dello swing, vince il Festival di Castrocaro nel 1966 e si aggiudica così il diritto a partecipare al successivo Festival di Sanremo 1967.
Si presenta con un brano di Tony Renis, “Quando dico che ti amo”, in coppia con il gruppo malgascio “Les Surfs”, arrivando inaspettatamente seconda, a soli due punti dalla canzone vincitrice.
Il brano riscuote un grande successo commerciale, tanto da innescare la realizzazione del musicarello omonimo, uscito nello stesso anno, che vedrà la Spinaci interprete al fianco di Tony Renis, Lola Falana, Alida Chelli, Enzo Jannacci, Lucio Dalla, Caterina Caselli e altri.
L'anno successivo partecipa nuovamente al Festival di Sanremo con “Stanotte sentirai una canzone”, ripreso in Francia con enorme successo da Mireille Mathieu.
Viene invitata ad esibirsi in Giappone e in Sud America.
Nel 1974 è la prima cantante italiana a vincere il Festival di Viña del Mar in Cile con “Immagina”, brano da lei stessa composto qualche anno prima con Giancarlo De Bellis.
Torna allo stesso festival nel 1976 interpretando “Días de rosas”, brano di Giorgio Bracardi mai uscito in Italia.
* Massimo Lopez (1952), di Ascoli Piceno, attore, doppiatore, comico, imitatore e conduttore televisivo.
Ha fatto parte del Trio con Anna Marchesini e Tullio Solenghi, con i quali ha lavorato dal 1982 al 1994, proseguendo successivamente la sua carriera artistica da solo.
* Remo Zito (1960), di Ancona, cantante, musicista e compositore.
Nel 1985, il talent scout Claudio Cecchetto scopre le qualità di alcuni musicisti anconetani:
Marco Grati, Glauco Medori, Massimo Marchione e lo stesso Zito:
nascono così i Via Verdi, nuova formazione che conoscerà subito il successo con il primo singolo “Diamond”, che nel 1986 scalerà le classifiche, anche internazionali, piazzandosi al primo posto dei dischi più venduti in Italia.
Nel 1987 i “Via Verdi” pubblicano altri due singoli, con Zito voce solista:
“Sometimes” e “You and me”, tutti inclusi nell'album “Trailer”.
Nel 1990 Remo Zito si ritira dalla scena musicale, ma nel 1999 si ripresenta con i vecchi compagni d'avventura alla trasmissione “Meteore”, alla quale farà seguito una serie di serate revival in tutta Italia.
Nel 2000 insieme ai suoi amici di sempre, il chitarrista Paolo Fiorini e il bassista Franco (Jack) Stacchiotti, dà vita a una nuova formazione musicale:
"First Band", tuttora in attività, che pubblica musica coperta da licenza Creative Commons, cioè liberamente scaricabile da internet.
Gli album già prodotti sono: “Forever”, “Out there is life” e “On the road”, in cui Zito è l'autore di quasi tutti i testi.
Grazie alla sua timbrica vocale molto simile alle voci degli ex cantanti della leggendaria band dei Genesis, si esibisce occasionalmente con la “cover band” “Petephil”, che ripropone le migliori hits di Peter Gabriel e Phil Collins, dando vita ad ottime esibizioni live;
* Neri Marcorè (1966), di Porto Sant'Elpidio, attore, comico, imitatore, doppiatore, conduttore televisivo e cantante.
Nel 2003, per la sua interpretazione nel film di Pupi Avati Il cuore altrove, vince il Nastro d'argento come migliore attore protagonista;
* Giovanni Allevi (1969) di Ascoli Piceno è un pianista e compositore.
Nel 1996 musica la tragedia Le Troiane di Euripide, rappresentata al Festival Internazionale del Dramma Antico di Siracusa, vincendo il premio speciale per le migliori musiche di scena.
Nel 1997 vince le selezioni internazionali per giovani concertisti al Teatro San Filippo di Torino.
Trasferitosi a Milano su invito del suo coetaneo e amico d'infanzia Saturnino Celani, bassista di Jovanotti, realizza il suo primo album per pianoforte solo, dal titolo 13 Dita, prodotto proprio da Lorenzo Cherubini (Jovanotti) e da Saturnino.
In seguito collabora ai loro concerti pop.
aprendo, da solo al pianoforte, i concerti del tour Lorenzo 1997 - L'albero.
Nel 1998 realizza la colonna sonora del cortometraggio Venceremos di Giovanni Stefano Ghidini e Sergio Pappalettera, presentato al Sundance Film Festival negli Stati Uniti.
Nel 1999 la musicista giapponese Nanae Mimura, solista di marimba, propone alcuni brani di 13 Dita, da lei stessa trascritti per il suo strumento, al Teatro di Tokyo e in un concerto alla Weill Recital Hall, sala secondaria della Carnegie Hall di New York.
Nel 2002 partecipa alla realizzazione dell'album di Jovanotti Lorenzo 2002 - Il quinto mondo come coautore di alcuni brani e suonando il pianoforte e le tastiere.
Partecipa in qualità di pianista al tour Il quinto mondo - Jovanotti 2002, per il quale cura anche gli arrangiamenti della band di sedici musicisti.
Dal giugno 2004 Allevi inizia un tour internazionale dal palco dell'HKAPA Concert Hall di Hong Kong.
Il 6 marzo 2005 si esibisce sul palco del Blue Note di New York insieme ad altri gruppi italiani nella rassegna Jazz italiano a New York.
La Baltimora Opera House gli commissiona la rielaborazione dei recitativi della Carmen di Bizet.
Nell'aprile del 2005 Allevi si esibisce al Teatro Politeama di Palermo, in una première della sua prima opera per pianoforte e orchestra, "Foglie di Beslan", con i 92 elementi dell'Orchestra Sinfonica Siciliana che gli ha commissionato la composizione.
Sempre nel 2005, pubblica il suo terzo album per pianoforte solo:
No concept, presentato anche in Cina e a New York.
Il brano Come sei veramente, tratto da questo album, è scelto dal regista statunitense Spike Lee come colonna sonora per uno spot pubblicitario della BMW, il che lo fa conoscere da un pubblico vastissimo.
Da settembre 2005, No concept è pubblicato anche in Germania e Corea.
Nel 2006 esce il suo quarto album, sempre per pianoforte solista, dal titolo Joy, che nel 2007 ottiene il disco d'oro.
Allevi affianca, come ospite, Luciano Ligabue in molte date del suo tour; accompagna al pianoforte Simone Cristicchi nel brano Lettera da Volterra, presente nell'album Dall'altra parte del cancello.
Nello stesso anno, il suo brano Back to life viene scelto come colonna sonora per lo spot della nuova Fiat 500.
Nel 2008 esce il suo quinto album, Evolution, il primo in cui è accompagnato da un'orchestra sinfonica.
Il 21 dicembre 2008 tiene il concerto di Natale presso l'aula del Senato della Repubblica Italiana, dirigendo l'orchestra sinfonica de "I virtuosi italiani".
Nel 2009 suona il pianoforte nella canzone Fiumicino di Claudio Baglioni, Nel 2010, pubblica il suo sesto album, per pianoforte solo, Alien, a cui segue l'Alien Tour 2011.
Nel 2012 viene pubblicato Sunrise con sue composizioni eseguite dall'Orchestra sinfonica del Teatro Carlo Felice di Genova.
Nel 2015 è ospite durante la quarta serata del Festival di Sanremo.
Compone il nuovo Inno della Serie A, O generosa, che verrà diffuso negli stadi a partire dalla stagione 2015, all'inizio di ogni partita.
Allevi ha inoltre scritto lInno alle Marche, presentato a settembre 2007 in occasione della visita di Papa Benedetto XVI a Loreto all'Incontro nazionale dei giovani.
Allevi si autodefinisce compositore di musica classica contemporanea, ma ha ricevuto giudizi negativi, soprattutto da esponenti della musica classica, tra cui Uto Ughi.
In generale gli viene rimproverato, da quanti non sopportano il suo successo mediatico e commerciale, di creare una musica pop d'intrattenimento, con grandi limiti come orchestratore;
* Raphael (Raffaele) Gualazzi (Urbino, 1981) è un cantautore e pianista, vincitore della categoria Giovani del Festival di Sanremo 2011 con Follia d'amore e, nello stesso anno, secondo all'Eurovision Song Contest.
Nel Festival di Sanremo 2014 ha ottenuto la seconda posizione con Liberi o no in collaborazione con The Bloody Beetroots.
Il brano L'estate di John Wayne, estratto dall'album Love Life Peace, è stato uno dei successi dell'estate 2016.
*Fabri Fibra nome d'arte di Fabrizio Tarducci, (Senigallia, An), 17 76, Rapper, Primo rapper italiano ad essere scritturato da una Major.
Personaggi illustri nell'ambito dello sport
* Gastone Pierini, (1899 - 1967), di Ancona, campione olimpionico di sollevamento pesi, medaglia di bronzo alle Olimpiadi di Los Angeles del 1932;
* Renato Cesarini (1906 - 1969), di Senigallia, calciatore e allenatore di calcio italiano con cittadinanza argentina, famoso per aver segnato una rete, determinante per la vittoria, all'ultimo minuto di gioco durante l'incontro di Coppa Internazionale Italia-Ungheria del 13 dicembre 1931, come peraltro aveva già realizzato diversi gol nei minuti finali di partita (pur se non tutti decisivi ai fini del risultato), con la maglia della Juventus, nel corso del campionato italiano di serie A. Perciò ancor oggi si parla di rete in zona Cesarini per indicare le marcature arrivate nei minuti finali di un match, se non anche oltre, nei minuti di recupero;
* Ezio Triccoli (1915 - 1996), di Jesi, schermidore e maestro di scherma, fondatore, nel 1947, del Club Scherma Jesi, che diventerà una fucina di campioni del fioretto, in particolare del fioretto femminile;
* Galliano Rossini detto Liano (1927 - 1987), di Ancona, campione di tiro al volo, medaglia d'oro alle Olimpiadi di Melbourne nel 1956 e medaglia d'argento alle Olimpiadi di Roma nel 1960.
Gli è intitolato il palazzetto dello sport di Ancona, il PalaRossini;
* Enzo Matteucci (1933 - 1992), di Ancona, ex calciatore, che ha militato, come Portiere, in serie A, nelle squadre dell'Inter, della SPAL, della Roma e della Sampdoria, poi allenatore di calcio di diverse squadre di serie C e D. È morto di SLA il 3 luglio 1992 a 59 anni ancora da compiere.
È sposato con Rossella Gramola ed è padre di Federica Del Buono, entrambe anch'esse mezzofondiste;
* Franco Uncini (1955), di Civitanova Marche, pilota motociclistico.
Il suo esordio nel motomondiale avvenne nel 1976 con la Yamaha, con cui gareggiò quattro volte in 350 ed altrettante in 250, facendosi notare con un piazzamento nel Gran Premio di Spagna.
Nel 1977 continuò a correre nelle due classi ma passò alla Harley Davidson, con cui vinse il Gran Premio delle Nazioni ed il Gran Premio di Cecoslovacchia nella quarto di litro, di cui divenne vicecampione del mondo alle spalle di Mario Lega.
Passato alla Suzuki, nel 1982 vinse il campionato del mondo nella classe 500 a seguito di cinque vittorie (in Austria, Paesi Bassi, Jugoslavia e Gran Bretagna, oltreché nel Gran Premio delle Nazioni) e 103 punti collezionati in classifica generale:
per trovare un altro successo italiano nella classe regina bisognerà aspettare il 2001, anno del trionfo di Valentino Rossi.
Ritiratosi dall'agonismo nel 1985 è rimasto nell'impianto organizzativo del motomondiale, dove dal 1992 si occupa di sicurezza.
Nel 2013 è stato nominato Responsabile della Sicurezza dei Gran Premi per conto della FIM.
* Doriana Pigliapoco (1957), di Jesi, schermitrice, campionessa italiana di fioretto nella categoria "Giovani" nel 1976 e terza classificata ai campionati italiani assoluti di fioretto;
* Annalisa Coltorti (1957), di Jesi, schermitrice, vincitrice della medaglia di bronzo nella spada individuale ai Mondiali di Denver in Colorado del 1989;
* Massimo Costantini (1958), di Senigallia, è stato il miglior giocatore italiano di tutti i tempi nella disciplina del Tennis da Tavolo.
Ha detenuto il record dei titoli italiani, con 8 vittorie nel singolo e i migliori piazzamenti:
n.39 nel raking mondiale nel 1981, e n 30 nel raking europeo nel 1985.
Ha detenuto il record assoluto di presenze (452) in maglia azzurra per tutti gli sport, superato nel 2005 dal pallavolista Andrea Giani (474).
Altro record è il numero di anni trascorsi nella nazionale italiana:
22. Terminata l'attività agonistica ad alto livello, partecipa al Consiglio Nazionale del CONI in qualità di rappresentante degli atleti.
Dal 2002 al 2005 è stato allenatore della nazionale italiana maschile.
Nel Campionato 2006/2007 ha allenato il Circolo Catania in Seria A1, classificando la squadra al secondo posto.
Dal 2007 al 2008 ha allenato la nazionale maschile degli Emirates, dal 2009 la nazionale maschile e femminile dell'India e, dal 2011, l'ICC Table Tennis Centre di San Francisco;
* Anna Rita Sparaciari (1959), di Ancona, schermitrice, vincitrice del titolo nazionale assoluto di fioretto nel 1977 e nel 1981, campionessa mondiale under 20 di fioretto nel 1979, vincitrice dell'oro individuale all'Europeo di Foggia del 1981 e del bronzo nei Mondiali di Barcellona nel 1985, vincitrice di due medaglie d'oro nel fioretto a squadre ai campionati mondiali di scherma del 1982 e del 1983;
* Roberto Mancini (1964), di Jesi, ex calciatore, che ha militato valorosamente, come attaccante, in serie A, nelle squadre del Bologna, della Sampdoria, della Lazio e del Leicester City e nella Nazionale italiana, poi allenatore di calcio delle squadre della Fiorentina, della Lazio, dell'Inter, del club inglese Manchester City, del club turco Galatasaray, di nuovo dell'Inter;
* Marco Osio (1966), di Ancona, ex calciatore, militò, come centrocampista, in serie A, nelle squadre del Torino, dell'Empoli e del Parma.
Nel 1995 diventò il primo calciatore italiano a giocare in un campionato brasiliano con il Palmeiras, squadra della città di San Paolo con cui ha conquistato anche il Campionato Paulista nel 1996.
Tornato in Italia e cessata l'attività di calciatore divenne allenatore di squadre nei campionati minori;
* Luca Marchegiani (1966), di Ancona, ex calciatore, militò come portiere in serie A, nelle squadre del Torino, della Lazio, nella quale detiene il record di minuti senza subire reti con 744' di imbattibilità, del Chievo.
Nella Nazionale italiana si laureò vice-campione del mondo nei Mondiali negli Stati Uniti del 1994, giocando in sostituzione del portiere titolare Gianluca Pagliuca, squalificato ed espulso, nelle partite contro la Norvegia, il Messico, la Nigeria (l'Italia fu sconfitta in finale a Pasadena dal Brasile ai calci di rigore)..
* Simone Sturari (1970), di Ancona, campione di arti marziali nella disciplina del Taekwondo, nel 1987 conquistò la medaglia d'oro alla coppa del Mediterraneo di Roma all'età di 16 anni.
L'anno successivo partecipò ai Campionati Europei Juniores di Ankara conquistando la medaglia di bronzo.
Nella Nazionale Italiana vinse nel 1995 l'oro alla Coppa Europa a squadre a Salonicco.
Nel 2011 ai campionati Europei Master di Lignano ottenne la medaglia d'oro;
* Giovanna Trillini (1970), di Jesi, schermitrice e maestra di fioretto.
Dopo Valentina Vezzali è l'atleta italiana che ha vinto più medaglie d'oro (4) ai Giochi olimpici di tutti i tempi, oltre ad una d'argento e a tre di bronzo.
I successi ai Campionati del Mondo cominciano con l'argento a squadre nel 1986 a Sofia.
Fino al 2004, ha conquistato 19 medaglie mondiali, di cui 9 d'oro:
2 individuali e 7 a squadre.
Ha vinto quattro volte la Coppa del Mondo e per sette volte è arrivata seconda, sempre dietro alla concittadina Valentina Vezzali.
Entrambe sono rappresentanti della scuola iesina, fondata dal maestro Ezio Triccoli, e assieme hanno dominato la scena del fioretto femminile negli anni novanta e negli anni duemila;
* Valentina Vezzali (1974), di Jesi, schermitrice ed esponente politico, è la prima schermitrice di fioretto al mondo a essersi aggiudicata tre medaglie d'oro olimpiche individuali in tre edizioni consecutive, ha vinto anche un argento e un bronzo singoli.
Ha vinto altri tre ori olimpici e un bronzo nelle gare a squadre.
Vincitrice anche di sei titoli mondiali e di cinque titoli europei (individuali), in carriera ha vinto 11 volte la Coppa del Mondo (78 prove vinte) e 15 volte il titolo nazionale assoluto individuale, cui si aggiungono i 12 conquistati a squadre.
È l'atleta italiano che ha conquistato più medaglie in assoluto ed è da molti giudicata la più grande schermitrice di tutti i tempi.
Nella XVII Legislatura è stata eletta deputato, nel 2013, per la circoscrizione Marche in quota alla lista Scelta Civica;
* Michele Scarponi (Jesi, 1979 - Filottrano, 2017) è stato un ciclista su strada.
Professionista dal 2002, le sue vittorie più importanti furono la Tirreno-Adriatico 2009 e, dopo la squalifica di Alberto Contador, il Giro d'Italia 2011.
Più recentemente, come gregario di Vincenzo Nibali nel team Astana contribuì al successo di questi al Tour de France 2014 e al Giro d'Italia 2016.
Le sue caratteristiche di scalatore gli erano valse il soprannome L'Aquila di Filottrano.
È morto a seguito di un incidente stradale durante un allenamento;
* Valentino Rossi (1979), di Urbino, pilota motociclistico tra i più titolati, in virtù dei nove titoli mondiali conquistati (cinque dei quali vinti consecutivamente tra il 2001 e il 2005), è l'unico pilota nella storia del Motomondiale ad aver vinto il Mondiale in quattro classi differenti:
125 (1), 250 (1), 500 (1) e MotoGP (6).
Detiene inoltre il primato del maggior numero di Gran Premi disputati consecutivamente nel mondiale di velocità, con 228 presenze..
È noto anche con il soprannome de "il dottore";
* Elisa Di Francisca (1982), di Jesi, schermitrice, ha vinto la medaglia d'oro alle Olimpiadi di Londra nel 2012 sia nel fioretto individuale che nella prova a squadre, e la medaglia d'argento alle Olimpiadi di Rio de Janeiro nel 2016 nella prova individuale.
Vincitrice della Coppa del Mondo nel 2011, è stata sei volte Campionessa Mondiale e dieci volte Campionessa Europea tra individuale e prova a squadre, nonché medaglia d'oro ai Giochi del Mediterraneo di Mersin del 2013 sempre nell'individuale.
È considerata come una delle più forti schermitrici italiane di sempre.
Nel 2013 ha vinto, insieme al ballerino Raimondo Todaro, la competizione di danza nel programma televisivo Ballando con le stelle;
* Claudia Pigliapoco (1983), di Jesi, schermitrice, medaglia d'argento nel fioretto individuale ai Giochi del Mediterraneo di Almería nel 2005;
* Achille Polonara (1991), di Ancona, cestista, ala della Pallacanestro Reggiana e della Nazionale Italiana.
Vincitore della medaglia d'argento al FIBA EuroBasket Under-20 2011;
* Gianmarco Tamberi (1992), di Civitanova Marche, atleta specializzato nel salto in alto, disciplina di cui è campione mondiale indoor a Portland 2016 e campione europeo ad Amsterdam 2016.
È noto anche con il soprannome di Half-shave (Mezza-barba) per la sua peculiare acconciatura scaramantica.
File:
Renato Cesarini - FBC Juventus (1930s).jpg|Renato Cesarini, calciatore e allenatore di calcio
File:
Galliano Rossini.jpg|Galliano Rossini, campione di tiro al volo
File:
Enzo Matteucci.jpg|Enzo Matteucci, portiere e allenatore di calcio
File:
Annalisa Coltorti 2014 Saint-Maur WC t173240.jpg|Annalisa Coltorti, schermitrice
File:
Roberto Mancini 008.jpg|Roberto Mancini, calciatore e allenatore di calcio
File:
Marco Osio.jpg|Marco Osio, calciatore e allenatore di calcio
File:
Luca Marchegiani - Italia 1994.jpg|Luca Marchegiani, portiere di calcio
File:
Giovanna trillini.jpg|Giovanna Trillini, schermitrice e maestra di fioretto
File:
Valentina vezzali.jpg|Valentina Vezzali, schermitrice
File:2015 Tour de France team presentation (18740345113).jpg|Michele Scarponi, ciclista
File:
Valentino Rossi 2010 Qatar.jpg|Valentino Rossi, pilota motociclistico
File:
Elisa Di Francisca podium 2013 Fencing WCH FFS-IN t204413.jpg|Elisa Di Francisca, schermitrice
File:1achillepolonara2015.jpg|Achille Polonara, cestista
File:532 tamberi na de 2m33 (26069157616).jpg|Gianmarco Tamberi, campione di salto in alto
File:
Michele Maggioli - Aurora Basket Jesi 2012.JPG|Michele Maggioli, cestista
Società
Fonte:
Evoluzione demografica
Nel 2006 i nati sono stati 13.757 (9,0‰), e i morti 15.809 (10,3‰), con un incremento naturale di -2.052 unità rispetto al 2005 (-1,3‰).
Le famiglie contano in media 2,5 componenti.
Il 31 dicembre 2007 su una popolazione di 1.520.636 abitanti e una densità di 157 abitanti per km² si contavano 81.890 stranieri (5,4%).
Nel 2010, la popolazione straniera è aumentata notevolmente superando le 155000 persone e raggiungendo il 10% del totale.
Città più popolate
Comuni della regione con più di 15.000 abitanti, al 2014, secondo la stima dell'ISTAT.
Le città sedi di studi universitari sono quindici, appartenenti a quattro università:
Università Politecnica delle Marche di Ancona (con sedi anche ad Ascoli Piceno, Fermo, Macerata, San Benedetto del Tronto, Pesaro), Università di Urbino (con sedi anche a Fano e Pesaro), Università di Macerata (con sedi anche a Civitanova Marche, Fermo, Jesi, Osimo, Spinetoli), Università di Camerino (con sedi anche ad Ascoli Piceno, Matelica, Recanati, San Benedetto del Tronto);
ciò rende le Marche la seconda regione d'Italia per rapporto tra abitanti ed università (388.242 abitanti per università) e per rapporto tra abitanti e sede universitarie (103.000 abitanti per sede).
Cittadini stranieri
Nella seguente tabella sono riportati gli stranieri residenti in regione al 31 dicembre di ogni anno.
Dialetti
Le Marche, insieme all'Umbria e al Lazio, si contraddistinguono per la presenza di un continuum fra tre ripartizioni dialettali, una delle quali ulteriormente suddivisa.
Le suddivisioni dialettali sono dunque quattro, che sfumano impercettibilmente una nell'altra:
* i dialetti gallo-piceni o metauro-pisaurini, appartenenti al gruppo gallo-italico, parlati nella Provincia di Pesaro-Urbino, nell'area di Senigallia e nell'isola linguistica del promontorio del Cònero;
* i dialetti marchigiani centrali della zona anconitana, appartenenti al gruppo dei dialetti italiani mediani;
* i dialetti marchigiani centrali della zona di Macerata, Camerino e Fermo, anch'essi appartenenti al gruppo dei dialetti italiani mediani;
* i dialetti marchigiani meridionali, appartenenti al gruppo dei dialetti italiani meridionali, parlati nella Provincia di Ascoli Piceno.
Tre degli otto grandi gruppi dialettali italiani sono così rappresentati nelle Marche:
uno diffuso soprattutto in Italia settentrionale, uno in Italia centrale, uno in Italia meridionale.
Politica
Suddivisione amministrativa
Dal 1º gennaio 1948, ex della nostra vigente Costituzione, le Marche sono una regione ad autonomia ordinaria della Repubblica Italiana, ma solo con la legge n. 281 del 1970 furono attuate le sue funzioni.
La regione Marche è suddivisa in 5 province e 236 comuni.
Istituzioni, enti e associazioni
Sono organi della Regione il Consiglio regionale, la Giunta e il suo Presidente.
Tutti gli organi della regione sono ad Ancona.
Presidente
Il Presidente della Giunta regionale è eletto a suffragio universale e diretto in concomitanza con l'elezione del Consiglio regionale, e fa parte dell'organo consiliare.
Nella prima seduta del nuovo Consiglio regionale il Presidente della giunta espone il programma del governo regionale e presenta gli assessori, tra i quali indica il Vicepresidente chiamato a sostituirlo in caso di assenza o impedimento temporaneo.
Il Presidente della Giunta regionale può sostituire il Vicepresidente e gli assessori previa comunicazione al Consiglio regionale.
Il Presidente della giunta regionale ha le seguenti funzioni:
* Nomina e revoca gli assessori, fra i quali il Vicepresidente, attribuisce le deleghe agli assessori e può revocarle.
* Può conferire incarichi particolari a singoli consiglieri regionali.
* Dirige la politica della Giunta e ne è responsabile.
* Promulga le leggi, emana i regolamenti, indice i referendum previsti dallo Statuto
* Partecipa ai lavori della Conferenza Stato-Regioni e della Conferenza unificata, tenuto conto degli indirizzi generali del Consiglio.
* Promuove, su deliberazione della Giunta, la questione di legittimità costituzionale e i conflitti di attribuzione dinanzi alla Corte Costituzionale e ne dà immediata comunicazione al Consiglio.
Giunta regionale
* La Giunta regionale è l'organo esecutivo della Regione ed è composta dal Presidente e da non più di dieci assessori, compreso il Vicepresidente.
* La Giunta opera collegialmente, in armonia con le direttive impartite dal Presidente della Giunta.
* La Giunta adotta, su proposta del suo Presidente, un regolamento interno che ne disciplina il funzionamento.
* Le deliberazioni della Giunta non sono valide se non è presente la maggioranza dei suoi componenti e se non sono assunte a maggioranza dei presenti.
* Le sedute della Giunta non sono pubbliche, salvo diversa decisione della Giunta stessa.
* La Giunta regionale pubblica periodicamente il Notiziario della Giunta regionale Marche, che può essere sia letto direttamente on line in versione digitale, che in versione cartacea facendone richiesta gratuita dal suddetto sito.
Data la varietà e la facilità di fruizione dei servizi offerti, il sito è visitato periodicamente dai marchigiani residenti all'estero, in particolare da quelli che si trovano negli Stati Uniti e in Argentina.
Il Notiziario, sia in versione cartacea che in digitale, e la newsletter permettono infatti loro di restare in contatto con la Regione Marche e con ciò che vi avviene.
Consiglio regionale (Assemblea legislativa delle Marche)
Il Consiglio regionale è l'organo legislativo e della rappresentanza democratica della Regione ed è eletto a suffragio universale e diretto;
esso svolge la funzione di indirizzo e di controllo politico del governo regionale.
Il Consiglio della regione Marche è formato da quarantadue consiglieri regionali.
Ha il compito di eleggere il proprio presidente e l'ufficio di presidenza, e approvare a maggioranza assoluta dei componenti il proprio regolamento di organizzazione e funzionamento interno ed il regolamento interno di amministrazione e contabilità.
Il Consiglio organizza i suoi lavori in commissioni permanenti per l'esame, in sede referente, delle proposte di legge regionale e di altre deliberazioni consiliari e per l'esercizio delle funzioni di indirizzo e di controllo sull'amministrazione regionale, nelle materie di rispettiva competenza.
Il Consiglio può inoltre istituire Commissioni speciali e di inchiesta.
Stemma, gonfalone e inno
Con legge regionale n. 13 del 15 marzo 1980 e pubblicata sul bollettino regionale n. 28 del 22 marzo 1980, vengono definiti lo stemma ed il gonfalone della regione.
Nel 1980 la Regione ha adottato come stemma l'immagine di un picchio verde, in quanto simbolo e totem dei Piceni, cioè della prima civiltà che caratterizzò tutta la regione nell'Età del Ferro.
Nel 2007 è stato commissionato al musicista ascolano Giovanni Allevi l'Inno delle Marche.
Nel 2013 la regione Marche decide di aggiungere un testo all'Inno delle Marche e incarica una commissione di cui fa parte Giulio Rapetti, in arte Mogol, di scegliere il miglior testo tra tutti quelli partecipanti al pubblico concorso indetto.
La scelta della commissione cade sulle parole scritte dal marchigiano Giacomo Greganti e vengono scelti i BTwins, due allievi di Mogol, per l'interpretazione del pezzo.
Ed è stato proprio Mogol nel corso delle celebrazioni della Giornata delle Marche il 10 dicembre 2013 a San Benedetto del Tronto a tenere a battesimo l'esecuzione dell'Inno cantato dai due gemelli ascolani.
Onorificenze
Economia
Industria ed artigianato:
il modello marchigiano
L'economia marchigiana è caratterizzata da una fiorente piccola-media industria ad alta specializzazione distribuita equamente in tutto il suo territorio, ma concentrata soprattutto sul litorale e nelle valli, in distretti industriali specializzati;
tali industrie sono la naturale evoluzione di antiche attività artigianali.
Si tratta del cosiddetto "modello marchigiano", espressione coniata da Giorgio Fuà, il padre fondatore dell'ISTAO di Ancona, centro di formazione dell'imprenditoria marchigiana, dai fratelli Merloni ai Guzzini ai Della Valle.
Nelle Marche ci sono ventotto distretti industriali, come in Lombardia, ma con una buona qualità della vita e senza i problemi di periferie, ritmi frenetici, pendolarismo.
Altra caratteristica fondamentale del modello marchigiano è un'imprenditoria che non dipende né da aiuti statali, come spesso al Sud, né da grandi prestiti chiesti alle banche, come al Nord.
Piuttosto questa forma di economia si può avvicinare a quella del Veneto e del Friuli.
Tra i settori di spicco e di rilevanza nazionale si segnalano (da nord a sud):
* l'industria dei mobili e quella delle motociclette, nel distretto di Pesaro (Scavolini e Benelli);
* l'industria tessile specializzata in jeans, nella valle del Metauro, ai primi posti in Italia per produzione;
* l'industria meccanica di Jesi (gruppo Pieralisi);
* l'industria farmaceutica di Ancona (Gruppo Angelini);
* il cantiere navale di Ancona (Fincantieri) e la cantieristica minore di Fano (Benetti), Ancona (CRN), San Benedetto del Tronto e Civitanova Marche;
* le industrie della carta e degli elettrodomestici della zona di Fabriano (le fabbriche della famiglia );
tra gli elettrodomestici notevole è il settore delle cappe per cucina (Azienda Elica), in cui la città vanta il primato in Italia;
* l'industria degli strumenti musicali, nel distretto di Castelfidardo (Soprani, Scandalli, Farfisa, Castagnari, Eko);
* l'industria illuminotecnica di Recanati (iGuzzini illuminazione);
* l'industria pellettiera e delle poltrone di Tolentino (Nazareno Gabrielli e Poltrona Frau);
* l'industria delle calzature, al primo posto in Italia, in numerosi centri delle province di Macerata e Fermo (tra le aziende maggiori si ricordano la Tod's e la Hogan).
Si devono inoltre ricordare le industrie diffuse su tutto il territorio regionale, non propriamente inseribili nel modello marchigiano:
* l'industria vitivinicola di Matelica e dei Castelli di Jesi (Verdicchio), di Serrapetrona (Vernaccia), della zona di Ancona e del Conero (Rosso Conero), di Morro d'Alba (Lacrima di Morro);
* l'industria turistica, florida grazie ai numerosi centri balneari, alle città d'arte, ai quattro parchi regionali e ai due nazionali;
* le industrie collegate alla pesca, nei porti di Fano, Ancona, Porto Civitanova, San Benedetto del Tronto:
le Marche sono la terza marineria italiana per catture, dietro Sicilia e Puglia, che hanno peraltro uno sviluppo costiero notevolmente maggiore.
Ogni anno questo settore fornisce più di 30.000 tonnellate di pesce per un valore di circa 115 milioni di euro.
Di seguito la tabella che riporta il PIL ed il PIL procapite prodotto nelle Marche dal 2000 al 2008:
Di seguito la tabella che riporta il PIL.
Dato che la Sicilia ha però ha uno sviluppo costiero notevolmente maggiore (1500 km contro i 173 marchigiani), le Marche risultano avere il primato in Italia nel rapporto tra tonnellaggio della flotta peschereccia e sviluppo costiero:
64 TSL km dell'Sicilia.
Anche per quanto riguarda la commercializzazione del pescato, le Marche hanno rilevanza nazionale:
i mercati ittici di Ancona sono nel loro insieme al secondo posto nell'Adriatico e al sesto posto in ambito nazionale.
Tradizioni e folclore
Il ciclo dell'anno
Nel corso dell'anno si susseguono nelle Marche diversi eventi legati al ciclo delle stagioni.
Non si riportano qui le manifestazioni e le usanze nate dopo gli anni sessanta del Novecento.
Gennaio
La festa dell'Epifania, oltre che con le usanze diffuse in tutta Italia, come quella della Befana, è celebrata anche con i canti rituali di questua detti "della Pasquella", che è il nome locale della festa.
Vivissima un tempo, poi quasi caduta in disuso, l'usanza si è salvata dall'oblio grazie all'impegno di alcuni gruppi musicali e di alcuni comuni.
I canti, nei diversi dialetti della regione, hanno un testo antico, sono accompagnati dall'organetto e sono itineranti, in quanto hanno lo scopo di augurare il buon anno casa per casa, raccogliendo offerte di cibi e di vino.
Carnevale
La celebrazione del Carnevale è diffusa ovunque, ma assume carattere particolarmente spettacolare nel Carnevale di Fano, nel Carnevale di Offida e nel Carnevale di Ascoli;
tra le maschere carnevalesche antiche e recenti si ricordano il Rabachen e la Cagnera, di Pesaro, , di Ancona, il costume del guazzaró, di Offida, lu sfrigne, di Ascoli.
Pasqua
Legate al periodo pasquale sono: il Cavallo di fuoco di Ripatransone, risalente al 1682 consistente in un peculiare spettacolo pirotecnico;
la Turba, di Cantiano (PU), sacra rappresentazione del Venerdì Santo risalente al 1440.
Pentecoste
Durante la Pentecoste dal 1965 si svolge a Monterubbiano (FM) la festa di Sciò la Pica, legata all'origine mitica del popolo piceno e al suo totem, il picchio verde, oggi emblema delle Marche.
Giugno
Il ventiquattro giugno è la festa di San Giovanni Battista, che è celebrata nelle Marche con il rito di lavarsi il viso con acqua profumata, come in un rito di purificazione;
l'acqua si prepara raccogliendo fiori ed erbe profumate e immergendoli in un catino, tenuto fuori dalla finestra per tutta la notte, e la Festa del Covo di Candia di Ancona, risalente nelle sue attuali forme al 1932.
Dicembre
In dicembre si deve ricordare anzitutto l'antichissima festa della Venuta, festa medievale che nel 1617, grazie all'iniziativa del frate cappuccino anconitano fra' Tommaso, si diffuse capillarmente in tutte le Marche; a questa celebrazione è dedicato il successivo paragrafo.
Si ricorda anche la tradizione del presepe marchigiano, affermatasi in seguito della precoce diffusione dei conventi francescani, risalente al tempo in cui San Francesco era ancora in vita e frequentava la regione.
L'ambientazione è la tipica campagna collinare marchigiana, ma rivisitata in chiave medio-orientale.
Feste del mare
Nei porti marchigiani il legame con il mare si celebra durante le varie feste del mare, consistenti tutte in processioni religiose in mare con seguito di barche, nel ricordare coloro che hanno perso la vita in mare durante l'anno, nella degustazione di specialità gastronomiche legate alla pesca, in fuochi d'artificio che si specchiano sul mare.
Da oltre trent'anni si celebrano:
la Festa del mare di Ancona, la Festa del mare di Fano (PU), la Festa del mare di Porto San Giorgio (FM), la Festa del Mare di Campofilone (FM).
Da oltre dieci anni si celebrano la Festa del mare di Porto Recanati (MC) e la Festa del mare di Porto Civitanova (MC).
Musica, danza e giochi
Il ballo tradizionale tipico marchigiano è il Saltarello, che ancora vanta scuole di ballo ed entusiasmo popolare;
è accompagnato dal tamburello e dall'organetto.
Lo strumento musicale per eccellenza delle Marche è la fisarmonica, prodotta artigianalmente nella zona di Castelfidardo.
Viva è la tradizione degli stornelli e dei canti popolari in dialetto, accompagnati dalla fisarmonica o dall'organetto;
alcune cittadine organizzano rassegne ad essi dedicate.
Nelle Marche, come in altre regioni che un tempo appartenevano allo Stato della Chiesa, si gioca a carte con le carte piacentine.
Gioco di carte tipico marchigiano è la Petrangola;
il fatto di poter essere giocato anche in più di dieci persone lo fanno preferire specialmente durante le festività natalizie, in occasione di raduni di parenti ed amici.
Un altro gioco di carte popolare in questo territorio è la Cispa;
anche in questo gioco si usano le carte piacentine.
Festa delle Marche e Festa della Venuta
Il consiglio regionale ha deciso nel 2004 di celebrare il 10 dicembre la giornata delle Marche, allo scopo di "riflettere e sottolineare la storia, la cultura, le tradizioni e le testimonianze della comunità marchigiana, per rafforzarne la conoscenza e il senso di appartenenza".
La data scelta è quella in cui, in ogni parte del mondo, le tante comunità marchigiane residenti all'estero ricordano da sempre, spontaneamente, le loro origini;
lo stesso 10 dicembre è infatti anche la festa della Madonna di Loreto, riconosciuta dai marchigiani come riferimento ideale e spirituale della propria terra e delle proprie origini.
Infatti, nelle due notti che precedono la ricorrenza, nelle città e nelle campagne marchigiane si usa celebrare la festa della Venuta, accendendo grandi focaracci, o favori, o falò.
In occasione della celebrazione viene assegnato il "Picchio d'oro" ai marchigiani "che si sono distinti nei rispettivi settori professionali o che con il loro nome abbiano portato lustro alla comunità regionale".
L'idea di celebrare una giornata delle Marche è nata tra le comunità marchigiane dell'Argentina, in cui tra il XIX secolo e il XX secolo emigrarono migliaia di marchigiani contribuendo al progresso argentino, che coltivano il legame con la loro terra d'origine.
Le ultime edizioni sono state dedicate ai temi seguenti:
* 2005:
"Le Marche nel mondo";
giornata celebrata in collaborazione con la comunità marchigiana di Buenos Aires;
* 2006:
"Le Marche e l'Europa";
giornata celebrata in collaborazione con la comunità marchigiana di Bruxelles;
* 2007:
"I giovani delle Marche";
giornata celebrata in collaborazione con la comunità marchigiana di Montreal;
* 2008:
"Gli anziani delle Marche, pieni di vita";
giornata celebrata in collaborazione con la comunità marchigiana di Sydney;
* 2009: "Anniversario di padre Matteo Ricci - le Marche e l'Oriente";
* 2010: "Anniversario di Giovanni Battista Pergolesi";
* 2011:
"Le Marche e l'Unità d'Italia", in concomitanza con i festeggiamenti per il centocinquantenario dello Stato italiano;
* 2012:
"Lo sport:
vincere per la vita", per festeggiare i numerosi atleti marchigiani che hanno partecipato alle Olimpiadi.
* 2013:
"I Marchigiani.
La forza della nostra comunità"
2014:
"Crescita, sviluppo, lavoro", ma anche Giacomo Leopardi,
Infrastrutture e trasporti
Aeroporti civili
Il maggiore aeroporto della regione è l'aeroporto di Ancona-Falconara, in cui operano sia i vettori di linea, sia le più importanti compagnie charter internazionali.
Di importanza locale è l'Aeroporto di Fano.
Porti
Il porto principale è il porto di Ancona, nel 2010 il primo in Italia per traffico internazionale di veicoli e passeggeri, con oltre 1,5 milioni di passeggeri e 200.000 TIR ogni anno, e uno dei primi dell'Adriatico per le merci.
È sede di autorità portuale e di direzione marittima.
Sono sedi di capitaneria il porto di Pesaro e il porto di San Benedetto del Tronto; sedi di circondario marittimo sono il porto di Fano, il porto di Civitanova Marche e il porto di Porto San Giorgio.
Si ricordano inoltre il porto di Senigallia e il porto di Numana.
Strade principali
Lungo il litorale corrono le principali arterie stradali:
l'autostrada A14 - Adriatica e la statale 16 - Adriatica, che collegano la regione con l'Emilia Romagna a nord e con l'Abruzzo a sud.
Dalla costa risalgono le valli e si dirigono verso l'Appennino e il confine con l'Umbria quattro strade principali (statali e con la caratteristica di superstrade) e varie provinciali, elencate di seguito da nord a sud:
* la provinciale 423 (già statale), che da Pesaro raggiunge Urbino, segue la valle del fiume Foglia;
* la statale 73 bis - di Bocca Trabaria, superstrada, che parte da Fano e serve Urbino, segue la valle del fiume Metauro;
* la provinciale 360 Arceviese (già statale), che parte da Senigallia, segue la valle del fiume Misa;
* la statale 76 - della Val d'Esino, superstrada, che parte da Falconara e serve Jesi e Fabriano, segue la valle del fiume Esino;
* la via Regina, che parte tra Porto Recanati e Porto Potenza e si immette poi nell'ex statale Septempedana, segue la valle del fiume Potenza;
* la statale 77 - della Val di Chienti, superstrada, che parte da Porto Civitanova e serve Macerata, segue la valle del fiume Chienti;
* la provinciale 433 della Valdaso (già statale), che parte da Pedaso, segue la valle del fiume Aso;
* la provinciale 210 - Fermana-Faleriense (già statale), che parte da Porto San Giorgio e serve Fermo, segue la valle del fiume Tenna;
* la superstrada Ascoli - mare, che parte da Porto d'Ascoli e serve Ascoli, segue la valle del fiume Tronto.
Tagliano invece trasversalmente le valli le seguenti strade:
* la provinciale 361 Septempedana (già statale), che parte da Ancona, serve Osimo e Macerata ed arriva sino al confine con l'Umbria seguendo in parte la valle del fiume Potenza;
* la provinciale Picena (già statale), che collega Macerata con Ascoli;
* la statale 81 - Piceno Aprutina che collega Ascoli con la città abruzzese di Teramo.
Le due strade consolari che interessano la regione, la Flaminia e la Salaria, già strade statali, sono ora di competenza provinciale:
* l'ex statale 4 - Salaria, che parte da Porto d'Ascoli e serve Ascoli.
Sono raccordi stradali la statale 76 dir, che collega la statale 76 con l'aeroporto di Ancona-Falconara, e la statale 681, asse attrezzato del porto di Ancona.
Interessano il territorio regionale i seguenti itinerari europei:
* la strada europea E55, "Helsingborg-Kalamáta" sul tracciato dell'autostrada A 14,
* la strada europea E78, "Fano-Grosseto", sul tracciato della statale 73 bis.
Linee ferroviarie
La linea ferroviaria più importante che percorre la regione è la Milano-Lecce, classificata tra le linee fondamentali italiane;
essa comprende il tratto Bologna-Ancona, aperto nel 1861, e il tratto Ancona-Lecce, aperto tra il 1863 e il 1866.
Linea fondamentale:
il porto di Ancona, l'interporto di Jesi e l'aeroporto di Ancona-Falconara.
Turismo
I dati riguardanti il turismo nelle Marche indicano un aumento costante anno dopo anno.
Nel 2007 si sono registrati più di 2 milioni di arrivi (1.820.473 italiani e 349.898 stranieri) e 12 milioni e mezzo di presenze.
Diciassette sono le bandiere blu assegnate ai comuni della costa, diciannove quelle arancioni assegnate dal Touring Club Italiano ai comuni montani e dell'entroterra;
ventidue borghi inoltre rientrano nell'"Associazione dei borghi più belli d'Italia".
Inoltre quasi il 10% della superficie regionale risulta tutelata, tra cui due parchi nazionali, quattro parchi regionali, sei riserve naturali.
Promozione turistica
Sino al 2010, lo slogan scelto dalla regione Marche per la promozione turistica era Le Marche:
l'Italia in una regione, tratto dal libro di Guido Piovene Viaggio in Italia del 1957.
Nel gennaio 2010 è stato prodotto uno spot televisivo e cinematografico della regione dal titolo Marche:
le scoprirai all'infinito, in cui Dustin Hoffman legge L'infinito del poeta recanatese Giacomo Leopardi.
Sempre nel 2010, in occasione della fiera del turismo di Shanghai, la Rainbow ha prodotto un filmato dove le Winx illustrano le risorse turistiche della regione;
da esso è stato tratto uno spot, trasmesso durante la prima edizione di Carosello Reloaded.
Le "Marche non ti abbandonano mai"
è lo spot di promozione delle Marche interpretato da Neri Marcorè nel 2014.
La promozione turistica delle Marche punta su sei temi:
"Marche in blu", "Made in Marche", "The Genius of Marche", "Spiritualità e Meditazione", "Parchi e Natura", "Dolci colline e antichi borghi".
Nel 2014 e nel 2017 nelle Marche, e precisamente Fabriano, sono stati girati gli esterni della terza e della quarta stagione della fiction Che Dio ci aiuti;
gli episodi erano preceduti da brevi video promozionali (Su e giù per le Marche aspettando Suor Angela).
L'Expo 2015 è stata una sede privilegiata per valorizzare le eccellenze regionali sotto il profilo enogastronomico, culturale e turistico, per comunicare le strategie di internazionalizzazione e presentare le qualità dei prodotti marchigiani.
Località balneari
Le Marche hanno ottenuto nel 2016 diciassette bandiere blu, seguendo in Italia soltanto la Liguria (25) e la Toscana (19);
in rapporto allo sviluppo costiero la regione è al primo posto in Italia, con una bandiera blu ogni 10,5 km, mentre la Liguria ne ha una ogni 13,2 km e la Toscana una ogni 20 km.
Bandiere blu 2016, elencate da nord a sud.
**Pesaro - spiagge di Ponente, di Levante, di Sottomonte;
**Fano spiagge Nord, Sassonia, di Torrette, di Marotta;
**Sirolo - spiagge dei Sassi neri, di San Michele, Urbani
**Numana - spiagge di Numana Bassa, di Marcelli Nord, di Numana Alta
**Civitanova Marche - spiaggia del Lungomare Sud (Mostra Calzatura, Cinema Adriatico), del Lungomare Nord
**Fermo - spiaggia del Lido di Fermo, di Marina Palmense
**Grottammare - spiagge del Lungomare Nord, del Lungomare Sud
**San Benedetto del Tronto - spiagge della Riviera delle Palme
Città d'arte
Notevole è il patrimonio artistico regionale, con opere che vanno dal Romanico al Gotico cistercense, dalla pittura trecentesca a quella rinascimentale di Raffaello, Carlo Crivelli e Lorenzo Lotto.
Le città della regione sono ricche di luoghi con atmosfere medievali o settecentesche, oppure hanno il carattere di "città ideali" del Rinascimento, capitali di piccole repubbliche.
Nei centri urbani, spesso ancora cinti da mura, si alternano antichi luoghi commerciali e di potere, piazze toccate da antiche vie romane, palazzi di antiche famiglie nobili o luoghi dello spirito e sedi ecclesiastiche.
La città di Urbino, con la sua architettura rinascimentale, è patrimonio dell'umanità, ed insieme ad Ascoli Piceno, con il suo centro storico interamente costruito in travertino, sono tra le mete più visitate.
Borghi più belli d'Italia
Bandiere Arancioni
Città murate
Castelli e fortezze
* Castello di Loro Piceno (detto impropriamente castello Brunforte)
* Rocca feltresca di Monte Cerignone (Pesaro e Urbino), Monte Cerignone
Santuari ed abbazie
* Abbazia di Santa Maria di Portonovo, Portonovo - Ancona
* Abbazia di San Michele Arcangelo, Borgopace (frazione Lamoli)
* Abbazia di Santa Maria in Portuno, Corinaldo (loc.
Madonna del Piano)
* Abbazia di San Biagio in Caprile, Fabriano (frazione Campodonico)
* Abbazia di San Salvatore in Val di Castro, Fabriano
* Santuario della Madonna della Misericordia, Macerata
* Abbazia di Santa Maria delle Moie, Maiolati Spontini
* Abbazia dei Santi Benedetto e Mauro, Monsampolo del Tronto (frazione Stella)
* Santuario del Beato Domenico Spadafora, Monte Cerignone
* Basilica di Santa Maria a Piè di Chienti, Montecosaro
* Abbazia di Santa Maria delle Macchie, San Ginesio (frazione Macchie)
* Abbazia di Santa Croce al Chienti, Sant'Elpidio a Mare (fraz.
Casette d'Ete)
* Abbazia di San Lorenzo in Doliolo, San Severino Marche
* Abbazia di Santa Maria o San Biagio, Sarnano (frazione Piobbico)
* Santuario Madonna del Cerro, Sassoferrato (Rotondo)
Teatri
Musei e aree archeologiche
Parchi e Riserve Naturali nelle Marche
;Parchi regionali
* Parco Naturale Regionale Gola della Rossa e Frasassi
;Parchi nazionali
* Parco Nazionale dei Monti Sibillini (al confine con l'Umbria)
* Parco nazionale del Gran Sasso e Monti della Laga (al confine con l'Abruzzo e con il Lazio).
Arquata del Tronto è l'unico comune d'Europa racchiuso all'interno di due parchi nazionali:
il Parco Nazionale del Gran Sasso e Monti della Laga, a sud, ed il Parco Nazionale dei Monti Sibillini a nord
;Riserve naturali
* Riserva Naturale del Monte San Vicino e Monte Canfaito
Piste ciclabili
ZPS - Zone di Protezione Speciale
Questi sono, per quanto concerne la regione Marche, i siti delle Zone di Protezione Speciale.
;Provincia di Ancona
;Provincia di Ascoli Piceno
;Provincia di Macerata
* Gola di Sant'Eustachio, Monte d'Aria e Monte Letegge
* Valle Scurosa, Piano di Montelago e Gola di Pioraco
* Valnerina, Montagna di Torricchio, Monte Fema e Monte Cavallo
;Provincia di Pesaro e Urbino
* Calanchi e praterie aride della media Valle del Foglia
Cucina
Le Marche offrono un'ampia varietà di piatti, contando su sapori provenienti sia dal pesce dell'Adriatico che da quelli tipici della collina e della montagna.
Inoltre 20 vini, tra DOC e DOCG, accompagnano le creazioni della cucina locale con aromi più o meno intensi.
L'antipasto tipico della regione è freddo e si può comporre di un'ampia varietà di salumi e formaggi locali come il salame di Fabriano, i salamini alla cacciatora, il prosciutto, il ciauscolo, la lonza, il lonzino, il prosciutto di Carpegna, il ciarimbolo, la coppa marchigiana, il mazzafegato, la galantina, il migliaccio, il salame di pecora, il prosciutto aromatizzato del Montefeltro, il salame soppressato lardellato e di Frattula, la salsiccia di fegato, il casecc, il formaggio di fossa, il pecorino in botte, il raviggiolo e la casciotta d'Urbino).
Tra i formaggi, la cui produzione è diffusa in tutto il territorio regionale, in particolare vanno menzionati i pecorini, che si differenziano in base all'area di produzione:
nelle province di Pesaro-Urbino, Ancona e Macerata, finita la salatura, le forme vengono scottate con il siero per ritardare la maturazione;
ai monti Sibillini si utilizza il caglio aromatizzato coi profumi e sapori quali fiori di basilico, maggiorana, chiodi di garofano, noce moscata;
nel Montefeltro si fa stagionare il pecorino nelle caverne di tufo e prende il nome di formaggio di fossa.
La pancetta, la goletta e la salsiccia sono tra i prodotti più frequentemente usati per il condimento.
Una presenza costante nell'alimentazione marchigiana sono gli animali da allevamento di bassa corte, ossia polli, conigli, tacchini e altri, e a tal proposito è nota la ricetta tipica del coniglio in porchetta.
Nell'entroterra, nel corso dell'anno, è possibile trovare tartufi bianchi e neri.
Le zone tipiche del tartufo sono l'entroterra della provincia di Pesaro-Urbino, parte di quello di Ascoli Piceno, Macerata e Ancona.
Il tartufo bianco, il più pregiato, si può trovare in particolare nella provincia di Pesaro-Urbino, nelle zone di Sant'Angelo in Vado, Acqualagna , Pergola e Apecchio.
Ad Amandola, nel Fermano, in autunno, si tiene la mostra mercato del tartufo bianco pregiato dei monti Sibillini.
Il tartufo nero è diffuso nelle zone interne dell'intero territorio regionale, soprattutto ad Acqualagna, Cagli, Acquasanta Terme, Roccafluvione, Comunanza, Montefortino, Camerino, Castelsant'Angelo sul Nera e Visso.
L'olio marchigiano è di antiche origini e veniva apprezzato sin dal XIII secolo.
Si distinguono quattro distretti produttivi:
Colli Pesaresi, Colline Anconetane, Castelli di Jesi e Ascolano.
Tuttavia l'olio extravergine di oliva di Cartoceto è l'unico marchigiano a denominazione DOP.
Esistono poi i seguenti oli di oliva monovarietali:
Coroncina, Piantone di Mogliano, Mignola, Raggia, Raggiola, Sargano di Fermo e Piantone di Falerone.
Per lungo tempo il simbolo gastronomico della regione marchigiana è stata la polenta, tanto che i marchigiani, proprio per questo, erano definiti 'magna-pulenda'.
Versata fumante sulla spianatora (grande tavolo di legno), riuniva la famiglia 2 volte al giorno.
Ancora oggi i condimenti sono numerosi e molteplici, e variano durante il periodo dell'anno e le zone.
Sul territorio regionale si può provare la polenta con ceci e fave, allo stoccafisso, con ricotta e saba, alla carbonara, il pulendo' a butta' ggjio e persino la polenta Vruscata, ovvero avvolta in foglie di cavolo e lasciata per tutta la notte a cuocere sotto la brace.
Numerosi sono gli adagi popolari al riguardo:
"Trenda di', sessanda pulende" (in trenta giorni si mangia sessanta volte la polenta), "La pulenda preshto tira e preshto 'llenda" (la polenta sazia subito, ma altrettanto presto fa perdere quel senso di pienezza).
Tuttavia vi sono anche altri primi piatti tipici nelle Marche.
Fra tutti meritano di essere menzionati i frascarelli, diversi tipi di gnocchi, che vengono chiamati "surcitti", i celebri cappelletti e il brodetto di pesce, che viene preparato in maniera diversa in ogni località costiera marchigiana (brodetto di Porto Recanati, alla fanese, alla sambenedettese, all'anconitana).
La regione è anche celebre, come l'Emilia Romagna, per la produzione di pasta all'uovo, fra cui spiccano i maccheroncini di Campofilone e i Vincisgrassi, specialità culinaria simile alle lasagne, dalle quali però differiscono per la sfoglia più sottile e per la presenza di animelle e chiodi di garofano nel sugo.
La crescia, da cui ha preso origine la moderna piadina romagnola, è una focaccia originaria di Urbino, diffusa però su tutto il territorio regionale.
Particolare è "la crescia co' lu paulittu" preparata il primo gennaio.
Si tratta di una specie di pizza con dentro una piccola moneta, detta paulittu (da Paolo, moneta di 50 centesimi dello Stato pontificio).
Chi l'avesse trovata nella sua fetta di pizza sarebbe diventato padrone di casa per un anno intero.
Il chichi ripieno è una focaccia rustica tipica di Offida, condita con tonno, acciughe, peperoncino, capperi e carciofi sottaceto.
Da essere menzionati sono i ravioli all'ascolana, detti calcioni.
È nei secondi piatti che il carattere del popolo marchigiano si delinea in modo più preciso, esprimendo sempre la sua predilezione per un mangiare semplice e talvolta robusto.
Il piccione ha da sempre rappresentato per la gente delle Marche un boccone appetitoso ed esistono numerose ricette che vedono come ingrediente questo volatile.
Ascoli Piceno è una delle città italiane in cui il fritto è parte integrante della tradizione e della cultura popolare.
Nel Piceno sono molti gli alimenti che vengono fritti, soprattutto durante le ricorrenze religiose.
Le olive ascolane, ripiene di carne o pesce, sono oggi diffuse in tutto il mondo.
Meno famose, ma altrettanto buone, sono le cotolette d'agnello fritte, la crema fritta (servita con le olive), i carciofi fritti, le cervella d'agnello fritte, la salvia in pastella fritta e le zucchine fritte.
Ma è nei secondi piatti di pesce che la cucina regionale è più nota:
per comprendere quanto è variegata e ampia la cucina di mare, basti sapere che le Marche sono la regione italiana in cui il rapporto fra pesce pescato e abitanti è il più alto.
San Benedetto del Tronto, primo porto peschereccio dell'Adriatico, è l'emblema delle tradizioni culinarie della costa marchigiana.
Sarebbe prolisso dilungarsi a citare ogni ricetta a base di pesce in uso nella regione, così ci si può limitare a citarne le più famose.
Primi fra tutti il brodetto di pesce, i "guatti" e i bombetti (molluschi endemici del medio-alto Adriatico), le cozze e lo stoccafisso, specialità all'anconetana.
Alcuni dei dolci tipici marchigiani sono il salame di fichi, di cui Giacomo Leopardi era ghiotto, il pan nociato, il ciambellone, i fuscelli al forno, le zeppole, diffuse anche in altre regioni, il frustingo, antichissimo e tipico del periodo natalizio, la rocciata, dolce invernale, i ravioli dolci, detti 'calcioni', i cavallucci e la serpe di Apiro, la tartaruga e i ciceru', ovvero una sfoglia ripiena di ceci, zucchero e saba e lu serpe, dolce natalizio.
Nel periodo pasquale ancora oggi si prepara la pizza dolce, detta anche crescia brusca o caciu', le ciambelle, spesso insaporite con l'anice, e la rècina di Camerino.
I dolci tipici del periodo di Carnevale sono le sfrappe, gli scroccafusi, le castagnole, la cicerchiata, il sanguinaccio dolce, i caciune di Monte Urano, gli Arancini (dolce) e la frustenga.
Le Marche vantano inoltre la produzione di alcuni particolari tipi di marmellata, come quella di pomodori verdi, o la confettura di bacche di rosa canina, la marmellata di mele cotogne e radici di cicoria, e la visciolata.
Prodotti di qualità riconosciuti e regolamentati
*** formaggio di fossa (prodotto anche in Emilia Romagna),
*** salamini italiani alla cacciatora (prodotti anche in Friuli-Venezia Giulia, Veneto, Lombardia, Piemonte, Emilia-Romagna, Umbria, Toscana, Abruzzo, Lazio e Molise).
***lenticchia di Castelluccio (prodotta anche in Umbria),
***vitellone bianco dell'Appennino Centrale (ne esistono tre razze:
chianina, marchigiana e romagnola, i cui nomi indicano le zone di allevamento),
***agnello del Centro Italia (prodotto anche in Abruzzo, Lazio, Toscana, Umbria ed Emilia Romagna),
***Mortadella Bologna (prodotta anche in Emilia Romagna, Piemonte, Lombardia, Veneto, provincia di Trento, Toscana, e Lazio),
* I presìdi "Slow food", tutti esclusivamente marchigiani:
Tra i prodotti agroalimentari tradizionali si ricorda il pecorino marchigiano, sia fresco, sia stagionato.
Vini e alcolici
* Vini a Denominazione di origine controllata e garantita (DOCG):
**Colli Pesaresi:
rosso, bianco, novello, Roncaglia bianco, Focara rosso
**Rosso Piceno, Rosso Piceno superiore, Rosso Piceno novello,
**Verdicchio dei Castelli di Jesi, Verdicchio di Matelica.
Si ricorda infine la sapa che, pur derivata dal mosto, non è una bevanda, ma un condimento.
Sport
Calcio
Il calcio occupa una fetta importante degli sport più praticati nella regione Marche, in particolare dal secondo dopoguerra.
La squadra marchigiana più rappresentativa è l'Ascoli, attualmente iscritta al campionato di serie B che può anche vantare svariati anni di militanza in serie A.
Diverse stagioni in serie B anche per l'Ancona Sambenedettese e Maceratese, attualmente tutte in Lega pro.
Pallacanestro
Altro sport molto diffuso è la pallacanestro, rappresentata a livello nazionale in particolare dalla Victoria Libertas Pallacanestro, conosciuta in passato come Scavolini Pesaro, che ha vinto due scudetti.
Le altre società di pallacanestro marchigiane che hanno disputato la massima serie nazionale sono la Sutor, il Fabriano Basket e l'Aurora Basket Jesi.
Pallavolo
Per la pallavolo spiccano squadre rilevanti a livello nazionale ed internazionale sia maschili che femminili:
la Volley Lube, squadra maschile di Treia, vanta la conquista di 3 scudetti e una Champions League, mentre la Robursport, squadra femminile di Pesaro, ha ottenuto la vittoria di 3 scudetti.
Tra gli atleti di successo si ricordano Paolo Tofoli e Samuele Papi.
Impianti sportivi
Gli impianti sportivi all'aperto più capienti della regione sono lo stadio Del Conero di Ancona (23.976 posti), lo stadio Cino e Lillo Del Duca di Ascoli Piceno (20.550 posti) lo stadio Riviera delle Palme di San Benedetto del Tronto (15.000 posti) e lo stadio Helvia Recina di Macerata (10.000 posti).
Il principale palasport sono l'Adriatic Arena di Pesaro (10 323 posti) e il PalaRossini di Ancona ( posti).
La capienza indicata è in tutti i casi relativa ai posti a sedere.
Motociclismo
Buona è inoltre la tradizione motociclista nella zona di Pesaro e Urbino che vanta numerosi atleti, fra i quali spicca la figura di Valentino Rossi.
Tennistavolo
Trainata dalla storica piazza di Senigallia - con lunga militanza nelle serie A e B - e da varie città limitrofe, le Marche hanno anche in questo sport una discreta tradizione ed hanno visto fiorire campioni di livello nazionale ed europeo.
Note
