Il municipio 8 è uno dei 9 municipi di Milano.
Descrizione del municipio
Il municipio 8 si estende verso nord-ovest dal centro cittadino.
Consiglio
È composto da 41 Consiglieri, compreso il Presidente.
La maggioranza, dal 31 maggio 2011, è di centrosinistra.
Il partito più rappresentato è il Partito Democratico, con 14 seggi.
Suddivisioni
Il municipio 8 comprende le seguenti aree:
Porta Volta, Bullona, Ghisolfa, Fiera, Il Portello, Cagnola, Quartiere Campo dei Fiori, Villapizzone, Quartiere Varesina, Boldinasco, Garegnano, Musocco, Quarto Oggiaro, Vialba, Roserio, Cascina Triulza, Quartiere T.8 o Q.T.8, Lampugnano, Quartiere Comina, Quartiere Gallaratese (I e II), Quartiere San Leonardo, Trenno e Quartiere Cascina Merlata.
Residenti stranieri
Secondo il Comune di Milano, gli immigrati residenti nel municipio 8 sono 33.421 il 18,35%, del totale.
Parchi
Stazioni
Stazioni della metropolitana di Milano:
* Amendola, Bonola, Buonarroti, Lampugnano, Lotto, Molino Dorino, Pagano, QT8, San Leonardo e Uruguay.
* Cenisio, Domodossola FN, Gerusalemme, Lotto, Monumentale, Portello e Tre Torri.
Stazioni ferroviarie:
* Rete Ferroviaria Italiana:
Milano Certosa, Milano Villapizzone.
Note
