Biografia
Iniziò i suoi studi chimici lavorando in una piccola farmacia, poi tra i suoi maestri ebbe lo svedese Torbern Olof Bergman.
Nel 1775 comprò una farmacia a Köping e divenne membro dell'Accademia delle scienze di Stoccolma.
La sua dedizione e la sua curiosità gli furono fatali, visto che scomparve prematuramente all'età di 43 anni dopo aver assaggiato degli elementi chimici altamente tossici.
Nella sua farmacia fece molti esperimenti, che gli permisero di isolare l'ossigeno e studiare il suo comportamento nella combustione.
Scheele scoprì inoltre il tungsteno, il molibdeno, l'azoto, il cloro (per azione dell'acido cloridrico sul diossido di manganese) e il manganese.
Studiò le proprietà di acido lattico, acido cianidrico, acido gallico, acido fluoridrico, acido citrico e acido malico.
Riuscì a preparare tanti nuovi composti, tra cui il solfuro di idrogeno, l'arsenito di rame (detto verde di Scheele), il glicerolo, e l'acido tartarico.
Note
Altri progetti
mtiry2jgwm255h9yu4wavpew3uv8vp0
