Le Dolomiti, anche dette Monti pallidi (Dolomiten in tedesco, Dolomites in ladino, Dolomitis in friulano), sono un insieme di gruppi montuosi delle Alpi Orientali italiane, a sud della catena principale alpina, comprese tra Veneto, Trentino-Alto Adige e Friuli, tra le province di Belluno, Bolzano, Trento, Udine e Pordenone.
Il 26 giugno 2009 il Comitato Esecutivo della Convenzione sul patrimonio materiale dell'umanità dell'UNESCO, riunita a Siviglia, ha dichiarato le Dolomiti Patrimonio dell'umanità.
Origine del nome
Le Dolomiti prendono il nome dal naturalista francese Déodat de Dolomieu (1750-1801) che per primo studiò il particolare tipo di roccia predominante nella regione, battezzata in suo onore dolomia, costituita principalmente dal minerale dolomite (MgCa (CO3)2) ovvero carbonato doppio di calcio e magnesio.
Questa composizione chimica delle rocce dà origine al fenomeno dell'enrosadira.
La prima denominazione geografica del termine "Dolomiti" comparve nel 1837 in una guida edita a Londra, per descrivere una regione montuosa comprendente le valli di Fassa, Gardena, Badia, la val Pusteria nonché le Alpi veneziane.
Nel 1864 fu pubblicato il volume The Dolomite Mountains, resoconto di viaggio di due naturalisti inglesi, J. Gilbert e G.C.Churchill.
Con questo volume il termine fu introdotto a livello europeo.
La denominazione Monti Pallidi si rifà alla leggenda di un prodigioso incantesimo.
Geografia
Terminologia
Quando si parla di Dolomiti ci si può riferire principalmente a due accezioni del significato:
* quell'insieme di gruppi montuosi, caratterizzati da una prevalente presenza di roccia dolomitica.
Tali gruppi si trovano principalmente all'interno della sezione alpina definita come Dolomiti ma anche in altri gruppi appartenenti ad altre sezioni.
Per contro, alcuni gruppi montuosi inseriti nella sezione Dolomiti hanno poco o per nulla natura dolomitica.
* quella parte delle Alpi definita come sezione Dolomiti che ha limiti geografici ben precisi e continuità territoriale.
La presente voce tratta delle Dolomiti partendo dalla prima definizione.
Per la trattazione delle Dolomiti riguardanti la seconda accezione si rimanda alla voce Dolomiti (sezione alpina).
Delimitazione
Normalmente con il termine Dolomiti è solito riferirsi all'insieme di gruppi montuosi, caratterizzati da una prevalente presenza di roccia dolomitica, convenzionalmente delimitati a nord dalla Rienza e dalla Val Pusteria, a ovest dall'Isarco e dall'Adige con la valle omonima, a sud dal fiume Brenta da cui si stacca la Catena del Lagorai al confine con la Val di Fiemme e a est dal Piave e dal Cadore.
L'esistenza delle Dolomiti d'Oltrepiave, situate a est del fiume Piave, nelle province di Belluno, Udine e Pordenone , delle Dolomiti di Brenta, collocate nel Trentino occidentale, delle Piccole Dolomiti, fra Trentino e Veneto, e di affioramenti sparsi sulle Alpi (ad esempio la cima del Gran Zebrù nel gruppo Ortles-Cevedale oppure il gruppo Sernio-Grauzaria con pareti fino a 800 metri di altezza) evidenzia la natura puramente convenzionale di questa delimitazione territoriale.
Le Dolomiti, intese nell'accezione più ristretta, vengono divise in due zone dal corso del torrente Cordevole (il quale scorre in provincia di Belluno ed è il principale affluente del Piave), in Dolomiti Orientali, ovvero ad est del Cordevole e Dolomiti Occidentali ad ovest del Cordevole.
L'area dolomitica si estende tra le province di Belluno, Bolzano, Trento, Udine e Pordenone.
Comunemente si indica la Marmolada come la cima più alta delle Dolomiti, con i suoi 3.348 m s.l.m.
, ma è da notare come questa formazione non sia affatto costituita da dolomia, bensì in prevalenza da calcari bianchi molto compatti derivati da scogliere coralline, con inserti di materiale vulcanico:
quindi a rigore la Marmolada non farebbe parte del gruppo.
Geologia
La genesi di questo tipo di roccia carbonatica inizia attraverso accumuli di conchiglie, coralli e alghe calcaree e in ambiente marino e tropicale (simile all'attuale barriera corallina delle Bahamas, e dell'Australia orientale), i quali ebbero luogo nel Triassico, circa 250 milioni di anni fa, in zone con latitudine e longitudine molto diverse dall'attuale locazione delle Dolomiti, dove esistevano mari caldi e poco profondi.
Sul fondo di questi mari si accumularono centinaia di metri di sedimento che, sotto il loro stesso peso e perdendo i fluidi interni, si trasformarono in roccia.
Successivamente, lo scontro tra la placca europea e la placca africana (orogenesi alpina) fece emergere queste rocce innalzandole oltre 3000 m sopra il livello del mare.
Sintetizzando, la storia orogenetica dolomitica è la seguente:
* 270-235 milioni di anni fa rocce sedimentarie si accumulano in terra e in mare.
Si formano atolli e barriere coralline, spesso sconvolti da eruzioni vulcaniche;
* 235-180 milioni di anni fa, calcari e dolomie si accumulano sul fondo di lagune piatte e costiere;
* 180-80 milioni di anni fa mari profondi permettono l'accumulo di calcari e marne in spessi strati,
* 20 milioni di anni fa nascono le montagne attraverso la deformazione degli antichi fondali.
La placca africana si scontra con quella euroasiatica facendo sollevare le Dolomiti (ad esempio il Gruppo del Sella che si erge per quasi mille metri sul paesaggio circostante era un'unica grande barriera corallina).
Un evidente ed assai interessante esempio di stratificazione geologica delle rocce è presente nel canyon del Bletterbach in Alto Adige.
Sul Pelmetto in Cadore e ai Lavini di Marco presso Rovereto vi sono impronte fossili di dinosauro.
Il paesaggio attuale è spigoloso e ricco di dislivelli.
A determinare tale trasformazione sono stati i piegamenti e le rotture delle rocce lungo piani di scorrimento (faglie), ai cui movimenti corrispondono altrettanti terremoti;
episodiche esplosioni vulcaniche e relativi depositi; erosioni differenziali legate agli agenti atmosferici e ai piani di debolezza insiti nelle rocce.
Ne risulta una topografia molto articolata in strutture verticali (pale, guglie, torri, pinnacoli, denti, campanili) ed orizzontali (tetti, cornicioni, spalti, cenge, plateau).
Si possono osservare le testimonianze di periodi a clima temperato, precedenti a quelli glaciali, ma soprattutto dominano le forme di erosione ed accumulo legate ai periodi glaciali, gobbe rocciose levigate e striate dal ghiaccio (rocce montonate), valli sospese, circhi glaciali, depositi di morene, tracce di antichi suoli gelati (permafrost), testimonianze delle pressioni esercitate dalle masse glaciali.
L'innalzamento delle rocce dolomitiche è tuttora in corso.
Oggi le Dolomiti mostrano il biancore dei carbonati di scogliera corallina, l'acutezza di rocce coinvolte in orogenesi recenti, le incisioni di potenti agenti esogeni (ghiacciai, vento, pioggia, freddo-caldo).
Frequenti sono i macereti (depositi detritici), mentre ghiacciai e nevai sono presenti anche se non di grande estensione .
Fenomeni di erosione sono alla base di particolari formazioni geologiche, le Piramidi di terra in Alto Adige e a Segonzano in Trentino.
Nel futuro geologico, le Dolomiti continueranno a crescere inglobando nuovi settori di rocce sospinte dallo scontro tra le placche europea e africana (analogamente a quanto succede per la catena himalayana);
la scomparsa di questa spinta determinerà il prevalere degli agenti esogeni tendenti ad appianare e addolcire il paesaggio montano (come è successo negli Urali).
Orografia
Gruppi
Un elenco dei gruppi dolomitici può essere il seguente, tra parentesi sono riportate le province di appartenenza:
** Gruppo della Croda Rossa d'Ampezzo (Belluno, Bolzano)
** Gruppo delle Tre Cime di Lavaredo (Belluno, Bolzano)
** Coppolo-Vette Feltrine-Gruppo del Cimonega (Belluno, Trento)
** Gruppo degli Spalti di Toro e Monfalconi (Belluno, Pordenone, Udine)
** Gruppo del Duranno e Cima dei Preti (Belluno, Pordenone)
Cime
Le cime principali sono le seguenti (non in ordine di altezza):
* Gruppo del Catinaccio (Catinaccio d'Antermoia, 3004 m) con le Torri del Vajolet (2821 m)
* Pale di San Martino (Cima Vezzana, 3192 m) e (Monte Agner, 2872m)
* Gruppo Odle-Puez (Furchetta e Sass Rigais, 3025 ) con Sass de Putia (2875 m), Sassongher (2665 m) e Gruppo Cir (Gran Cir, 259 m)
* Massiccio dello Sciliar (Monte Petz, 2662 m)
* Gruppo delle Conturines (Cima Conturines, 3064 m)
* Dolomiti di Sesto (Punta dei Tre Scarperi, 3145 m)
* Cadini di Misurina (Cima Cadin di San Lucano, 2839 m)
* Gruppo delle Marmarole (Cimon del Froppa, 2932 m)
* Col di Lana (m 2452 m) con Sett Sass (2571 m) e Sass de Stria (2477 m)
* Gruppo della Croda da Lago (Cima Ambrizzola m 2715 m)
* Gruppo del Bosconero (Sasso di Bosconero, 2468 m)
* Vette Feltrine (Monte Pavione, 2334 m) e Gruppo del Cimonega (Sass de Mura, 2550 m)
* Gruppo della Schiara (Monte Schiara, 2563 m)
* Dolomiti di Lienz (Grosse Sandspitze, 2770 m)
* Dolomiti di Comelico - Dolomiti Carniche (Monte Cavallino, 2689 m)
Vette più elevate
Le principali vette delle Dolomiti che superano i tremila metri sono (lista incompleta):
Valli
Le principali vallate dolomitiche sono:
Passi e forcelle rotabili
Passi e forcelle montani
Ambiente
Laghi
Flora
Fino a 1800 m (versanti nord) o 2.200 m (versanti soleggiati) la vegetazione è formata principalmente da boschi di conifere (abete rosso, abete bianco e pino silvestre, larice), mentre nelle alte quote da boschi di larice, cirmolo e cespuglietti di mughi.
Il “pino mugo” legnoso, resistente a tutte le bufere, trattiene le nevi, protegge dalle valanghe, e fornisce una sostanza medicamentosa detta “olio di mugo”.
Un altro nome del pino mugo è barancio (nelle Dolomiti di Sesto si trovano i gruppi dolomitici della rocca dei Baranci e della Croda dei Baranci).
Nelle Dolomiti è presente anche il ginepro che è ad arbusteto e costituisce vasti tappeti con gli arbusteti del mirtillo, dell'erica e del rododendro alpino i quali sono ampiamente diffusi.
Al di sotto dei 1200-1000 metri troviamo boschi di .
Sono presenti anche diversi pascoli in alta quota, come ad esempio l'alpe di Siusi, gli altipiani Ampezzani e Pian dei Buoi.
Dai boschi di abete rosso (o peccio) di certe zone (come quelli della val di Fiemme, di Paneveggio o attorno al lago di Carezza) si ricava il legno per le casse armoniche degli strumenti musicali:
è l'abete di risonanza.
Il popolo del Cadore, fiero delle sue peccete, volle rappresentare nel suo stemma un abete rosso avvinto da due torri.
Importanti come habitat sono pure i luoghi umidi:
le torbiere, i siti alluvionali dei torrenti glaciali, le sorgenti, gli specchi d'acqua libera, i prati umidi (molineti), le pozze d'alpeggio, le pozze di risorgiva.
Tra i laghi, particolare è il lago di Tovel in Trentino in quanto, a causa di un microrganismo, assumeva in passato una colorazione rossastra.
I laghetti delle Dolomiti, come in genere quelli delle Alpi, sono oligotrofi.
I più noti e pittoreschi laghi dolomitici sono: il lago di Tovel, il lago di Molveno, il lago di Carezza, il lago di Braies, il lago di Dobbiaco, il lago di Landro, il lago di Misurina, il lago d'Antorno, il lago di Auronzo, il lago di Alleghe.
Innumerevoli sono i tipi di fiori che costituiscono la flora alpina dolomitica, come ad esempio:
la stella alpina alle alte quote (originaria dell'Asia centrale), alcuni tipi di genziana, alcuni tipi di sassifraghe (saxifraga), il giglio martagone, la campanula (campanula del Moretti e campanula scheuchzeri), l'azalea alpina del genere rhododendron, l'ambretta strisciante (geum reptans) su macereti e morene, vari tipi di Ranuncolacee (come il botton d'oro, il ranuncolo dei ghiacciai e la clematide alpina), la vitalba alpina, la daphne striata, la miosòtide (o myosotis, noto anche come "non-ti-scordar-di-me"), vari tipi di orchidea, la viola, il ciclamino delle Alpi, il colchicum, il croco, l'astro alpino, il garofano dei ghiacciai, la pulsatilla alpina o anemone alpino, il senecio, la soldanella, la veronica gialla delle rocce (abitatrice delle fessure delle rocce), la nigritella, l'arnica, il narciso, il cardo, il camedrio alpino, il papavero alpino retico, il geranio sanguineo, la pinocchiella delle rupi, il brugo, la valeriana nana, l'aquilegia azzurra, la peonia selvatica, il dente di cane, la primula minima, il leontodon, il raponzolo di roccia, l'androsace alpina e l'androsace di Hausmann, il giacinto di montagna.
Fauna
Nelle Dolomiti vivono numerose specie di mammiferi e roditori:
il capriolo, il cervo, il camoscio, lo stambecco, il cinghiale, la marmotta, la martora, lo scoiattolo, il tasso, la donnola, la faina, la puzzola, la talpa, la volpe, la lepre, il ghiro, il riccio.
Molto rara è la lontra, ritornata in questi ultimi anni , esercitate per mezzo di statuti votati democraticamente .
Durante il periodo fra i secoli XIV e XVIII il territorio dolomitico fu diviso in due grandi aree d'influenza austroungarica e veneta.
I principati vescovili di Trento e Bressanone facevano parte del Sacro Romano Impero, mentre il Bellunese (tranne il comune di Cortina d'Ampezzo che fu dell'Impero fra il 1511 e il 1918) e la Carnia appartenevano alla Repubblica di Venezia la quale in Carnia si sostituì al dominio del patriarcato di Aquileia nel XV secolo.
La Carnia fu territorio austriaco fra il 1814 e il 1866.
Il Bellunese, come tutto il Veneto, entrerà a far parte del Regno d'Italia nel 1866 dopo la terza guerra d'indipendenza, tranne, come già accennato, la zona di Cortina d'Ampezzo.
Il Trentino Alto Adige entrerà a far parte del Regno d'Italia nel 1918 al termine della prima guerra mondiale.
Quanto poi agli insediamenti umani, nell'area sudtirolese tedescofona prevale il cosiddetto maso chiuso, mentre nella zona ladina (Badìa e Gardena, Trentino, Bellunese) prevalgono le cosiddette viles, nuclei compatti di case addossate le une alle altre.
Sono dominanti due diversi modelli culturali:
sull'area germanofona prevale il modello germanico, basato su un'organizzazione per nuclei monofamiliari con prevalenza dell'allevamento sull'agricoltura e quindi caratterizzato da ampie superfici a pascolo generalmente indivise;
nell'area di cultura romanza è invece diffuso il modello romano, con un'organizzazione sociale in piccole comunità regolate dal diritto romano e dedite prevalentemente all'agricoltura e alla silvicoltura.
Già si è ricordato che le Dolomiti sono dette, da una leggenda popolare, "Monti Pallidi".
Numerosi sono i cicli di leggende e i racconti che trattano di popolazioni remote , e lo sci alpinismo che, in costante crescita negli ultimi decenni, vede la continua nascita di nuovi sci club e gare (prevalentemente notturne) tra le quali vanno sicuramente citate la "Dolomiti Sotto le Stelle" e la "Sellaronda Skimarathon".
L'estate è invece il tempo dei trekking e delle scalate, turismo, questo, che viene praticato sull'intera area.
Le Dolomiti vantano una lunga tradizione escursionistica e alpinistica che nel corso del '900 ha dotato molte montagne di una via di salita segnalata e spesso ferrata per facilitarne l'accesso.
Le Vie Ferrate sono estremamente diffuse e non si contano i tipici Rifugi Alpini ed i Bivacchi Fissi che facilitano di molto la salita a questi monti.
Altro punto di eccellenza sono le Alte Vie delle Dolomiti:
sentieri ben battuti e segnati che consentono di compiere lunghe attraversate a tappe della durata di svariate giornate camminando sempre in quota senza mai scendere a fondovalle.
Le due Alte Vie più famose sono l'Alta Via numero 1 dal Lago di Braies a Belluno e l'Alta Via numero 2 da Bressanone a Feltre.
L'arrampicata, data la sua estrema variabilità e veloce evoluzione, meriterebbe un capitolo a sé stante:
vie alpinistiche (classiche e moderne) in montagna, Big Wall, falesie attrezzate, vaste aree boulder e arrampicata su ghiaccio sono solo alcuni esempi delle varie attività legate a questo sport.
Alcune fra le località di villeggiatura più conosciute presenti nelle vallate dolomitiche sono:
Cortina d'Ampezzo nella Conca Ampezzana, Auronzo di Cadore-Misurina in val d'Ansiei, Rocca Pietore-Marmolada nella val Pettorina, Agordo nella Conca Agordina Selva e Ortisei in val Gardena, Dobbiaco e Sesto in val Pusteria,
Castelrotto ai piedi dell'alpe di Siusi, Canazei e Moena nella val di Fassa, Falcade in valle del Biois, San Martino di Castrozza nel Primiero, Arabba nella valle di Livinallongo, Corvara, La Villa, San Cassiano, Badia in val Badia, Madonna di Campiglio in val Rendena e Forni di Sopra in Friuli Venezia Giulia.
Un altro tipo di turismo è rappresentato dai luoghi legati ai combattimenti del fronte italiano della prima guerra mondiale:
tra questi ricordiamo il Pasubio nelle Piccole Dolomiti (Strada delle 52 gallerie e Dente Italiano).
Sul Monte Rite, nel comune di Cibiana di Cadore, è possibile visitare il museo MMM Dolomites dedicato alla storia dell'esplorazione e dell'alpinismo nelle Dolomiti.
Alcune località turistiche storiche assieme alle montagne più famose hanno assunto durante il turismo Romantico a cavallo tra '800 e '900 degli appellativi o "soprannomi" (spesso confusi tra loro dai media) che risultano però diffusi ancor oggi:
Le Dolomiti
nei media
Nelle Dolomiti hanno girato alcune scene di vari film, tra cui La Pantera Rosa (The Pink Panther) di Blake Edwards (1963), Per favore, non mordermi sul collo!
di Roman Polański (1967), L'ultimo imperatore di Bernardo Bertolucci (1987), Solo per i tuoi occhi con Roger Moore (1981), Cliffhanger con Sylvester Stallone (1993) e The Italian Job di F. Gary Gray (2003), oltre alla serie televisiva Un passo dal cielo con Terence Hill.
(2010).
Galleria d'immagini
Immagine:
Drei_Zinnen-Tre_Cime_Di_Lavaredo_1.JPG|Tre Cime di Lavaredo
Immagine:
Zwölferkofl-Cima_Dodici_1.jpg|Croda dei Toni
Immagine:
Gruppo di Fanis.jpg|Gruppo di Fanis dal Lagazuoi
Immagine:
Schlern_5.jpg|Massiccio dello Sciliar
Immagine:
Einser-Cima_Una_2.JPG|Cima
Una
Immagine:
Elferkofl-Cima_Undici.jpg|Monte
Popera
Immagine:
Lago di misurina.jpg|Lago di Misurina
Immagine:
PassoPordoi.jpg|Passo
Pordoi
Immagine:
SassoLungo.jpg|
Sassolungo
Immagine:
CimonDellaPalaEVezzana.jpg|Cimon della Pala
Immagine:
Agner 935x512.jpg|Agner
Immagine:
Belluno-Schiara.jpg|Vista del centro di Belluno con il gruppo della Schiara
Immagine:
Monti_del_Sole.jpg|Monti del Sole
Immagine:
Drei Zinnen Hütte-Rifugion Locatelli 4.JPG|Il
Monte Paterno
Immagine:
Bodenalm-Alpe Dei Piani 1.JPG|Alpe dei Piani
Immagine:
Torri_del_Vaiolet.
JPG|Torri del Vajolet
Immagine:
Gruppo_del_Sella.
JPG|Vista invernale del Gruppo del Sella
Immagine:
Vista_invernale_dalla_Marmolada.
JPG|Panorama dalla Marmolada
Immagine:
Tofana di Rozes.jpg|Tofana di Rozes
Note
Bibliografia
* Maria M. Gordon Ogilvie, Das Grödener-, Fassa- und Enneberggebiet in den Südtiroler Dolomiten.
Geologische Beschreibung mit besonderer Berücksichtigung der Überschiebungserscheinungen, 2 volumi (Abhandlungen der geologischen Bundesanstalt, XXIV,1-2), Vienna, Geologische Bundesanstalt, 1927.
* Bosellini A., 1996. Geologia delle Dolomiti.
Bolzano:
Casa editrice Athesia.
191 pp.
* Claudio Cima, Scopriamo insieme i parchi delle Dolomiti, Ist.
Geografico De Agostini, 1994.
* Claudio Cima, I laghi delle Dolomiti, Edizioni Mediterranee, 1996.
* Leonardi P. et al., 1967.
Le Dolomiti.
Geologia dei monti tra Isarco e Piave.
Rovereto:
Manfrini Editore.
1019 pp.
* Franco de Battaglia e Luciano Marisaldi, Enciclopedia delle Dolomiti, Bologna, Zanichelli, 2000.
ISBN 978-88-08-09125-3
* Petrillo P.L., Le Dolomiti patrimonio dell'Umanità, http:/ articolo.php?id_articolo=92 in Rivista Siti UNESCO
* Provincia di Belluno, Provincia Autonoma di Bolzano-Alto Adige Autonome Provinz Bozen-Südtirol, Provincia di Pordenone, Provincia Autonoma di Trento, Provincia di Udine, Regione Autonoma Friuli Venezia Giulia, 2008.
Nomination of the Dolomites for inscription on the World Natural Heritage List UNESCO.
Nomination Document.
363 pp. https:/ web http:/ documentazione-2/01_DOLOMITES_nomination_document_jan2008_1236608233_1294933181.pdf
* Reinhold Messner e Jakob Tappeiner, Dolomiti:
le più belle montagne della terra, Lana, Tappeiner, 2002.
ISBN 88-7073-317-3
* Reinhold Messner, Ursula Demeter, Georg Tappeiner, Dolomiti:
patrimonio dell'umanità, Bolzano, Tappeiner, 2010.
ISBN 978-88-7073-561-1
