Freud è noto per aver elaborato una teoria scientifica e filosofica, secondo la quale i processi psichici inconsci esercitano influssi determinanti sul pensiero, sul comportamento umano e sulle interazioni tra individui.
Di formazione medica, tentò di stabilire correlazioni tra la visione dell'inconscio, rappresentazione simbolica di processi reali, e delle sue componenti con le strutture fisiche della mente e del corpo umano, teorie che hanno trovato parziale conferma anche nella moderna neurologia e psichiatria.
Nella psicoanalisi l'impulso sessuale infantile e le sue relazioni con il rimosso sono alla base dei processi interpretativi.
Molti dissensi dalle teorie di Freud, e quindi indirizzi di pensiero alternativi (Adler, Jung e altri) nascono dalla contestazione del ruolo, ritenuto eccessivo, riconosciuto da Freud alla sessualità.
In un primo momento si dedicò allo studio dell'ipnosi e dei suoi effetti nella cura di pazienti psichiatrici, influenzato dagli studi di Joseph Breuer sull'isteria, in particolare dal caso Anna O. (ossia Bertha Pappenheim, futura fondatrice dei movimenti di assistenza sociale e di emancipazione femminile), al quale s'interessò sulla base delle considerazioni di Charcot, che individuava nell'isteria un disturbo della psiche e non una simulazione, come ritenuto fino ad allora.
Dalle difficoltà incontrate da Breuer nel caso, Freud costruì progressivamente alcuni principi basilari della psicoanalisi relativi alle relazioni medico-paziente:
la resistenza e il transfert.
Di questo periodo furono le intuizioni che formano il nucleo della psicoanalisi:
il metodo d'indagine mediante l'analisi di associazioni libere, lapsus (da cui il lapsus freudiano), atti involontari, atti mancati e l'interpretazione dei sogni, e concetti come la pulsione (Eros e Thanatos), il Complesso di Edipo, la libido, le fasi dello sviluppo psicosessuale e le componenti dell'inconscio e della coscienza:
Es, Io, Super-Io, in sintesi:
Es è il subconscio istintivo, primordiale, derivante dalla natura umana e spinto dalle pulsioni sessuali, Io rappresenta la parte emersa, cosciente (secondo Freud situato nella corteccia cerebrale), Super-Io una super-coscienza maturata dalla “civilizzazione” dell'uomo, il codice di comportamento (questa suddivisione richiama certe teorie neuroscientifiche come il Triune Brain).
Le idee e le teorie di Freud - viste con diffidenza negli ambienti della Vienna del XIX secolo - sono ancor'oggi dibattute, non solo in ambito medico-scientifico, ma anche accademico, letterario, filosofico e culturale.
Molti hanno messo in discussione l'efficacia terapeutica della psicoanalisi.
Di questo fatto, lo stesso Freud era probabilmente consapevole, affermando che la psicoanalisi era una valida terapia, ma sarebbe poi stata superata da altre teorie della mente più raffinate ed evolute:
QTEMPLATE |L'avvenire forse ci insegnerà ad influenzare direttamente, con speciali sostanze chimiche, le quantità d'energia e la loro distribuzione nell'apparato psichico (...) probabilmente il futuro stabilirà che l'importanza della psicoanalisi come scienza dell'inconscio oltrepassa di gran lunga la sua importanza terapeutica.
Nel 1877, a 21 anni, Sigismund abbreviò il suo nome in Sigmund, con il quale sarà conosciuto d'ora in poi.
Il giovane Sigmund non ricevette dal padre un'educazione tradizionalista, eppure già in giovanissima età si appassionò alla cultura e alle scritture ebraiche, in particolare allo studio della Bibbia.
Questi interessi lasciarono notevoli tracce nella sua opera, anche se Freud divenne presto ateo e avversò tutte le religioni, come lui stesso ben esplica nel suo L'avvenire di un'illusione.
Nella Vienna di quel periodo erano presenti forti componenti antisemite e ciò costituì per lui un ostacolo, che non riuscì però a limitare la sua libertà di pensiero.
Dalla madre e dal padre ricevette i primi rudimenti.
Poi fu iscritto ad una scuola privata e dall'età di nove anni frequentò con grande profitto per otto anni l'Istituto Superiore "Sperl Gimnasyum".
Nel biennio 1885-1886 iniziò gli studi sull'isteria e con una borsa di studio si recò a Parigi, dove era attivo Jean-Martin Charcot.
Questi, sia per i suoi metodi che per la sua forte personalità, suscitò notevole impressione sul giovane Freud.
Le modalità di cura dell'isteria attraverso l'ipnosi, insegnatagli da Charcot, furono applicate da Freud dopo il rientro a Vienna, ma i risultati furono deludenti, tanto da attirarsi le critiche di numerosi colleghi.
Il matrimonio con Martha Bernays era stato più volte rimandato a causa di difficoltà che apparivano a Freud insuperabili e quando, il 13 maggio 1886, riuscì a sposarsi, visse l'avvenimento come una grossa conquista.
Freud era professore di neuropatologia, e le teorie sulla psicoanalisi avevano poca eco e considerazione nella scuola di medicina dell'epoca.
Una chiave di volta nel processo evolutivo delle teorie di Freud fu l'incontro con Josef Breuer - importante fisiologo che poi, in diverse circostanze, sostenne Freud anche finanziariamente - intorno al caso di Anna O..
Breuer curava l'isteria della paziente attraverso l'ipnosi nel tentativo di guarirla da sintomi invalidanti tra i quali un'idrofobia psicogena.
Sono di questo periodo le prime intuizioni sui ricordi traumatici.
Il metodo, definito catartico - che fu descritto nel 1895 in Studi sull'isteria di Breuer e altri - venne successivamente utilizzato in modo sistematico da Freud.
Einstein scrisse che non era rimasto convinto dalle opere di Freud e che riteneva i suoi metodi dubbi se non fraudolenti.
Nel 1933 infine, a richiesta della Società delle Nazioni, venne pubblicata una discussione con Einstein sul tema:
"Perché la guerra?".
Freud, al contrario di Einstein, affermò l'impossibilità della fine delle guerre, in quanto l'aggressività, fondamento di ogni guerra, è radicata nell'uomo.
Vi erano anche delle vedute comuni;
come lo stesso Einstein, Freud non volle supportare attivamente il sionismo (né moralmente né finanziariamente), poiché aveva delle riserve sulla creazione di uno Stato ebraico nella Palestina sotto mandato britannico.
Einstein, nonostante non credesse nell'ebraismo, si sentiva profondamente ebreo, come anche Freud:
Freud e Lou Andreas Salomé
Sicuramente Lou Andreas Salomé, una delle muse ispiratrici più enigmatiche dell'Ottocento, diede modo anche a Freud di rinnovare le proprie idee.
Grande catalizzatrice di idee innovative, Salomé, dopo le frequentazioni con Rainer Maria Rilke, Friedrich Nietzsche, Jung, ebbe modo di incontrare anche Freud.
Dal loro confronto Freud smorzò quella che fino ad allora era rimasta la concezione primaria delle sue teorie, la libido come motore della vita dell'uomo.
Infatti, nel suo saggio Psicologia e Metapsicologia espose per la prima volta la dualità tra pulsione di vita e pulsione di morte:
usando a modello dell'uomo un globo sulla cui superficie, la coscienza filtra il mondo pulsionale, l'essenza del "globo", giunto dal mondo esterno vero e proprio.
Un'essenza che nasconde la lotta tra volontà alla vita e all'aggregazione, da un lato, e alla morte e disgregazione dall'altro.
È doveroso ricordare che un altro personaggio femminile del primo Novecento, Sabina Spielrein, ebrea russa ricoverata alla clinica Burghölzli, curata da Jung e diventata poi essa stessa psicoanalista, fu la prima a scrivere sulla pulsione di morte, e Freud la citò in una nota di Al di là del principio di piacere.
Nel 1912 Jung pubblicò il suo testo fondamentale Trasformazioni e simboli della libido, dove erano presenti i primi disaccordi teorici con Freud assieme al primo abbozzo di una concezione finalistica della psiche.
Psicoanalisi e Surrealismo:
Freud, Dalì e Breton
A Londra Freud incontrò Salvador Dalí, uno dei più importanti esponenti dell'avanguardia artistica del surrealismo, il movimento culturale fondato da André Breton.
L'artista spagnolo fu accompagnato a far visita a Freud dallo scrittore esule Stefan Zweig, il loro incontro avvenne in un caffè, dove Dalí, su un tovagliolo, fece rapidamente un ritratto di Freud, che ne rimase stupito.
In merito a questo incontro con il pittore surrealista, Freud scrive a Zweig:
Dalì rimarrà l'unico surrealista davvero stimato da Freud, che forse incontrò, rimanendone solo incuriosito e niente più, anche il caposcuola André Breton, scrittore che mal sopportava invece l'artista spagnolo, a causa delle sue idee politiche ritenute conservatrici.
"Analisi terminabile e analisi interminabile" (1937)
Durante lo sviluppo della disciplina psicoanalitica, in Freud si faceva sempre più chiaro che questa sua "figlia" era qualcosa che andava ben oltre una semplice psicoterapia come era invece nei suoi intenti iniziali di medico.
Così scrive infatti nel 1925:
Partendo dal confronto con i problemi psicoterapeutici, la psicoanalisi si era mossa lentamente verso il superamento della semplice psicoterapia.
Più in là, due anni prima di morire, in Analisi terminabile e interminabile Freud pose una delle questioni, se non la questione fondamentale della psicoanalisi, nota con le parole di Freud come problema del "fondo roccioso della psicoanalisi", ovvero dell'impossibilità o per lo meno della difficoltà a proseguire il lavoro psicoanalitico oltre un certo limite.
Detto in altri termini, Freud si riferisce al fatto che la psicoanalisi è impotente davanti alla realtà biologica.
Quando cioè il paziente pone domande che affrontano l'aspetto biologico della divisione sessuale, l'analisi diventava interminabile.
Tuttavia è proprio in questa questione capitale che si cela, quale implicazione, un'altra questione:
quella della funzione adattativo-conservatrice della psicoanalisi che ha attraversato tutta la storia della psicoanalisi e ricevuto le critiche più attente da parte di coloro che considerano l'umanità impegnata in altre vie per la propria trasformazione oltre lo status quo.
Una parte delle critiche alla psicoanalisi infatti proveniva da coloro che al contrario si domandavano se la psicoanalisi costituisse una vera e propria pratica rivoluzionaria conseguentemente evolutiva o se invece fosse una semplice pratica normativa e adattativa, atta a esorcizzare ogni naturale movimento eversivo..
L'ex paziente e amica Marie Bonaparte gli fornì il denaro per il viaggio e l'appoggio necessario.
Freud partì da Vienna insieme a diciassette persone, tra amici e familiari.
Secondo Elisabeth Roudinesco, non volle abbandonare le sorelle ma fu costretto a lasciarle a Vienna dagli eventi precipitosi e dalla fretta con cui scappò dalla capitale, sperando di farle partire per Londra più tardi.
Come tutti gli ebrei dell'epoca, pensava che i nazisti non avrebbero deportato donne anziane.
Nessuno immaginava la shoah;
le sorelle di Freud non riusciranno più a lasciare Vienna e a ricongiungersi col fratello, rimanendo vittime dei nazisti dopo la morte dello psicoanalista.
Freud, privato intanto della cittadinanza austriaca e divenuto apolide, in pessime condizioni di salute, si preparò a lasciare Vienna:
pochi giorni dopo, accompagnato da Martha e da Anna, che nel frattempo era stata rilasciata, partì per Londra dove avrà lo status di rifugiato politico.
) si interessò della sorte di Freud, cercando, inutilmente, di intercedere presso Hitler perché fosse lasciato in pace nella sua casa viennese, o, secondo lo storico Piero Melograni, per farlo mettere in salvo senza conseguenze gravi, come in effetti avvenne.
La malattia e la morte
Un anno prima della morte, nel 1938, al suo arrivo a Londra aveva concesso un'intervista televisiva alla BBC.
L'intervista si era conclusa con uno sguardo alla strada ancora da percorrere per la scienza neonata:
«La lotta non è ancora terminata», affermava.
Quando era morta sua madre, Amalia Nathanson Freud, a 95 anni, nel 1930, Freud, già malato di tumore, aveva scritto a Ernest Jones di avere finalmente guadagnato la libertà di morire, perché era sempre stato ossessionato dall'idea che potessero comunicare alla madre la sua morte.
Freud si era ammalato di carcinoma della bocca già negli ultimi anni viennesi:
nel 1923 aveva subito due operazioni per una leucoplachia al palato, dovuta al fumo, ma negli anni successivi la lesione ricomparve trasformandosi in un epitelioma del cavo orale, con metastasi ossee, con il quale convisse per 16 anni.
Freud fumò sigari per la maggior parte della sua vita, anche fino a venti al giorno, e ciò contribuì alla sua malattia.
Nonostante varie cure e ben 32 operazioni Anche in seguito all'asportazione della mascella a causa del cancro continuerà a fumare.
Si dice che abbia fumato una scatola di sigari al giorno sino alla morte.
Sull'uso e abuso di cocaina da parte dell'illustre studioso della psiche parimenti molto si è dibattuto.
La perdita di un figlio e di un nipote prima, negli anni '20, e la persecuzione nazista poi, non fecero che aggravare il tutto.
Nel 1939, un anno dopo essere giunto a Londra e aver subito l'ultima operazione e la radioterapia, il cancro era in fase terminale, e venne dichiarato inoperabile.
Il 21 settembre 1939, Freud, consumato fra atroci sofferenze, sul letto di morte mormorò al dottor Max Schur, proprio medico di fiducia:
"Ora non è più che tortura e non ha senso" e poco dopo ancora:
"Ne parli con Anna, e se lei pensa che sia giusto, facciamola finita".
Freud si affidò al sentimento della figlia e il medico aumentò gradualmente la dose di oppiacei.
Morì due giorni dopo, senza risvegliarsi dal sonno tranquillo che la morfina gli aveva provocato.
Il corpo di Freud venne cremato dopo una cerimonia civile, con Stefan Zweig tra coloro che pronunciarono l'elogio funebre, e le ceneri tumulate in un cimitero londinese, per essere poi traslate alcuni anni dopo nel tempio crematorio Golders Green nella zona nord della città (che aveva ospitato già la cerimonia funebre e la cremazione), e messe in un antico vaso greco, dove verranno tumulate anche quelle della moglie Martha, morta nel 1951.
La sua casa di Londra è nel famoso quartiere residenziale Hampstead nella zona Camden, non lontano dal centro di psicoanalisi, dove lavorerà, anni dopo, la figlia Anna.
Dopo la morte di Anna la casa è stata trasformata per volontà di Anna stessa in museo.
Familiari
Tra i figli di Freud, fu Anna che si distinse anch'essa quale psicoanalista, specialmente nella psicologia dell'infanzia e dello sviluppo del bambino.
Freud è anche il nonno del pittore Lucian Freud e del commediografo Clemente Freud, nonché il bisnonno della giornalista Emma Freud, della stilista di moda Bella Freud e di sua sorella, la scrittrice Esther Freud.
Freud era inoltre lo zio di Edward Bernays .
Bernays è considerato uno dei padri del settore delle pubbliche relazioni e della propaganda, è stato uno dei primi a sperimentare la manipolazione dell'opinione pubblica utilizzando la psicologia subliminale, divenendo un importante spin doctor, ossia consulente di campagne politiche, negli Stati Uniti.
Aiutò finanziariamente lo zio quando questi era quasi sull'orlo della bancarotta a causa della crisi del '29.
Le innovazioni di Freud
L'influenza di Freud fu determinante in due campi correlati ma distinti.
Sviluppò simultaneamente una teoria della mente e del comportamento e tecniche cliniche finalizzate all'apporto terapeutico nella risoluzione delle nevrosi.
Alcuni sostengono che abbia influenzato solo il primo campo.
La teoria dell'inconscio è reputata tuttora utile per comprendere la psicologia di un individuo, anche dagli psicologi di altre scuole, ma la prassi dell'analisi è invece da questi rigettata, come accade ad esempio nella scuola comportamentale, indirizzo già attivo all'epoca di Freud e che lo psicoanalista austriaco definì «estremista».
Inoltre, lo storico della psicologia Mark Altschule ha scritto nel 1977:
"È difficile - o forse impossibile - trovare uno psicologo o psicologo clinico del diciannovesimo secolo che non riconoscesse la cerebrazione inconscia come non solo reale ma anche della massima importanza".
I sogni, proposti come "la via regia che conduce all'inconscio", sono gli indizi migliori per la comprensione della nostra vita inconscia e, ne L'interpretazione dei sogni, Freud sviluppò l'argomento dell'esistenza dell'inconscio e descrisse una tecnica per accedervi.
Il preconscio e la coscienza
Il preconscio venne descritto come uno strato a cui si può accedere con meno sforzo, in quanto interposto tra il conscio e l'inconscio .
Anche se molti aderiscono ancora alla concezione razionalista e positivista, è ormai comunemente accettato, anche da coloro che rifiutano altre parti delle teorie di Freud, che l'inconscio è una parte della mente e che parte dei comportamenti possono avere luogo senza il controllo della coscienza.
Nel 1910, in una conferenza all'università di Clark, Freud spiegò la sua nuova concezione del funzionamento della mente umana e raccontò il rifiuto dei suoi lavori da parte dei suoi colleghi e del pubblico:
La rimozione
Elemento cruciale del funzionamento dell'inconscio è la rimozione.
Secondo Freud, spesso i pensieri e le esperienze sono così dolorosi che la gente non può sopportarli.
Tali pensieri ed esperienze, e i ricordi associati, ha argomentato Freud, sono banditi dalla mente, ma potrebbero essere banditi anche dalla coscienza.
In questo modo costituiscono l'inconscio.
Benché Freud più tardi tentasse di trovare strutture di rimozione tra i suoi pazienti per derivare un modello generale della mente, egli ha anche osservato la diversità tra i singoli pazienti dovuta alla rimozione di pensieri ed esperienze differenti.
Freud ha osservato, inoltre, che il processo stesso di rimozione è in sé un atto non-cosciente (cioè si presenta con pensieri o sensazioni non dipendenti dalla volontà).
Freud ha supposto, insomma, che ciò che viene rimosso è in parte determinato dall'inconscio.
L'inconscio, per Freud, era sia causa sia effetto della rimozione.
Io, Es e Super-Io
Freud ha cercato di spiegare come opera l'apparato psichico e ne ha proposto una particolare organizzazione in tre componenti:
Id (Es in tedesco), Ego (Ich in tedesco, o "Io" in italiano) e Superego (Überich" in tedesco, Super-Io in italiano).
L'Id viene rappresentato come il processo di identificazione-soddisfazione dei bisogni di tipo primitivo.
Il Superego rappresenta la coscienza e si oppone all'Id con la morale e l'etica.
L'Ego si frappone tra Id e Superego per bilanciare sia le istanze di soddisfazione dei bisogni istintivi e primitivi, sia le spinte contrarie derivanti dalle nostre opinioni morali ed etiche.
Un Ego ben strutturato garantisce la capacità di adattarsi alla realtà e di interagire con il mondo esterno, soddisfacendo le istanze dell'Id e del Superego.
L'affermazione di principio che la mente non è monolitica o omogenea, continua ad avere un'influenza enorme al di fuori degli ambienti della psicologia.
:*Pensare, ricordare, provare (in termine di emozioni), compimento di movimenti volontari
Intermediario
tra i desideri impulsivi dell'Es e del Super-Io
* Il Super-Io costituisce infine la struttura mentale sulla quale si basano l'ambiente educativo interiorizzato, gli ideali dell'Io, i ruoli e le visioni del mondo.
:*Comandi e divieti dei genitori e di certe Autorità fungono da modelli
Le pulsioni
Freud ha sviluppato il concetto di "sovradeterminazione" per evidenziare le molteplici cause che sottendono alla interpretazione dei sogni, piuttosto che contare su un modello di semplice corrispondenza biunivoca tra cause ed effetti.
Ha creduto che gli esseri umani fossero guidati da due pulsioni basilari:
dalla libido, componente della pulsione di vita (Eros) e dalla pulsione di morte (Thanatos), la cui energia fu inizialmente chiamata destrudo, termine che poi verrà scartato.
La descrizione di Freud della libido comprende la creatività e gli istinti.
La pulsione di morte è definita come un desiderio innato finalizzato alla creazione di una condizione di calma, o non-esistenza, ed è ricavato da Freud dai propri studi sui protozoi (cfr. Al di là del principio di piacere).
Quando le pulsioni e l'energia libidica rimangono fissate nell'inconscio esse generano nevrosi e psicosi.
Freud cercò di dimostrare che il suo modello, basato soprattutto sulle osservazioni della borghesia viennese, fosse universalmente valido.
Ha per questo orientato i suoi studi verso la mitologia antica e l'etnografia del suo tempo per trovare materiale comparativo.
Ha utilizzato la tragedia greca Edipo re di Sofocle per evidenziare, soprattutto negli adolescenti e nei bambini, la presenza inconscia del desiderio d'incesto e contemporaneamente la necessità di reprimere quel desiderio.
Il complesso di Edipo è stato descritto come condizione dello sviluppo e della consapevolezza psicosessuale;
questo concetto psicologico era stato formulato anche da Denis Diderot nel XVIII secolo, e Freud, nel Compendio di psicoanalisi, dichiara esplicitamente il suo debito.
Sua è anche la definizione di carica psichica, intesa come energia derivata dagli istinti che si manifesta in qualsiasi processo psichico, conservando la possibilità di spostarsi per attivare vari contenuti di coscienza.
La fissazione
Secondo Freud la fissazione nasce in periodi remoti dello sviluppo pulsionale e impedisce alla pulsione di modificare il suo obiettivo, rendendo impossibile il distacco dall'oggetto di fissazione.
Si produrrebbe a causa dell'eliminazione (rimozione) di alcuni elementi che consentirebbero la normale evoluzione dello stimolo (pulsione).
È per questo che alcuni suoi effetti, durante la psicoanalisi, possono venire assimilati o confusi con altre rimozioni.
La fissazione, eludendo la ragione, si comporta come se facesse parte del sistema dell'inconscio, come una corrente rimossa.
Essa non è altro che la conservazione di libido su oggetti o fasi inconsce relativi ai vari stadi psicosessuali di sviluppo.
Queste cariche di libido conservata danneggiano l'individuo provocandogli la nevrosi.
In alcuni casi il Super-io si manifesta tramite il senso di colpa per cui il nevrotico non desidera, inconsciamente, guarire ritenendo di meritare la malattia o avendo forti pulsioni di autodistruzione:
è il cosiddetto "bisogno di colpa o di sofferenza".
La regressione
La regressione è un meccanismo in cui, per mancanza di superamento di una fase, anziché svilupparsi la nevrosi di quella tipica fase, si manifesta una nevrosi di fase precedente, in cui molta più libido era rimasta fissata, ma possono essere presenti anche cariche di libido di altre fasi, che si fanno sentire sotto forma di sintomo nevrotico.
La nevrosi
La nevrosi è il principale campo di interesse di Freud e il disturbo che la psicoanalisi ambisce a curare in profondità.
Le nevrosi sono diverse a seconda dello stadio di sviluppo o di quello in cui si regredisce a causa del non-superamento del complesso di Edipo.
Esempi di nevrosi sono:
* l'omosessualità manifesta (l'omosessualità latente è presente, come bisessualità di fondo, in ogni essere umano come carattere naturale)
Il sogno
Scrive Freud:
"Nell'epoca che possiamo chiamare prescientifica gli uomini non avevano difficoltà nel trovare una spiegazione ai sogni.
Quando al risveglio ricordavano un sogno, lo consideravano una manifestazione favorevole od ostile di potenze superiori, demoniache e divine.
Allorché cominciarono a diffondersi le dottrine naturalistiche, tutta questa ingegnosa mitologia si mutò in psicologia, ed oggi solo un'esigua minoranza delle persone istruite dubita che i sogni siano un prodotto della mente del sognatore.
Il problema è il significato dei sogni, problema che ha un doppio aspetto.
In primo luogo esso indaga sul significato psichico del sognatore, sul nesso tra i sogni e gli altri processi mentali e su qualsiasi funzione biologica essi possano avere;
in secondo luogo cerca di scoprire se i sogni possono essere interpretati, se il contenuto dei sogni individuali ha un 'significato', secondo quanto siamo abituati a trovare in altre strutture psichiche.
Nella valutazione del significato dei sogni si possono distinguere tre correnti di pensiero:
# Una di queste, che riecheggia in un certo senso l'antica sopravvalutazione dei sogni, trova espressione negli scritti di certi filosofi.
Essi ritengono che la base della vita onirica sia un particolare stato di attività mentale e si spingono tanto in là da acclamare quello stato come un'elevazione ad un livello superiore.
# In netta opposizione è la maggioranza dei medici, i quali adottano un loro punto di vista secondo il quale i sogni raggiungono appena il livello di fenomeni psichici.
Nella loro teoria gli unici istigatori dei sogni sono gli stimoli sensoriali e somatici, che colpiscono il dormiente dall'esterno oppure diventano casualmente attivi nei suoi organi interni.
# L'opinione popolare è ben poco influenzata da questo giudizio scientifico, non si cura delle fonti dei sogni e sembra perseverare nella convinzione che nonostante tutto i sogni hanno un significato, che si riferisce alla predizione del futuro e che può essere scoperto mediante un qualche processo di interpretazione di un contenuto che spesso è confuso ed enigmatico.
Al punto in cui siamo arrivati, siamo portati a considerare il sogno come una specie di sostituto dei processi di pensiero, pieno di significati ed emozioni, che ho scoperto dopo aver completato l'analisi.
Non conosciamo la natura del processo che fa sì che il sogno venga generato da questi pensieri, ma possiamo vedere che è sbagliato considerarlo puramente fisico e privo di significato psichico, come un processo sorto dall'attività isolata di gruppi di cellule cerebrali destate dal sonno.
Tuttavia, i pensieri onirici vengono anche sottoposti ad un'altra specie di deformazione più debole, che rivela un'altra attività del lavoro onirico, facilmente comprensibile.
Spesso ci colpisce l'insolita forma di espressione dei primi pensieri onirici che incontriamo con l’analisi;
essi infatti non sono rivestiti del linguaggio banale di cui generalmente si servono i nostri pensieri, al contrario sono rappresentati simbolicamente per mezzo di paragoni e metafore, in immagini somiglianti a quelle del linguaggio poetico.
Non è difficile spiegare la costrizione imposta alla forma di espressione dei pensieri onirici.
Il contenuto manifesto dei sogni è costituito per la maggior parte da situazioni pittoresche, e di conseguenza i pensieri onirici devono prima di tutto essere sottoposti ad un trattamento che li renda adatti ad una rappresentazione di questo tipo.
Se immaginiamo di dover affrontare il problema di rappresentare le argomentazioni di un articolo politico di fondo o i discorsi di un avvocato davanti alla corte in una serie di immagini, potremmo facilmente renderci conto delle modificazioni che il lavoro onirico deve necessariamente eseguire in base a considerazioni sulla rappresentabilità del contenuto del sogno".
Freud divise il processo di distorsione che affermava fosse applicato a desideri repressi per formare un sogno in quattro passaggi.
È grazie a queste distorsioni che la manifestazione del contenuto dei sogni differisce enormemente dal sogno latente, ed è invertendo queste distorsioni che il contenuto latente è raggiunto.
Queste operazioni includono:
* Condensazione - un oggetto in un sogno può rappresentare diverse associazioni e idee;
quindi “i sogni sono brevi, esigui e laconici, se confrontati con la gamma e la ricchezza dei pensieri onirici”.
* Spostamento
- il significato emotivo di un oggetto in un sogno è separato dalla sua reale definizione o contenuto e si aggrappa a una completamente diversa, che non desta il sospetto del "censore onirico".
* Visualizzazione - un pensiero è tradotto in un'immagine
* Simbolismo -
un simbolo sostituisce un'azione, una persona o un'idea
A questo si potrebbe aggiungere un'“elaborazione secondaria”- ovvero il risultato della naturale tendenza del sognatore a elaborare una sorta di “senso” o “storia” partendo dagli elementi manifesti.
Freud, infatti, era abituato a sottolineare il fatto che cercare di “spiegare” una parte della manifestazione del contenuto con riferimenti ad altre parti non fosse solamente futile, ma in realtà anche ingannevole, come se la manifestazione del sogno costituisse in qualche modo un concetto unitario o coerente.
Freud pensava che l'esperienza di una sensazione di ansia in sogni e incubi fosse il risultato di fallimenti nel sistema dei sogni:
più che contraddire la teoria della “realizzazione di un desiderio”, un fenomeno del genere dimostrava come l'ego reagisse alla comprensione di desideri rimossi che erano troppo potenti e insufficientemente mascherati.
I sogni traumatici (dove il sogno ripete solamente l'esperienza traumatica) vennero infine considerati eccezioni alla teoria.
Freud descrisse l'interpretazione psicoanalitica dei sogni come “la via regia che conduce alla conoscenza delle attività incoscienti della mente”;
egli era però solito esprimere insoddisfazione nei confronti del modo in cui le sue idee sul tema venivano interpretate, qualora esse non venissero comprese.
Scrive, a questo proposito:
"L'affermazione che tutti i sogni richiedano un'interpretazione sessuale, contro la quale i critici infieriscono così incessantemente, non si verifica da nessuna parte nella mia “Interpretazione dei sogni“... ed è in evidente contraddizione con altri punti di vista espressi in essa.
In un'altra occasione, egli suggerì
che le capacità individuali di riconoscere la differenza tra contenuto latente e manifesto del sogno “sarebbe probabilmente andata al di la' della capacità di comprensione della maggior parte dei lettori della mia 'Interpretazione dei Sogni'”.
Per concludere, l'importanza del sogno come via per l'inconscio è sintetizzata dal significato e dall'aspetto che molti sogni hanno:
sono una psicosi temporanea e solitamente innocua e una rappresentazione accettabile di una fantasia o impulso non accettato dall'Io cosciente, mascherato con elementi della vita quotidiana e della fantasia.
In particolare la genetica, l'anatomia e la neurologia stabilirono che nel cervello umano sono presenti zone più antiche e istintive, come l'Es freudiano, ad esempio l'amigdala, e zone più razionali, come il Super-io, ad esempio i lobi frontali e in generale la corteccia cerebrale.
Freud e la filosofia
Oltre ai seguenti, precursori filosofi o artistici delle idee di Freud sono riconosciuti anche Blaise Pascal, Baruch Spinoza, Gottfried Wilhelm Leibniz, Jean-Jacques Rousseau, Immanuel Kant, Johann Goethe, Friedrich Schiller, Denis Diderot, Francisco Goya, il marchese de Sade e Johann Heinrich Füssli.
Filosofi accostati direttamente al pensiero freudiano sono poi Empedocle di Agrigento, Schopenhauer e Nietzsche.
Empedocle
Da Empedocle Freud trae il dualismo Amore Thanatos.
Schopenhauer
Arthur Schopenhauer individua il dolore del mondo nella forza che ci fa vivere e perpetua la specie, la Volontà, a cui egli contrappone il distacco e l'ascesi;
sebbene le conclusioni siano differenti, la Volontà può essere assimilata alla forza sessuale, la libido descritta da Freud, altrettanto vis a tergo che ci spinge ciecamente così come pure la "volontà di potenza" nietzscheana.
Se rimasta fissata e non usata a scopo sessuale, crea le nevrosi o la perversione.
Inoltre Schopenhauer riprende concetti delle religioni orientali, in particolar modo buddisti, come il Nirvana, la cessazione delle passioni:
anche Freud usa a volte il termine, in senso psicologico, ad esempio in Al di là del principio di piacere (1920) e nel Compendio di psicoanalisi (1938).
Nietzsche
Friedrich Nietzsche, partendo dal concetto greco del "conosci te stesso e diventa ciò che sei" e portando il sapere umano al livello psichico (scrisse infatti che «"conosci te stesso" è tutta la scienza.»), fu precursore d'una epistemologia e gnoseologia naturalista della conoscenza, intesa come prodotto di capacità acquisite in modo evolutivo.
Speculazione psicofilosofica che lo portò per primo a penetrare e descrivere i processi inconsci alla base e da cui emerge, come la cima d'un iceberg, la coscienza umana con le sue inclinazioni volitive e cognitive:
«Secondo l'ambiente e le condizioni della nostra vita, un istinto emerge come il più stimato e dominante;
in particolare, pensiero, volontà e sentimento si trasformano in suoi strumenti».
Anche la sua Volontà di potenza dionisiaca è avvicinata ad una forza irresistibile quale la libido,
La nevrosi collettiva
Freud orientò anche i suoi studi sull'antropologia e sul totemismo, sostenendo che il totem riflette la codificazione di un complesso di Edipo relativo alla tribù.
Il disagio della civiltà, uno degli ultimi libri di Freud, dedicato all'applicazione delle teorie psicoanalitiche alla società, riprende concetti espressi anche in Totem e tabù, Psicologia delle masse e analisi dell'Io e L'avvenire di un'illusione.
Il concetto di nevrosi collettiva, riprende ma in senso molto diverso alcune idee già presentate da Jung (inconscio collettivo).
Vengono presentate alcune idee sociologiche oggi abbastanza accettate ed altre più discutibili.
Un esempio del primo tipo è il fatto che la repressione della libido da parte della società sia fonte del disagio che ci colpisce e che ci fa sentire limitati, in quanto privati delle soddisfazioni di cui necessitiamo.
Freud fa risalire tutto questo alla sua storica contrapposizione tra Io e Super-Io, identificando nel Super-io la morale sociale che avvilisce l'Io.
Il problema della conflittualità interiore alla psiche umana, certo non nuovo nella filosofia occidentale, era stato già posto in termini molto simili - e con la stessa denominazione di "cattiva coscienza" - da Nietzsche nella Genealogia della morale: per entrambi la "civiltà" è riuscita a rendere mansueto un uomo altrimenti aggressivo, limitando le sue pulsioni distruttive ed antisociali, che non possono però essere completamente eliminate.
Queste vengono altresì rese pericolosamente capaci di sfogarsi solamente contro il soggetto stesso;
Freud adatta questa riflessione nietzscheana alla Seconda topica, ed arriverà perciò a fare del Super-io l'istanza repressiva, di controllo, che la società ha "inserito" nella stessa psiche dell'uomo.
In senso più filosofico che psicologico, tutto il disagio collettivo viene invece fatto risalire ad una forma di primordiale peccato originale, di cui tutti gli individui serbano traccia.
Il peccato è quello della prima tribù di uomini ("orda primordiale"), in cui un solo capo comandava con la forza e possedeva tutte le donne del clan (patriarcato).
Il dispotismo di questo padre-capo accrebbe così tanto l'odio degli altri membri, suoi figli, che essi lo uccisero e lo mangiarono, risentendone poi il senso di colpa ed il rimorso.
Ebbene, secondo Freud tutti noi inconsciamente serbiamo traccia di questo ancestrale parricidio, di questo complesso di Edipo collettivo.
Secondo Freud sta qua l'origine inconscia della religione, che il padre della psicoanalisi, a differenza di Jung, considera solamente una nevrosi ossessiva di massa.
Il logico e filosofo Ludwig Wittgenstein (1889-1951), ad esempio, sostenne che la psicoanalisi fosse:
"una mitologia che ha molto potere", criticando nello specifico il procedimento della libera associazione delle idee, considerato oscuro, "perché Freud non chiarisce mai come possiamo sapere dove fermarci, dove la soluzione sia giusta" La psicoanalisi mancherebbe di falsificabilità, ovvero di un'affermazione che se smentita con metodo scientifico, fa crollare l'edificio.
I freudiani ribattono che tale affermazione è il complesso di Edipo, ritenuto vero e "pilastro" della psicoanalisi.
Metodologiche
Anche per quanto riguarda l'efficacia psicoterapeutica della psicoanalisi il dibattito è stato molto forte ed ha visto posizioni spesso contrapposte.
In Francia, lInstitut national de la santé et de la recherche médicale (l'organismo pubblico francese dedicato alla salute e alla ricerca medica) ha pubblicato nel 2004 l'expertise collettiva "Psychothérapie:
Trois approches évaluées", una rassegna critica di studi clinici e di meta-analisi precedenti, in cui veniva valutata l'efficacia di tre diversi approcci psicoterapeutici, fra cui quello di ispirazione psicoanalitica.
Gli otto esperti che hanno realizzato tale rapporto provenivano da indirizzi diversi di psicologia clinica, sei di loro erano stati psicoanalizzati e uno era uno psicoanalista lacaniano.
Lo psichiatra e psicoterapeuta Jean Cottraux, uno di questi otto autori, riassume le caratteristiche e i risultati dell'expertise nel modo seguente:
"... il rapporto INSERM non si occupava della psicoanalisi nel senso stretto del termine, esso valutava l'efficacia delle terapie psicoanalitiche brevi, della terapia familiare di vari indirizzi e delle terapie cognitivo-comportamentali.
Le sue conclusioni erano particolarmente misurate.
Erano stati studiati sedici disturbi.
Le terapie cognitivo-comportamentali hanno dimostrato un effetto positivo in quindici disturbi su sedici, le terapie familiari in cinque disturbi su sedici, le psicoterapie psicodinamiche d'ispirazione psicoanalitica in un solo disturbo su sedici.
Si trattava di disturbi della personalità in cui anche le TCC (sigla che sta per "terapie cognitivo-comportamentali") hanno dimostrato la loro efficacia.
Erano proposte indicazioni precise per ciascun disturbo, il che permetteva alle diverse correnti di dividersi il terreno in funzione dei loro poli di eccellenza.
Il rapporto consentiva così ai pazienti di compiere una scelta informata.
Le terapie psicoanalitiche brevi venivano considerate una buona indicazione in almeno il 30% delle domande di psicoterapia che provenivano da pazienti affetti da un disturbo di personalità isolato o associato alla depressione, o da un disturbo ansioso..
Il filosofo francese Paul Ricoeur ha fatto anche notare che Freud non è così neutrale nel suo metodo.
Egli aderisce fin dall'inizio dei suoi studi alla filosofia del positivismo, in particolare alla Weltanschauung scientista, che proponeva una concezione meccanicistica dell'uomo.
L'uomo nella psicoanalisi è simile a una macchina guidata dai suoi istinti , dunque, sempre secondo Ricoeur, non sono rispettate né la sua libertà né la sua responsabilità.
Sessuologiche e critiche da altri psicoanalisti
Le prime critiche a Freud riguardarono la teoria dell'eziologia sessuale delle nevrosi, che Freud definiva il "dogma della psicoanalisi" e che, all'epoca, suscitava il disappunto dei perbenisti.
In effetti, il modello sessuale-pulsionalista fu in seguito criticato anche da alcuni seguaci di Freud;
Alfred Adler, per esempio, propose di sostituirlo con una teoria della volontà di potenza di derivazione nietzschiana;
Carl Gustav Jung elaborò una teoria della libido intesa come energia psichica più generale, e non necessariamente ridotta a "forza sessuale";
Rudolf Allers cercò il fondamento di una psicologia integrale nell'antropologia di Tommaso d'Aquino.
Femministe
Anne Koedt, femminista statunitense, pubblicò nel 1968 il saggio The Myth of the Vaginal Orgasm ("Il mito dell'orgasmo vaginale"), un testo reputato molto scandaloso all'epoca, nel quale attaccò il fondamento della teoria freudiana sulla sessualità femminile, ossia l'idea che una giovane divenga realmente donna sessualmente adulta quando abbandoni l'orgasmo clitorideo, ottenuto con la pratica della masturbazione, in favore dell'orgasmo vaginale, che sarebbe provocato dalla penetrazione maschile.
Freud affermava nel suo libro "Tre saggi sulla teoria sessuale" (1905) la presenza di due orgasmi femminili, quello clitorideo e quello vaginale.
In realtà, studi scientifici sessuologici dimostrano che la donna possiede solamente il clitoride come organo sessuale femminile che causa l'orgasmo;
Freud sosteneva che la frigidità femminile - l'incapacità di raggiungere l'orgasmo vaginale - era una forma di nevrosi, riconducibile a una fissazione alla fase puberale.
Freud sosteneva inoltre che l'analista donna dovesse riconoscere la regola psicoanalitica dell'invidia del pene, altrimenti non l'avrebbe applicata con le pazienti, danneggiando la terapia.
Neuropsichiatriche
Lo psichiatra statunitense Allan Hobson respinge l'idea che i sogni esprimano necessariamente significati profondi o nascosti.
A suo parere, l'opera di Freud L'interpretazione dei sogni è infondata.
Secondo i suoi studi, i sogni sono creati quando gli impulsi neuronali generati casualmente dal tronco encefalico raggiungono la corteccia cerebrale durante il sonno REM.
La corteccia tenta di dare un senso agli input casuali che sta ricevendo, e questa genera i sogni.
Critiche alla persona di Freud
Freud era stato, per un periodo della sua vita, consumatore ed estimatore di cocaina e uno sviluppatore della teoria e della pratica delle nevrosi nasali riflesse d'accordo con Wilhelm Fliess.
Emma Eckstein, infatti, subì un disastroso intervento chirurgico al naso ad opera di Fliess.
Il filosofo francese anarco-edonista Michel Onfray nel libro Crepuscolo di un idolo.
L'affabulazione freudiana ha attaccato duramente Freud - e secondariamente la psicoanalisi - accusando lo scienziato di essere antisemita (nonostante egli stesso avesse subito le persecuzioni naziste e nonostante fosse ebreo), evasore fiscale, fascista (per via della dedica citata) e tossicodipendente.
Onfray ritiene inoltre che Freud abbia riutilizzato concetti non suoi (ad esempio di Nietzsche), e si sia appropriato della psicoanalisi a partire dal lavoro con Charcot, inoltre che la scienza psicoanalitica si debba in realtà al lavoro del contemporaneo Pierre Janet.
Un'accusa è quella di aver lottato contro l'allievo Wilhelm Reich perché comunista, e in un primo tempo aver pensato di essere accondiscendente e apolitico verso il nazismo, perché l'Istituto Goering permettesse alla psicoanalisi di non essere bandita dalla Germania.
Critica poi i freudiani di sinistra, come i freudomarxisti (come Wilhelm Reich, a cui per altri aspetti si è rifatto).
Il libro ha suscitato dure critiche e lunghe polemiche da parte dei freudiani e da intellettuali di sinistra radicali che avevano applaudito opere come il Trattato di ateologia, ma anche da intellettuali di altre aree politiche, come Bernard-Henri Lévy, filosofo ebreo che ha respinto le accuse di antisemitismo rivolte a Freud.
In risposta al libro di Onfray, Élisabeth Roudinesco pubblica nello stesso anno il libro Mais pourquoi tant de haine?
in cui l'autrice spiega in che modo la maggior parte delle tesi sostenute da Onfray contro Freud siano del tutto infondate e la sua documentazione sia o non attendibile oppure soggetta ad arbitrarie forzature.
Freud nella cultura di massa
Freud ha esercitato enorme influenza sulla cultura di massa e sulla cultura pop, ma anche sull'intera visione del mondo umana, in particolare su quella del XX secolo, paragonabile a pochi altri (come Karl Marx, Friedrich Nietzsche e Charles Darwin).
Nella cultura di massa è citato innumerevoli volte;
Tra queste citazioni si ricordano:
* Woody Allen cita spesso Freud e la psicoanalisi nei suoi film.
* Nel film Le vie del Signore sono finite di Massimo Troisi, il medico curante del protagonista invia lettere a Freud per illustrargli il caso;
le lettere, però, vengono cestinate da una cameriera che, memore della sconfitta dell'Austria nella ancora recente prima guerra mondiale, ha in odio gli italiani.
* Nel 1990 a Freud è stato dedicato un concept album da Eric Woolfson ed Alan Parsons dal titolo Freudiana.
* Freud viene "invocato" direttamente nella canzone Die Another Day di Madonna.
* Rino Gaetano ironizza sull'eccessiva importanza data all'opera di Freud nella sua celebre canzone Mio fratello è figlio unico, ipotizzando che "anche chi non legge Freud" possa "vivere cent'anni".
* Samuele Bersani nel suo primo successo di pubblico e critica, e colonna sonora del film Chiedimi se sono felice, intitolato Spaccacuore, afferma in ironica polemica con Freud:
So chi sono io anche se non ho letto Freud.
So come sono fatto io ma non riesco a sciogliermi.
* Roberto Vecchioni cita Freud nella canzone Voglio una donna descrivendo la sua partner ideale dice:
"Voglio una donna, mi basta che non legga Freud, dammi una donna così che l'assicuro ai Lloyd.
* Giuseppe Povia nella canzone Luca era gay cita Freud dicendo:
«c'era chi mi diceva “è naturale” io studiavo Freud non la pensava uguale» (Povia attribuisce erroneamente a Freud la critica all'omosessualità, affermando che egli la riteneva dunque, anormale).
* Nella canzone The End (1967) dei The Doors, Jim Morrison richiama in maniera diretta la teoria del complesso edipico freudiana con la frase "Father I wanna kill you, mother I wanna fuck you"
* Nella canzone Quando sarò capace di amare , Umberto Eco inserisce Freud tra i personaggi conosciuti dal protagonista il quale, non conoscendo l'esatto modo di scrivere il nome del giovane psicoanalista, nei suoi diari lo cita erroneamente con il nome "Froïde":
In quegli anni (mi pare che fosse l'Ottantacinque o l'Ottantasei) da Magny avevo conosciuto quello che continuo a ricordare come il dottore austriaco (o tedesco).
Ora mi torna alla mente il nome, si chiamava Froïde (credo si scriva così), un medico sulla trentina, che certamente veniva da Magny solo perché non poteva permettersi di meglio, e che stava facendo un periodo di apprendistato presso Charcot.
Freud viene citato alla fine del romanzo come l'artefice della guarigione del protagonista.
* Nella serie animata I Simpson:
nell'episodio Piccolo grande amore Bart e la fidanzata guardano un film horror e uno degli assassini con la motosega è uno psicoanalista con le fattezze di Freud;
nell'episodio Chi con fede agisce, con fede guarisce durante la gag del divano Homer è sdraiato e si lamenta dicendo "Oh, dottore sono pazzo" e vicino a lui c'è Freud su una sedia che prende appunti.
* Freud viene citato da Caparezza nella canzone Abiura di me ("...neanche Freud saprebbe spiegarmi perché la notte sogno di aumentare le armi...")
* Nel romanzo di Italo Svevo La coscienza di Zeno, nella figura del dottor S. viene adombrata la figura di Freud e di altri psicoanalisti dell'epoca, anche se il medico in questione non è un vero e proprio psicoanalista (e da taluni è ritenuto la proiezione dell'autore).
* Nel videogioco To the Moon la trama verte intorno a un'agenzia che si occupa di modificare i ricordi delle persone, il cui nome è Sigmund.
* Nel romanzo La scelta di Sigmund, scritto nel 2016 dall'italiano Carlo Martigli, il protagonista è proprio Sigmund Freud che, in una Roma del 1903 (dove il neurologo visse realmente per alcuni mesi), si ritrova ad aiutare le autorità a risolvere un caso di omicidio-suicidio.
* Nel brano di Nek intitolato Freud, cantato assieme al rapper J-Ax e pubblicato il 31 marzo 2017, è citato molto spesso all'interno delle strofe, ma in gran parte del ritornello nella frase Freud è uno di noi!.
* Nel film Sogni d'oro (1981) di Nanni Moretti, il protagonista Michele Apicella sta girando un film intitolato "La mamma di Freud" in cui il fondatore della psicoanalisi (interpretato da Remo Remotti) appare come un adulto-bambino, che telefona a Jung, detta le proprie memorie alla figlia, fa le bizze con sua madre, pestando i piedi e strillando con voce infantile.
Film sulla vita di Freud
* Freud - Passioni segrete (Freud),
regia di John Huston (1962)
* Le fil rouge, regia di Robert Crible - film TV (1968)
* Der junge Freud, regia di Axel Corti - film TV (1976)
* Berggasse 19, regia di Ernst Hausman - film TV (1979)
* The Secret Diary of Sigmund Freud, regia di Danford B. Greene (1984)
* A Beginners Guide to Freud, regia di Stacy Marking - film TV (1989)
* Ich hiess Sabina Spielrein, regia di Elisabeth Márton (2002)
* Young Dr.
Freud, regia di David Grubin - documentario TV (2002)
* Princesse Marie, regia di Benoît Jacquot - film TV (2004)
* Mahler auf der Couch, regia di Felix O. Adlon e Percy Adlon (2010)
* A Dangerous Method, regia di David Cronenberg (2011)
Pazienti di Freud
Pazienti che compaiono negli studi di Freud, con gli pseudonimi usati e i relativi nomi reali:
* L'uomo dei topi = Ernst Lanzer (1878-1914) -
nevrosi ossessiva (secondo Freud casi di difficile soluzione col metodo psicoanalitico)
* L'uomo dei lupi = Sergej Costantinovič Pankëev (1886-1979) -
nevrosi infantile
* Bruno Veneziani - cugino e cognato dello scrittore Italo Svevo, Freud lo ebbe in terapia, passando poi il caso a Edoardo Weiss e altri;
il suo caso di paranoia stimolò il romanziere triestino ad approfondire la psicoanalisi nei suoi libri, specialmente La coscienza di Zeno.
Personaggi storici analizzati da Freud
Discepoli e influenza
Freud ha avuto molti colleghi divenuti famosi, denominati "Neo-Freudiani", che hanno diviso con lui l'interesse sulla teoria psicoanalitica.
Molti sono entrati in collisione con lui per aver messo in dubbio argomenti relativi ai suoi dogmi psicoanalitici.
Altri psicologi sono stati influenzati dal pensiero di Freud, pur non essendogli legati professionalmente:
Freud ebbe influenza anche su Milton Erickson, che gli riconosceva il merito della scoperta dell'inconscio e del ruolo potenziale dell'ipnosi nella terapia, ma non ne condivideva molte idee teoriche.
Riconoscimenti
* A Sigmund Freud è stato intitolato il cratere Freud sulla Luna.
Note
Bibliografia
Principali opere di Freud tradotte in italiano
* (con Joseph Breuer), Sulla teoria dell'attacco isterico (1892), in S. Freud, Opere, 12 voll, Boringhieri, Torino, 1976-1980, vol.
* Progetto per una psicologia scientifica (1895), in Opere, cit.
, vol II
* L'interpretazione dei sogni (1899), in Opere, cit.
, vol.
* Psicopatologia della vita quotidiana (1901), in Opere, cit.
, vol.
* Il motto di spirito e il suo rapporto con l'inconscio (1905), in Opere, cit.
, vol.
* Tre saggi sulla teoria sessuale (1905), in Opere, cit.
, vol.
* Delirio e sogni nella "Gradiva" di Jensen (1907), in Opere, cit.
, vol.
* Psicoanalisi "selvaggia" (1910), in Opere, cit.
, vol.
* Un ricordo d'infanzia di Leonardo da Vinci (1910), in Opere, cit.
, vol.
* Introduzione al narcisismo (1914), in Opere, cit, vol.
* Per la storia del movimento psicoanalitico (1914), in Opere, cit.
, vol.
* Introduzione alla psicoanalisi (1915-1917), in Opere, cit.
, vol.
* Lutto e melanconia (1917), in Opere, cit.
, vol.
* Dalla storia di una nevrosi infantile (1918), in Opere, cit.
, vol VII
* Al di là del principio del piacere (1920), in Opere, cit.
, vol.
* Psicologia delle masse e analisi dell'Io (1921), in Opere, cit.
, vol.
* Inibizione, sintomo e angoscia (1925), in Opere, cit.
, vol.
* L'avvenire di un'illusione (1927), in Opere, cit.
, vol.
* Il disagio della civiltà (1929), in Opere, cit.
, vol.
* L'uomo Mosè e la religione monoteistica:
tre saggi (1934-1938), in Opere, cit.
, vol.
* Analisi terminabile e interminabile (1937), in Opere, cit.
, vol.
Opere su Freud
* Celso Balducci, Irene Castiglia e Antonella Ravazzolo, Il sogno e la sua interpretazione (2013), Newton Compton, 2013 ISBN 978-88-541-5141-3
* Robert Byck, Freud sulla cocaina (1974), Newton Compton, 1974 ISBN 978-88-541-1940-
* Michail Bachtin, Freud e il freudismo (1927), Mimesis, Milano, 2005 ISBN 88-8483-391-4
* Ernest Jones, Vita e opere di Sigmund Freud (1953-57), edizione ridotta a cura di Lionel Trilling e Steven Marcus, Il Saggiatore, Milano, 1995 ISBN 88-428-0883-0
* Erich Fromm, La missione di Sigmund Freud (1959), Newton Compton, Roma, 1972
* Paul Ricoeur, Della interpretazione:
saggio su Freud (1965), Il Saggiatore, Milano, 1967
* Erich Fromm, Marx e Freud (1959), Il Saggiatore, Milano, 1968 ISBN 88-428-0125-9
* Alberto Plé, Freud e la religione, Città Nuova, Roma, 1971
* Paul Laurent Assoun, Freud, la filosofia e i filosofi (1976), Melusina, Roma, 1990 ISBN 88-7697-009-6
* Roberto Speziale-Bagliacca, Freud messo a fuoco.
Passando dai padri alle madri, Bollati Boringhieri, Torino, 2002
* Roberto Speziale-Bagliacca, Sigmund Freud:
le dimensioni nascoste della mente, Le Scienze, Milano, 1999 ISBN 977-11-2654500-3
* Francesco Marchioro, Sulle tracce di Freud.
Totem e tabù, Imago Ricerche p.a., Bolzano, 2006
* Francesco Marchioro, Psicoanalisi e archeologia.
Freud e il segreto di Atena, Sovera edizioni, Roma, 2017
* Alberto Plé, Freud e la morale, Città Nuova, Roma, 1977
* Franco Rella (a cura di), La critica freudiana, Feltrinelli, Milano, 1977
* Jean-Marie Dollé, Da Freud a Piaget:
elementi per un approccio integrato all'affettivita e all'intelligenza (1977), Borla, Roma, 1979
* James Hillman, Il mito dell'analisi (1977), Adelphi, Milano, 1991
* Erich Fromm, Grandezza e limiti del pensiero di Freud (1979), Mondadori, Milano, 1979 ISBN 88-04-27350-X
* Marianne Krüll, Padre e figlio.
Vita familiare di Freud (1979), Boringhieri, Torino, 1982
* Mauro Alfonso, Freud e la madre, Libreria Editrice Psiche, Torino, 1982.
ISBN 88-85142-03-6
* Carla Longobardo, L'imbroglio del dr.
Freud, Prospettiva edizioni, Roma, 2011
* Jacques Derrida, Speculare su Freud (1980), Raffaello Cortina, Milano, 2000 ISBN 88-7078-626-9
* Roger Dadoun, Sigmund Freud (1982), Spirali, Milano, 1997 ISBN 88-7770-458-6
* Billa Zanuso, La nascita della psicoanalisi.
Freud nella cultura della Vienna di fine secolo, Bompiani, Milano, 1982
* Hans G. Furth, La conoscenza come desiderio.
Un saggio su Freud e Piaget (1987), Armando, Roma, 1993 ISBN 88-7144-358-6
* Peter Gay, Freud.
Una vita per i nostri tempi (1987), Bompiani, Milano, 1988 ISBN 88-452-4670-1
* Malcom Bowie, Freud, Proust e Lacan:
la teoria come finzione (1987), Dedalo, Bari, 1992 ISBN 88-220-6129-2
* André Haynal, Freud, Ferenczi, Balint e la questione della tecnica.
Controversie in psicoanalisi (1988), Centro Scientifico Torinese, Torino, 1990 ISBN 88-7640-107-5
* Daniele Luttazzi, Marzullo intervista Freud (1990), contenuto nel libro Adenoidi, Rizzoli, Milano, 2004, pp. 147-8 ISBN 88-06-17133-X ISBN 978-88-17-00153-3
* Erich Fromm, Scritti su Freud, a cura di Rainer Funk, Mondadori, Milano, 1991 ISBN 88-04-35426-7
* Anna Maria Accerboni (a cura di), Freud e il Trentino, otium e scrittura (atti del Convegno di Lavarone), U.C.T., Trento, 1991
* E. Fuller Torrey, Freudian Fraud:
The Malignant Effect of Freud's Theory on American Thought and Culture, HarperCollins, New York, 1992 ISBN 1-929636-00-8
* Jacques Derrida, Essere giusti con Freud:
la storia della follia nell'età della psicoanalisi (1992), introduzione di Pier Aldo Rovatti, Raffaello Cortina, Milano, 1994 ISBN 88-7078-274-3
* Jean-Marie Dollé, Oltre Freud e Piaget:
confini per nuove prospettive in psicologia (1994), Moretti & Vitali, Bergamo, 1994
* Silvia Vegetti Finzi, Freud e la nascita della psicoanalisi, Mondadori, Milano, 1995 ISBN 88-04-47234-0
* Emilio Rodrigué, Sigmund Freud.
El siglo del psicoanálisis, Sudamericana, Buenos Aires, 1996 ISBN 950-07-1155-9
* Marcella D'Abbiero, Eros e democrazia.
Un percorso attraverso Tocqueville, Schopenhauer e Freud, Guerini, Milano, 1998 ISBN 88-7802-934-3
* Giancarlo Ricci, Sigmund Freud.
La vita, le opere e il destino della psicoanalisi, Bruno Mondadori, Milano, 1998 ISBN 88-424-9431-3
* Edward Dolnick, Madness on the Couch:
Blaming the Victim in the Heyday of Psychoanalysis (1998), Simon & Schuster, New York, 2007 ISBN 0-684-82497-3
* Frederick C. Crews, Unauthorized Freud:
Doubters Confront a Legend, Viking Press, New York, 1998 ISBN 0-7655-3539-4
* Vincenzo Cappelletti, Introduzione a Freud, Laterza, Roma-Bari, 2000 ISBN 88-420-5128-4
* Remo Bodei, Il dottor Freud e i nervi dell'anima:
filosofia e società a un secolo dalla nascita della psicoanalisi (conversazioni con Cecilia Albarella), Donzelli, Roma, 2001 ISBN 88-7989-604-0
* Giovanni Jervis e Giorgio Bartolomei, Freud, Roma:
Carocci, 2001 ISBN 88-430-1839-6
* Aldo Carotenuto, Freud il perturbante, Bompiani, Bergamo, 2002 ISBN 88-452-5331-7
* Giorgio Manfrè, Eros e società-mondo.
Luhmann Freud, Quattroventi, Urbino, 2004 ISBN 88-392-0659-0
* Alain de Mijolla (a cura di):
Dictionnaire internationnal de la psychanalyse (2001), 2 volumi, Hachette, Paris, n.ed.
2005 ISBN 2-7021-2530-1 ISBN 2-01-279145-X
* Catherine Clément, Pour Sigmund Freud, Mengès, Paris, 2005
* Catherine Meyer, Mikkel Borch-Jacobsen e altri, Il libro nero della psicoanalisi (2005), Fazi, Roma, 2006 ISBN 88-8112-795-4
* Élisabeth Roudinesco, Porquoi tant de haine?
Anatomie du livre noir de la psychanalyse, Navarin, Paris, 2005
* Jacques-Alain Miller (a cura di), L'anti-libro nero della psicoanalisi (2006), Quodlibet, Macerata, 2007
* Alfred I. Tauber, Freud, the Reluctant Philosopher, Princeton University Press, 2010
* Antonino Trizzino, Freudiana.
Sentieri interrotti nella storia della psicoanalisi, Moretti & Vitali, Bergamo, 2010 ISBN 978-88-7186-474-7
* Aurelio Molaro, Alfredo Civita, Binswanger e Freud:
tra psicoanalisi, psichiatria e fenomenologia, Cortina, Milano 2012
* Élisabeth Roudinesco, Sigmund Freud nel suo tempo e nel nostro, Giulio Einaudi editore s.p.a. 2015, Torino ISBN 978-88-06-22650-3
* Luciano Dottarelli, Freud, un filosofo dietro al divano, Annulli Editori, Grotte di Castro 2015
* Aurelio Molaro, Psicoanalisi e fenomenologia.
Dialettica dell'umano ed epistemologia, Cortina, Milano 2016
Opere sul "contrasto" Freud-Jung
* Carl Gustav Jung, Freud e la psicoanalisi, Boringhieri, Torino, 1973 ISBN 88-339-0060-6 (esistono anche ed.
Mondadori e Newton Compton)
* Carl Gustav Jung, Il contrasto tra Freud e Jung, Boringhieri, Torino, 1975
* Carl Gustav Jung, Su Freud:
1917-43, Boringhieri, Torino, 1979
** Sigmund Freud come fenomeno storico-culturale
, 1932
* William McGuire (a cura di), Lettere tra Freud e Jung:
1906-1913, Bollati Boringhieri, Torino, 1990 ISBN 88-339-0576-4
* Aldo Carotenuto, Diario di una segreta simmetria.
Sabina Spielrein tra Jung e Freud, Astrolabio, Roma, 1980
* Mauro Alfonso, Freud e Jung in Freud e la madre, Libreria Editrice Psiche, Torino, 1982, pp. 57-85.
ISBN 88-85142-03-6
* Linda Donn, Freud e Jung:
anni di amicizia, anni di distacco (1988), Leonardo, Milano, 1989 ISBN 88-355-0035-4
* John Kerr, Un metodo molto pericoloso:
la storia di Jung, Freud e Sabina (1993), Frassinelli, Milano, 1996 ISBN 88-7684-304-3
* S. Freud, L. Binswanger, Lettere 1908-1938, a cura di Aurelio Molaro, Cortina, Milano 2016
