Biografia
Dopo aver partecipato a varie manifestazioni canore, conosce l'autore Giancarlo Bigazzi che, insieme ad Angelo Carrara produce il suo primo disco singolo dal titolo È vero (etichetta Target).
Pubblica quindi altri due singoli, Zanzare e Intanto tu non mi cambi.
Queste prime incisioni non hanno grande risonanza, ma nel 2003 il cantautore vince la quattordicesima edizione del Premio Recanati con la canzone Mia sorella, incentrata sul tema della bulimia.
Due anni dopo, nel 2005, non è ammesso al Festival di Sanremo per aver già eseguito in pubblico, durante la stessa manifestazione di Recanati, la canzone che avrebbe voluto portare in gara:
I bambini fanno "ooh...".
Ciononostante Paolo Bonolis, conduttore del Festival, gli permette di presentarla, abbinandola prima a un'iniziativa benefica per i bambini del Darfur, legata a quella stessa edizione del Festival (il progetto Avamposto 55, che prevedeva la costruzione di un ospedale e una scuola a Nyala), la cui canzone ha fatto da sottofondo ai filmati, fino ad arrivare a presentarla durante l'ultima serata.
La canzone è rimasta al n. 1 nella hit parade italiana per 20 settimane (di cui 19 consecutive) e ha vinto sette dischi di platino.
Deltadischi e Target gli hanno assegnato il riconoscimento per aver superato le 210.000 copie vendute del singolo I bambini fanno "ooh...".
Un altro riconoscimento lo riceve da Sony Music per il record di download digitali (350.000) e come brano più scaricato dai cellulari (500.000 download).
Il brano I bambini fanno "ooh..." è tradotto in lingua spagnola e diviene il leitmotiv di uno spot pubblicitario trasmesso da Telecinco nel settembre 2005 a favore della campagna di sensibilizzazione per Il diritto del bambino ad essere bambino, contro lo sfruttamento e l'abuso infantile.
Il pezzo è stato pubblicato inoltre in rotazione sui maggiori network tedeschi e il singolo e l'album sono stati commercializzati anche sul mercato tedesco.
A marzo 2005 Povia ha pubblicato il suo primo album Evviva i pazzi... che hanno capito cos'è l'amore che, con oltre 100.000 copie vendute, gli ha fruttato il disco d'oro.
Il 5 ottobre 2007 pubblica l'album La storia continua... la tavola rotonda, dal quale viene estratto come primo singolo il brano È meglio vivere una spiritualità.
Il 2008 si apre con l'esclusione al Festival di Sanremo:
la canzone Uniti, proposta in coppia con Francesco Baccini, viene bocciata dalla commissione selezionatrice.
Amareggiato per l'esclusione, Povia fa partire dal suo blog di MySpace una polemica contro il festival di Pippo Baudo, definito "tornacontocratico", e comincia a organizzare, insieme al collega Baccini, una "contromanifestazione" musicale denominata Independent Music Day che si è svolta in piazza a Sanremo il 27 febbraio, giorno in cui il festival si era fermato per lasciare lo spazio al campionato di calcio.
Nello stesso anno riceve il Leone d'Argento alla carriera per la musica, all'interno della manifestazione Gondola d'oro.
Nel 2009 si classifica al secondo posto alla 59ª edizione del Festival di Sanremo con la canzone Luca era gay, vincendo anche il premio Premio Sala Stampa RadioTV.
L'anno dopo è nuovamente al centro delle polemiche per la scelta di portare al Festival di Sanremo 2010 il brano La verità ispirato alla vicenda di Eluana Englaro.
Il brano, inizialmente sospettato di essere contrario all'eutanasia, si rivela in realtà non schierato a favore o contro la "dolce morte", tanto da suscitare una critica dal Cardinale José Saraiva Martins che lo definì «un inno all e vince il Premio Confindustria Cultura Italia FIMI, AFI e PMI ai Music Awards.
Nello stesso anno pubblica il singolo intitolato E non passi, che anticipa l'album I "bambini" fanno rock.
Nel 2013 inizia a manifestare posizioni italiani, definiti "rappaminkia", e in seguito ad alcune esternazioni viene accusato di razzismo.
Posizioni politiche e vita privata
Nato a Milano, è sposato dal 2007 con Teresa, con cui ha avuto due figlie, Emma (2005) e Amelia (2007).
Vive da molti anni a Firenze.
È un dichiarato tifoso dell'Inter, squadra per cui ha anche giocato nella categoria Berretti.
Povia ha ammesso di essere stato un alcolizzato, di aver avuto problemi di tossicodipendenza e di avere fatto uso di cocaina dai 18 ai 28 anni.
Da sempre considerato vicino a posizioni di destra, dal 2013 il cantautore ha iniziato ad esporsi pubblicamente esplicitando idee euroscettiche e sovraniste.
Si è dichiarato più volte simpatizzante di Silvio Berlusconi, di Matteo Salvini, di Riscossa Italia e del Popolo della Famiglia, mentre ha spesso criticato con parole dure il Partito Democratico che la Target versò - incalzata da chi aveva già avviato il progetto in Darfur - «quale anticipo in attesa dei rendiconti Siae».
Inizialmente si pensò che Povia non avesse onorato la sua promessa, dato che, il totale dei compensi maturati (nel 2005) dalla canzone I bambini fanno "ooh..." ammontavano a 450 mila euro.
Povia ha successivamente replicato dicendo:
«Io ho devoluto i ricavati della vendita di un intero anno del singolo I bambini fanno oh e ovviamente si sta parlando della mia percentuale sui diritti, che non è tutto l'incasso del cd come si continua a dire.
» e «Non mi risulta che gli altri artisti abbiano mai contribuito».
Accuse di omofobia
Polemiche per la canzone Luca era gay
All'annuncio nel dicembre 2008 del titolo della canzone Luca era gay arrivarono le prime polemiche, per il timore che al festival di Sanremo avrebbe partecipato una canzone sugli ex-gay e a sostegno della conversione dell'orientamento sessuale.
A supporto di questa possibilità:
# l'omonimia del Luca della canzone con Luca di Tolve, un "ex-gay" italiano, sostenitore e promotore in Italia della cosiddetta terapia riparativa dello psicologo americano Joseph Nicolosi.
Da subito, l'Ufficio stampa di Povia smentisce che il brano sia dedicato a Luca di Tolve in quanto il Luca della canzone si chiama Massimiliano ed è di Roma.
# un'intervista concessa dal cantante nel 2005 al settimanale Panorama, nella quale affermò, prendendo in giro l'intervistatrice, di aver trascorso una breve fase omosessuale in gioventù e di aver "convertito" altri due suoi amici, aggiungendo anche le sue convinzioni che l'omosessualità sia indotta dalle esperienze e dalle persone che si frequentano.
Nell'agosto 2005 Povia però rettificò quanto detto in una controintervista al sito di alle polemiche che aveva suscitato il titolo della sua canzone Luca era gay.
Nel periodo precedente il festival le polemiche continuarono, alimentate in parte anche dalla decisione, presa dal cantante insieme alla casa discografica ed al suo ufficio stampa, di secretare il testo della canzone fino alla prima esibizione ufficiale sul palco dell'Ariston:
malgrado questa decisione, alcune indiscrezioni trapelano dalla stampa, dalla quale si apprende che il brano effettivamente tratterà di un processo di cambiamento dell'orientamento sessuale, ma non attraverso alcun percorso terapeutico.
Le anticipazioni, però, chiariscono già che la storia parlerà anche delle "cause" dell'omosessualità del protagonista della canzone, addebitata ad una madre oppressiva ed un padre assente, nonché all'iniziazione ai rapporti omosessuali da parte di un uomo adulto;
cliché abbondantemente presenti nella letteratura psicologica che danno un taglio generalmente patologizzato dell'omosessualità, anche se la canzone contiene il verso «nessuna malattia, nessuna guarigione».
Il titolo del brano e le indiscrezioni di stampa hanno suscitato le proteste dell'Arcigay e delle principali associazioni .
Povia si è comunque esibito al Festival, nonostante avesse dichiarato di avere ricevuto anche minacce di morte.
La sua partecipazione alla gara è stata accompagnata da numerose manifestazioni di protesta ed inviti al boicottaggio.
Il cantante ha accompagnato le esecuzioni con l'esibizione di cartelli in risposta alle contestazioni, e nella rivisitazione del brano sono comparsi sul palco due attori mascherati da coppia di sposi e delle vignette che illustravano alcuni versi del brano.
Durante la puntata n.133 di Striscia la notizia del 24 febbraio , nel quale un certo Luca dichiarava di avere mutato gusti sessuali dopo essere stato ospite di un percorso denominato Arkeon, e le immagini si alternavano con l'esecuzione della canzone di Povia, ipotizzando che il Luca cui si riferisce il testo fosse stato suggerito al cantante proprio dal datato servizio della trasmissione satirica.
Il giorno seguente il cantautore milanese, ospite di Caterina Balivo alla trasmissione di Rai Uno Festa italiana, ha affermato, in risposta a questo servizio, di avere conosciuto nel 2004, su un treno diretto da Roma a Milano, il personaggio a cui si è ispirato, che in realtà non si chiama Luca, ed in seguito all'ascolto del brano gli avrebbe scritto una lettera, che Povia ha letto nell'occasione.
In un'intervista al quotidiano on line mentelocale.it ha poi rivelato che il vero nome di Luca sarebbe in realtà Massimiliano.
La campagna "no gender"
In diverse occasioni la cronaca si è occupata delle sue affermazioni contro i diritti .
Accuse di disinformazione
Scie chimiche
Povia ha dichiarato che le scie chimiche esistono e ne ha denunciato la pericolosità.
Terremoti
Povia propose, in più occasioni, una teoria pseudoscientifica per spiegare il perché avvengano i terremoti.
La teoria in questione asserisce che il gran numero di persone presenti sulla terra (7 miliardi) possano produrre dei terremoti con il loro movimento.
Ma è stato dimostrato più volte, scientificamente, che anche se ogni persona sul pianeta venisse ragruppata assieme, ciò non porterebbe ad alcun evento sismico, dato che, il peso totale ha una massa troppo dilatata e distribuita per causare un sisma.
Vaccini
Povia ha espresso più volte contrarietà nei confronti dei vaccini e, oltre a credere nella correlazione tra vaccini e autismo (erroneamente da lui descritto come "danno cerebrale"), ne giustifica l'uso solo in virtù di emergenze sociali come (a suo dire) l'immigrazione di massa o il cibo scadente.
Lo stesso Povia ha appoggiato il movimento free vax (che molti associano a un espediente per non essere accusati di antivaccinismo).
Accuse di xenofobia
Dichiarazioni anti-immigrazione
Nel maggio 2013, Povia ha criticato Cécile Kyenge su Facebook affermando che «se si prende a cuore i problemi degli extracomunitari dandogli la precedenza in una nazione come la nostra Italia, allora anche a me dà fastidio.
L'Italia va gestita da italiani.
... Se si continua così l'Italia andrà in mano ai cinesi.
Nel luglio del 2017, Povia ha elogiato il lancio di una molotov contro un hotel ai danni dell'imprenditore italiano Valerio Ponchiardi reo di avere ospitato 35 profughi.
Povia ha definito quest'azione un atto patriottico.
Povia ha inoltre sostenuto l'esistenza di un "piano Kalergi"per la sostituzione dei popoli europei attraverso anche false citazioni a Kalergi stesso.
Siamo Italiani Tour
Nella prima metà del 2015, Povia inizia il suo "Siamo Italiani Tour", che parte dal Sud Italia risalendo la penisola.
Il nome della tournée inizialmente è colorato con i colori nazionali di verde, bianco e rosso, successivamente però viene modificato in giallo e rosso ed arricchito del simbolo reale dei Borbone.
Nelle sue dichiarazioni sul suo profilo ufficiale di Facebook, Povia conferma più volte il cambio di pensiero, ora avverso all'Italia unita.
Parodie
Una caricatura del cantante è stata realizzata da Andrea Di Marco nella trasmissione Mai dire Grande Fratello (2009) .
A Sanremo 2009
Elio e le storie tese ha parodiato il brano "Luca era gay", polemizzando anche con la vicenda del Darfur e le esternazioni di Povia sulle sue esperienze omosessuali .
Musicisti di supporto
Discografia
* 2005 - Evviva i pazzi... che hanno capito cos'è l'amore
* 2006 - I bambini fanno "ooh..." la storia continua...
Premi
* 2003 Premio Musicultura per la canzone Mia sorella
* 2006 Primo premio al Festival della Canzone Italiana
* 2009 Premio Sala Stampa RadioTv al Festival della Canzone Italiana
* 2009 Premio Mogol per il testo della canzone Luca era gay
* 2011 Music Awards - Premio Confindustria Cultura Italia FIMI, AFI e PMI
* 2011 Targa nella Strada del Festival di Sanremo in Via Matteotti a Sanremo, per il brano Vorrei avere il becco
Brani presentati al Festival di Sanremo
* 2005 - I bambini fanno "ooh..." - presentata fuori concorso
* 2006 - Vorrei avere il becco -
1ª classificata nella categoria "Uomini" e 1ª classificata nella finale
* 2009 - Luca era gay - 2ª classificata tra gli "Artisti"
* 2010 -
La verità - classificata al 10º posto tra i "Big"
Note
