La Juventus Football Club S.p.
A. (dal latino:
iuventūs, «gioventù»), meglio nota come Juventus (), è una società calcistica italiana per azioni con sede a Torino.
Fondata nel 1897 da un gruppo di studenti liceali locali, la Juventus è la seconda società calcistica italiana per anzianità tra quelle tuttora attive, dopo il (1893);
è la più titolata e con maggiore tradizione sportiva del Paese, oltreché una delle più blasonate al mondo con 63 trofei ufficiali vinti, tra cui il primato di 33 scudetti e 11 titoli in competizioni UEFA.
Milita nel campionato di Serie A, la massima categoria nazionale, a cui ha preso parte pressoché stabilmente sin dall'esordio nel 1900, eccezione fatta per la stagione 2006-07.
Il legame con la famiglia Agnelli, che dura dal 1923, è il primo e più duraturo sodalizio imprenditoriale-sportivo in Italia;
attraverso un peculiare modello gestionale instaurato nel frattempo, quella bianconera divenne la prima società sportiva italiana a raggiungere uno status professionistico ante litteram.
Nel 1985 diventò il primo club ad aver vinto tutte e tre le maggiori competizioni europee:
la Coppa dei Campioni, la Coppa delle Coppe e la Coppa UEFA;
coi successivi trionfi nella Supercoppa UEFA 1984 e nella Coppa Intercontinentale 1985 divenne inoltre la prima e tuttora unica squadra al mondo ad avere conquistato tutti i trofei ufficiali della propria confederazione di appartenenza, un record ulteriormente migliorato con il successo in Coppa Intertoto 1999.
Quotata in Borsa dal 2001, la Juventus è, pressoché stabilmente dalla seconda metà degli anni 1990, tra le prime dieci società calcistiche su scala mondiale in ambito finanziario per fatturato, valore borsistico e profitti.
Il suo contributo alla Nazionale di calcio dell'Italia, il maggiore tra le squadre italiane, è stato decisivo per i successi della rappresentativa nazionale.
È inoltre forte del più numeroso sostegno a carattere nazionale oltreché molto esteso su scala globale, principalmente nei Paesi a forte emigrazione italiana, che ne fanno contemporaneamente un simbolo anticampanilistico e di italianità.
Nel 2000 la Juventus fu inserita dalla FIFA al settimo posto (prima italiana) nella classifica secolare sui migliori club al mondo, mentre nel 2009 fu nominata dall'IFFHS migliore squadra nel Paese e seconda a livello europeo, dopo il , del XX secolo.
Storia
Nell'autunno del 1897 vide la luce a Torino lo Sport-Club Juventus per iniziativa di un gruppo di studenti del liceo classico Massimo d'Azeglio;
tra essi i fratelli Eugenio ed Enrico Canfari.
la società si iscrisse al suo primo campionato nazionale.
Il primo titolo nazionale arrivò nel 1905.
segnando così l'origine del derby della Mole e l'inizio di una serie di problemi finanziari e sportivi che condussero la squadra bianconera nel 1913 alle soglie della retrocessione in Promozione.
Dopo la prima guerra mondiale la Juventus, risollevatasi con la presidenza di Giuseppe Hess e Corrado Corradini, migliorò il suo piazzamento in campionato e fornì i primi giocatori alla nazionale italiana.
Edoardo Agnelli assunse la presidenza della società il 24 luglio 1923.
Il primo ciclo vincente della società, grazie all'apporto di elementi come Giovanni Ferrari, Raimundo Orsi, Luis Monti e il trio difesivo Combi-Rosetta-Caligaris, giunse tra il 1930-31 e il 1934-35, quando arrivarono cinque scudetti consecutivi, uniti al raggiungimento delle semifinali di Coppa dell'Europa Centrale per quattro anni di fila; allenatore della squadra in quattro delle cinque vittoriose stagioni fu Carlo Carcano, uno dei precursori del «metodo».
La prematura morte di Edoardo Agnelli, avvenuta nel 1935, coincise con la fine del cosiddetto «Quinquennio d'oro».
Sul finire del periodo interbellico arrivò comunque la prima Coppa Italia dei bianconeri (1938).
Nel secondo dopoguerra sotto la presidenza di Gianni Agnelli e in seguito di suo fratello Umberto la Juventus tornò alla ribalta dopo tre lustri conoscendo un secondo ciclo di vittorie, grazie anche all'arrivo di Omar Sívori e John Charles, che insieme a Giampiero Boniperti formarono il «Trio Magico»:
tre scudetti tra il 1958 e il 1961, il primo dei quali fu il decimo e le valse il diritto a poter esporre sulle maglie la stella.
Sívori divenne inoltre nel 1961 il primo calciatore proveniente dalla Serie A a vincere il Pallone d'oro.
Nel 1971 Boniperti diventò presidente del club e il suo primo scudetto in tale nuova veste giunse subito alla sua prima stagione, nel 1971-72, bissato da quello successivo del 1972-73:
furono i primi di un terzo vittorioso ciclo che nei successivi quindici anni, sotto la guida tecnica dapprima di Čestmír Vycpálek, poi di Carlo Parola e infine di Giovanni Trapattoni, portarono a Torino nove scudetti, due Coppe Italia e vittorie internazionali che fecero della Juventus la prima a vincere tutte le competizioni dell'UEFA e, a seguire, la prima al mondo a conquistare tutte le competizioni ufficiali per club.
In particolare nel 1977 arrivò la prima vittoria internazionale in Coppa UEFA, al termine di un'accesa finale contro gli spagnoli dell'.
Il titolo nella Coppa dei Campioni 1984-85, conseguito a Bruxelles il 29 maggio 1985 sul circa un anno dopo la vittoria da imbattuta in Coppa delle Coppe, fu invece oscurato da gravi incidenti pre-gara generati dagli hooligan britannici che portarono alla morte di 39 spettatori.
Lo scudetto vinto nel 1986 chiuse il decennio di Trapattoni:
durante la sua gestione complessivamente 9 elementi della Juventus giocarono nella nazionale italiana al campionato del mondo di e 6 in quella che si laureò campione nella successiva edizione di .
Tramontata la generazione di calciatori che avevano costituito l'asse portante della squadra, la Juventus affrontò un periodo di nove anni privo di risultati in campo nazionale, anche se giunsero a Torino una Coppa Italia (1990) e due Coppe UEFA (1990 e 1993).
tradizionalmente abbinata a pantaloncini e calzettoni bianchi.
La divisa degli esordi adottata a cavallo tra XIX e XX secolo era invece composta da una camicia rosa (abbinata a scelta con cravatta o farfallino) e pantaloni neri.
In seguito a causa dei frequenti lavaggi il rosa scolorì in maniera talmente evidente che il club ne decise il cambio.
Simboli ufficiali
Stemma
Eccezion fatta per un particolare simbolo in uso dal 1979 all'inizio degli anni 1990 - e che ha solo affiancato lo stemma ufficiale - ovvero la silhouette nera di una zebra rampante, dagli albori al 2017 l'emblema identificativo della Juventus è rimasto sostanzialmente invariato:
uno scudo ovale riempito da pali bianchi e neri, con il nome del club impresso nella parte superiore, mentre in quella inferiore trovava posto il toro, simbolo civico torinese;
altri dettagli erano in oro, o in alternativa in blu Savoia, quest'ultimo un omaggio alla tradizione sabauda di Torino.
di fatto un logo che si distacca nettamente dalla tradizionale araldica calcistica europea:
si tratta di un pittogramma che riproduce la lettera «J» stilizzata, composta da strisce verticali bianconere che, incurvandosi, vanno a proiettare i bordi di uno scudo francese antico, rimandando esplicitamente anche allo scudetto;
Tra quelle composte dagli artisti più noti figura Juvecentus, opera di Pierangelo Bertoli nel 1997, in occasione del centesimo anniversario della fondazione del club.
Strutture
Stadio
Nel biennio 1897-1898 i primi impianti utilizzati dal club furono il Parco del Valentino e il Giardino della Cittadella.
Fino al 1908 la squadra si spostò al campo della piazza d'armi torinese, all'epoca sita tra i corsi Galileo Ferraris e Duca degli Abruzzi, tranne nel biennio 1905-06 durante il quale il terreno di casa fu lo stadio motovelodromo Umberto I.
Dal 1909 al 1922 l'impianto utilizzato fu quello di Corso Sebastopoli e da qui al 1933 quello di Corso Marsiglia che fu teatro della conquista di quattro campionati, tre dei quali consecutivi.
Dal 1933 al 1990 il club ha disputato i suoi incontri interni allo stadio Comunale nella zona di Santa Rita.
Nato col nome di Municipale "Benito Mussolini" per dotare la città di un impianto che potesse ospitare le gare del , ribattezzato dopo la seconda guerra mondiale dapprima in Comunale e in seguito Comunale "Vittorio Pozzo", esso ospitò 890 incontri di campionato della Juventus;
dopo la definitiva dismissione dello stadio Filadelfia, il Comunale fu condiviso dal 1963 con i concittadini del .
Il Comunale fu utilizzato fino al 1990, anno in cui le due compagini cittadine si trasferirono allo stadio delle Alpi, costruito nel quartiere di Vallette in occasione del e che fu l'impianto interno dei bianconeri dal 1990 al 2006.
e nel 2008 la Juventus decise la costruzione di un nuovo stadio cittadino, sito nell'area dell'ormai abbandonato impianto.
Dal 2006 al 2011 la squadra ritornò temporaneamente a disputare i suoi incontri interni al Comunale, rinnovato in occasione dei XX Giochi olimpici invernali e ribattezzato Olimpico;
concepito prettamente per la disciplina.
Centro di allenamento
Nei suoi primi decenni la Juventus non disponeva di strutture ad hoc per le sue sedute di allenamento, sfruttando gli stessi campi amatoriali nei quali si svolgevano le prime sfide calcistiche della sua storia:
la piazza d'armi cittadina, e il Velodromo Umberto I nel quartiere Crocetta, con l'eccezione della patinoire al Parco del Valentino;
prima dello scoppio della Grande Guerra la società usufruì fugacemente anche di quello che era il maggiore impianto polisportivo della Torino del tempo, lo Stadium.
Nel periodo interbellico i bianconeri svolgevano gli allenamenti nelle loro sedi di gara casalinghe, dapprima al Campo Juventus e poi dal 1933 allo stadio Mussolini, dove si allenò per un quadriennio prima di far ritorno a Santa Rita, I bianconeri lasciarono definitivamente il quartiere del 2003, per via della riqualificazione dello stesso in vista dei XX Giochi olimpici invernali;
inizialmente migrarono a poca distanza nel centro Sisport di via Guala, dove rimasero fino al 2006 quando venne inaugurato lo Juventus Center di Vinovo.
Società
Fondata sotto la forma di un club sociale, la Juventus acquisì dimensione aziendale come società a responsabilità limitata nell'agosto 1949, mutando ragione sociale in una società per azioni a capitale interamente privato il 27 giugno 1967.
Dal 1º marzo 2009 la società che controlla la maggioranza del capitale azionario del club è la finanziaria Exor, nata dalla fusione di IFIL e Istituto Finanziario Industriale, ed entrambe holding controllate dalla Giovanni Agnelli e C. che detiene il 52,99% della succitata Exor, e tramite quest'ultima il 63,8% della Juventus.
Il rimanente capitale azionario è detenuto dall'azienda irlandese Lindsell Train Investment Trust Ltd.
al 10%, e da azionisti diffusi al 26,2% includendo investitori quali il Royal Bank of Scotland, il governo di Norvegia, il fondo pensione degli impiegati pubblici della California e la società finanziaria BlackRock.
Secondo l'attuale organigramma societario la Juventus è articolata su 7 aree interne:
Amministrazione e Finanza, Risorse umane, Informazione tecnologica, Area commerciale, Pianificazione, Controllo e progetti speciali, Area comunicazione e Area sportiva.
La società è guidata da un consiglio di amministrazione composto da dieci membri eletti dalla proprietà, tra cui il presidente Andrea Agnelli e l'amministratore delegato Aldo Mazzia.
Terza società calcistica in Italia, dopo e , a essere quotata in Borsa, dal 3 dicembre 2001 al 19 settembre 2011 la Juventus fu listata nel segmento STAR del citato mercato finanziario.
Dall'ottobre 2016 il titolo, l'unico appartenente a un club sportivo nel Paese, è presente nell'indice FTSE Italia Mid Cap del mercato telematico azionario.
In base all'edizione 2018 del Deloitte Football Money League, la Juventus risulta essere il decimo club a livello mondiale - primo in Italia - in termini di fatturato (405,7 milioni di euro a tutto il 30 giugno 2017).
Inoltre è stata inserita al nono posto in ambito internazionale - prima squadra italiana - in termini di valore borsistico nella classifica annuale stilata dalla rivista statunitense Forbes ( miliardi di dollari equivalenti a miliardi di euro al maggio 2017).
Organigramma societario
Organigramma aggiornato al 6 agosto 2016.
Sponsor
Impegno nel sociale
La Juventus è attiva nel campo sociale e umanitario.
Tra i programmi sociali intrapresi figurano Fatti e Progetti per i Giovani, orientato al miglioramento della qualità di vita e a favorire l'accesso all'istruzione a giovani extracomunitari.
Con l'azienda ospedaliera Regina Margherita-Sant'Anna di Torino, partecipa al progetto Crescere insieme al Sant'Anna volto alla ristrutturazione del reparto di neonatologia del Sant'Anna, e al programma televisivo Juventus, una squadra per amico, oltre a libri e a un album musicale, Il mio canto libero, che sempre nel 2003 ottenne il disco di platino.
Nel 2009 il club promosse due iniziative per la lotta antirazzista e l'integrazione socio-culturale, Un calcio al razzismo e Gioca con me, poi incluse nel 2013 dall'UNESCO nei programmi della Giornata mondiale dei diritti umani, e presentate nel 2014 al NGO UNESCO Liaison Committee a Parigi.
Dal 2017 il club partecipa con il progetto Juventus for Special al campionato di calcio a 7 "Quarta Categoria", promosso da CSI e FIGC, e riservato a persone con disabilità cognitivo-relazionali.
Settore giovanile
Il settore giovanile della Juventus è composto da 17 squadre maschili che competono a livello nazionale e internazionale nei vari tornei di categoria.
Analogamente a club di altri Paesi, la Juventus ha istituito scuole calcio sotto forma di club-satellite, e Summer Camps riservati agli adolescenti in Italia e in Inghilterra.
Porta inoltre avanti progetti come Juventus University, la prima università calcistica al mondo, Juventus National Academy, volto alla creazione di una rete di scuole calcio preadolescenziali dislocate sul territorio nazionale, e il programma Juventus Soccer Schools International attraverso la gestione di scuole calcio in 18 Paesi.
Storicamente la Juventus gode di una rete di osservatori giovanili su tutto il territorio nazionale nonché all'estero.
A testimonianza di ciò, diversi studiosi ritengono che la sua storia societaria s'intreccia con quella di Torino e d'Italia;
ciò in virtù di un insieme di fattori quali il legame che dal 1923 unisce la squadra alla dinastia industriale Agnelli - e che ha dato origine al sodalizio imprenditoriale più antico e duraturo dello sport italiano in parziale conseguenza della diffusione delle fabbriche della casa automobilistica FIAT;
Tra le prime squadre sportive le cui partite sono state trasmesse in diretta radiofonica e televisiva in Italia, il prestigio sportivo internazionale raggiunto dalla società torinese ha permesso a essa d'influenzare, seppur indirettamente, la fondazione e/o l'identità visiva di numerose squadre sportive in giro per il mondo, legate in parte all'emigrazione italiana, divenendo contemporaneamente uno strumento d'italianità;
l'avrebbe convertita in uno degli elementi che rappresentano universalmente la propria metropoli e regione d'origine.
L'evoluzione storica del club, la sua popolarità e la larga fetta di antipatia da parte dei tifosi di squadre rivali, illustrati sia attraverso diverse analisi artistiche e/o accademiche, ne fanno oggetto e sfondo di alcuni lungometraggi, canzoni e testi letterari anche estranei all'ambito strettamente sportivo.
Allenatori e presidenti
Allenatori
Sono 44 gli allenatori ad avere avuto a tutt'oggi la conduzione tecnica della Juventus;
10 di essi hanno ricoperto l'incarico ad interim.
Il primo allenatore della storia bianconera fu l'ungherese Jenő Károly, scelto dal presidente Edoardo Agnelli nel 1923 al fine di introdurre innovazioni dal punto di vista tattico e strategico nel gioco della squadra.
Károly allenò la squadra per 70 incontri fino alla morte, avvenuta nel 1926.
Il primo presidente della società bianconera fu Eugenio Canfari, uno dei soci fondatori.
L'imprenditore Umberto Agnelli, divenuto presidente ventiduenne nel 1956,
Calciatori
In più di 110 anni di storia hanno vestito la maglia della Juventus oltre 700 calciatori, in gran parte italiani, alcuni dei quali hanno anche militato nella nazionale italiana.
Tra i giocatori italiani di rilievo che hanno indossato il bianconero figurano Carlo Bigatto, il primo giocatore-simbolo del club, Giampiero Boniperti, riconosciuto come il calciatore più rappresentativo nella storia della società, Carlo Parola - autore della più famosa rovesciata del calcio italiano -, e plurivittoriosi elementi quali lo UEFA Golden Player italiano Dino Zoff, il Pallone d'oro 1982 Paolo Rossi, Gaetano Scirea, Sergio Brio, Antonio Cabrini e Stefano Tacconi - questi ultimi, quattro dei cinque soli calciatori ad aver vinto tutte le competizioni confederali per club -, il Pallone d'oro 1993 Roberto Baggio, Alessandro Del Piero, giocatore-simbolo della squadra a cavallo di II e III millennio, e Gianluigi Buffon, pluripresente in maglia azzurra.
Tra i giocatori non italiani ad aver difeso i colori della Juventus, si segnalano negli anni 1950 e 1960 l'argentino Omar Sívori, il quale da oriundo fu il primo Pallone d'oro bianconero nel 1961, e il gallese John Charles, i quali insieme a Boniperti formarono un trio d'attacco tra i più prolifici nella storia del club e del calcio italiano;
tra gli anni 1960 e 1970 ci fu il tedesco Helmut Haller, mentre dagli anni 1980 in avanti figurarono i francesi Michel Platini, tre volte consecutive Pallone d'oro durante gli anni a Torino, e Zinédine Zidane, Pallone d'oro 1998, oltre al ceco Pavel Nedvěd, primo straniero per numero di presenze in competizioni ufficiali con la maglia bianconera nonché Pallone d'oro 2003, e al franco-argentino David Trezeguet, miglior marcatore straniero della storia juventina.
Contributo alle nazionali di calcio
Al 26 agosto 2017 la Juventus è il club che ha fornito il maggior numero di giocatori alla nazionale italiana:
a tale data infatti 141 elementi hanno vestito la maglia azzurra all'epoca della loro militanza juventina (a fronte dei 109 dell'Inter e dei 107 del Milan).
Sono 22 in totale i giocatori della Juventus militanti nelle selezioni nazionali italiane campioni del mondo:
nove nel 1934 (Bertolini, Borel II, Caligaris, Combi, Ferrari, Monti, Orsi, Rosetta e Varglien I), due nel 1938 (Foni e Rava), sei nel 1982 (Zoff, Gentile, Cabrini, Scirea, Tardelli e Rossi) e cinque nel 2006 (Buffon, Cannavaro, Camoranesi, Zambrotta e Del Piero).
Tre sono invece i calciatori della Juventus laureatisi campioni d'Europa con la nazionale nell'edizione di (Bercellino, Càstano e Salvadore).
I maggiori contributi della Juventus alla nazionale risalgono alla Coppa Internazionale 1933-1935 (torneo predecessore del campionato europeo di calcio), e al , quando in entrambi i casi gli azzurri ricorsero a ben 9 juventini tra gli 11 titolari:
in Coppa Internazionale, l'Italia che affrontò l' il 20 ottobre 1933 schierò Bertolini, Borel II, Caligaris, Cesarini, Combi, Ferrari, Monti, Orsi e Rosetta, mentre ai Mondiali 1978, nella prima fase contro i padroni di casa dell' e nella seconda fase contro i , gli azzurri si affidarono a Benetti, Bettega, Cabrini, Causio, Cuccureddu, Gentile, Scirea, Tardelli e Zoff - il che costituisce un primato nazionale in competizioni ufficiali.
La Juventus, con 24 elementi, guida la particolare classifica dei club che vantano giocatori campioni del mondo con la propria nazionale:
ai 22 citati vanno infatti aggiunti Didier Deschamps e Zinédine Zidane, campioni nell'edizione di con la .
Precede in tale graduatoria (23, di cui 21 con la ) e (19, di cui 14 con la nazionale italiana).
Quanto al campionato d'Europa, oltre ai tre citati, altri tre giocatori sono vincitori del torneo con nazionali diverse da quella italiana:
Luis del Sol con la () e Michel Platini () e Zinédine Zidane () con la Francia.
In occasione della finale del campionato mondiale di calcio 2006 la Juventus stabilì un ulteriore primato internazionale in quanto, oltre ai succitati 5 nazionali italiani, scesero in campo 3 bianconeri con la maglia francese:
Lilian Thuram, Patrick Vieira e David Trezeguet, per un totale di 8 tesserati di uno stesso club sul terreno di gioco, eguagliando così il primato stabilito nella finale di 72 anni prima dai cecoslovacchi dello .
Palmarès
Competizioni nazionali
1905;
1925-26;
1930-31;
1931-32;
1932-33;
; 1934-35;
1949-50;
1951-52;
1959-60;
1960-61;
1966-67;
1971-72;
1972-73;
1974-75;
1976-77;
1977-78;
1980-81;
1983-84; 1985-86; 1994-95;
1996-97;
1997-98;
2001-02;
2002-03;
2011-12;
2012-13;
2014-15;
2015-16;
1937-38;
1941-42;
1958-59;
1959-60;
1964-65;
1978-79;
1982-83;
1989-90;
1994-95;
2014-15;
2015-16;
1995; 1997;
2002;
2003;
2012;
2013;
1909 Inoltre la squadra fu finalista del Blue Stars/FIFA Youth Cup nel 1962.
Statistiche e record
Statistiche di squadra
La Juventus esordì nel campionato federale l'11 marzo 1900.
Quella 2017-18 sarà dunque la sua 113ª stagione sportiva;
nelle 112 precedenti, ha partecipato a 104 campionati di massima serie (2 di Campionato Federale, 9 di Prima Categoria Nazionale, 5 di Prima Divisione, 4 di Divisione Nazionale e 84 di Serie A propriamente detta) e uno di Serie B (nel 2006-07), mentre in altre 7 occasioni non superò le eliminatorie del Comitato Regionale Piemontese.
Nel corso delle 111 stagioni nei campionati di massima serie la Juventus si è classificata al primo posto in 34 occasioni (record italiano), sebbene il club abbia in realtà vinto 33 titoli di campione d'Italia.
In campionato il record fu invece un 11-0, realizzato due volte nel torneo 1928-29 contro e , rispettivamente nella 2ª e 6ª giornata.
Nell'annata 1976-77 la Juventus stabilì il primato di punti per campionati italiani a 16 squadre (51).
Nella stagione 2011-12 stabilì il primato d'imbattibilità assoluta in una singola stagione della Serie A , stabilendo anche il record d'imbattibilità nel corso di una singola stagione (42).
Tra i numerosi primati ottenuti dalla squadra nel triennio 2014-2016 ci sono il maggior numero di punti in una singola edizione di Serie A (102 nella stagione 2013-14, anche record nei principali campionati del continente europeo).
Nella stagione 2015-16 ha inanellato il suo primo treble nazionale, unendo a campionato e coppa nazionale anche la Supercoppa di Lega.
In ambito nazionale la squadra ha disputato un record di 17 finali di Coppa Italia (12 vittorie, primato nazionale) e un record di 13 in Supercoppa LNP (7 vittorie, idem).
Tra tutti i club italiani la Juventus vanta il maggior numero di stagioni disputate nelle competizioni UEFA, che fino alla stagione 2016-17 sono 47 .
Di esse 31 sono relative a partecipazioni in Coppa dei Campioni Europa League).
Nel computo globale delle competizioni a livello confederale, risulta il primo club italiano e quarto a livello europeo per numero di punti conquistati (539), ed è il club italiano con il maggior numero di partite disputate (410), vinte (224), gol realizzati (709), differenza reti (+337) e percentuale di vittorie (54,63%) a tutto il 25 agosto 2017.
La formazione bianconera ha disputato un totale di 20 finali in competizioni ufficiali a livello internazionale, ottava al mondo nonché quarta in Europa ex aequo con il , e seconda tra i club italiani in questa graduatoria.
Delle 20 finali citate, 9 sono state giocate in Coppa dei Campioni/UEFA Champions League (2 vittorie complessive), una in Coppa delle Coppe (1 vittoria), 4 in Coppa UEFA (3 vittorie), una in Coppa Intertoto (1 vittoria), 2 in Supercoppa UEFA (2 vittorie) e 3 in Coppa Intercontinentale (2 vittorie).
e uno dei cinque club ad aver vinto tutte le tre principali competizioni dell'UEFA.
La Juventus fu la prima a raggiungere tale traguardo nel 1985 - seguita dall' nel 1992, dal Bayern Monaco nel 1996, dal nel 2013 e dal nel 2017 - oltreché l'unica a farlo sotto un'unica gestione tecnica;
per tale ragione nel 1988 le fu riconosciuta la speciale Targa UEFA.
Statistiche individuali
Al 20 maggio 2012 il giocatore juventino primatista di presenze in Serie A è Alessandro Del Piero con 478, cui vanno sommate 35 presenze in Serie B, che ne fanno complessivamente il bianconero con il maggior numero di gare nei campionati italiani con 513.
Ancora Del Piero detiene il primato assoluto di presenze ufficiali con la maglia bianconera (705), nonché quello di gol (289, altro record), dei quali 188 in Serie A e 54 nelle competizioni internazionali.
Il precedente primato di gol fu superato nel gennaio 2006 e apparteneva al succitato Boniperti con 182.
Il miglior marcatore della Juventus in un campionato a girone unico fu Borel II con 32 gol in 34 gare nel campionato 1933-34, mentre l'ungherese Ferenc Hirzer detenne in precedenza il primato assoluto di gol segnati in una singola edizione del campionato italiano con 35 in 26 incontri nella Prima Divisione 1925-26.
Infine Omar Sívori detiene insieme a Silvio Piola il record di marcature in una singola partita:
6 gol, segnati all' nella 28ª giornata del campionato 1960-61.
Tifoseria
Al 2016 i tifosi della Juventus sono stimati tra i 12 e i 14 milioni in Italia.
Secondo il sondaggio condotto dall'istituto Demos & Pi e pubblicato nel settembre 2016 su la Repubblica il club risulta essere il più sostenuto del Paese con il 34% di preferenze da parte del campione esaminato, in particolare nei Paesi a forte emigrazione italiana.
Il tifo per la Juventus è tradizionalmente eterogeneo dal punto di vista sociologico e geograficamente uniforme in tutto il Paese, è molto marcato anche nel Mezzogiorno d'Italia e nelle isole, il che garantisce un seguito rilevante alla squadra anche durante gli incontri esterni.
Tale caratteristica di diffusione del tifo fa della Juventus dal punto di vista sociologico una squadra «nazionale».
Storia
Il pensiero comune d'inizio XX secolo voleva che il tifo per la Juventus fosse appannaggio delle classi borghesi, laddove quello per la rivale cittadina del traesse linfa dalle classi popolari e proletarie.
Qualche decennio dopo con l'ingresso degli Agnelli nel capitale societario della cosiddetta «vecchia Signora» (1923), il tifo per la squadra si diffuse anche tra gli operai meccanici dell'industria di proprietà della famiglia, la FIAT.
Essendo iniziato un fenomeno migratorio - poi divenuto massiccio nel secondo dopoguerra - verso Torino e gli altri grandi poli industriali del Settentrione da parte dei lavoratori meridionali in cerca di impiego, la Juventus già dagli anni 1930 divenne il primo club italiano ad avere una tifoseria non più connotata campanilisticamente o al più regionalmente, ma a carattere nazionale.
Con il consolidamento dei flussi migratori interni avvenuti tra gli anni 1950 e i primi anni 1970 la Juventus sembrò rappresentare attraverso i suoi tifosi lo spirito del nuovo lavoratore immigrato piemontese, mentre la tifoseria del Torino rimase legata all'ambiente culturale di marca prettamente torinese e cittadina.
A seguire quella dell'Inter, fin dagli anni 1960 e rinfocolata dopo le decisioni giudiziarie riguardanti lo scandalo del calcio italiano del 2006, oltre a quella del Milan, nonostante per lungo tempo le due società abbiano tenuto buoni rapporti sportivo-commerciali con reciproci scambi di giocatori.
Più recenti e legate all'imporsi alla ribalta negli anni 1980 delle loro squadre con conseguente lotta sportiva per la conquista del primato nazionale sono le rivalità con la tifoseria della , legata principalmente alla lotta-scudetto del campionato 1981-82, e con quella della , che fino alla metà di quel decennio fu la più valida contendente della Juventus al titolo.
In senso opposto a partire dagli anni 1980 vi è un legame di amicizia tra la tifoseria juventina e quella dell', andato a scemare a fine anni 1990, ma poi rinsaldatosi nei primi anni 2010.
Fuori dall'Italia esistono saldi gemellaggi con i tifosi organizzati dell' dell'Aia e con quelli del .
Dagli anni 2010 si è inoltre rinforzata l'amicizia con i tifosi del - squadra di Nottingham che vanta legami storici con la Juventus - così come è nata un'amicizia con i sostenitori dell'.
Organico
Rosa
Rosa aggiornata al 4 gennaio 2018.
Staff tecnico
Staff tecnico e sanitario aggiornati al 19 giugno 2017.
Nella prima metà degli anni 1920 l'attività della Juventus fu nuovamente estesa ad altri sport per iniziativa del nepresidente Edoardo Agnelli con la nascita della Juventus Organizzazione Sportiva Anonima, che fino al dopoguerra, quando venne liquidata, partecipò ai principali campionati nazionali di diverse discipline quali le bocce, il nuoto, il disco su ghiaccio e il tennis, ottenendo con quest'ultima i maggiori successi.
A partire dalla stagione 2017-18 il club ha istituito una sua formazione calcistica femminile, iscritta al campionato di Serie A.
Note
