Tolentino è un comune italiano di abitanti per i sacrifici delle sue popolazioni e per la sua attività nella lotta partigiana durante la seconda guerra mondiale.
Subisce molti crolli dopo le scosse del 24 agosto, del 26 e del 30 ottobre del terremoto del Centro Italia del 2016.
Politica e questione sociale a Tolentino nella prima metà del Novecento
Per questione sociale si deve intendere l'insieme dei problemi economici, politici, sociali (relativi alle condizioni di vita e di lavoro) che derivano dai rapporti tra le classi (operai, agricoltori, lavoratori del pubblico impiego, datori di lavoro, imprenditori), in particolare dopo la rivoluzione industriale.
Quindi l'atto di nascita della questione sociale a Tolentino, tra la fine dell'Ottocento e i primi anni del Novecento, coincide con la prima espansione industriale, dovuta a:
* Posizione geografica favorevole
(Tolentino è situata tra montagna e mare).
* Presenza di acqua (fiume Chienti).
Energia idroelettrica:
Nel 1890 Pacifico Pucciarelli realizza il primo impianto elettrico, che verrà applicato alla fonderia di Adagio & Moretti.
L'8 settembre 1892 fu inaugurato l'impianto di illuminazione elettrica.
Tolentino fu la prima città nelle Marche e forse la seconda in Italia ad utilizzare l'elettricità.
* Originariamente l'industria locale era ancora fortemente legata all'agricoltura (tradizione mezzadrile).
Si ebbe perciò un processo di sviluppo lento (graduale e senza fratture) ma certo.
Nel 1914 Tolentino fu definita «città industre», da parte di alcuni giornalisti milanesi venuti appositamente per un'inchiesta sul lavoro nella nostra città.
Con la prima espansione industriale riscontriamo taluni aspetti positivi e taluni aspetti negativi (di carattere economico, politico, sociale).
Aspetti positivi:
* Aumento della produttività (quindi dei profitti) conseguentemente all'applicazione dell'energia idroelettrica nell'industria.
* Costruzione della linea ferroviaria Civitanova-Albacina (1888).
Miglioramento delle vie di comunicazione dall'Adriatico all'entroterra.
* Valorizzazione delle risorse umane:
incremento dell'imprenditorialità.
Presenza di alcune eccellenze:
Nazareno Gabrielli (1869-1943), Vincenzo Porcelli (1871-1950).
Senso di responsabilità da parte delle maestranze, sia operai che impiegati, nei posti di lavoro e fuori della fabbrica.
* Presenza di taluni amministratori pubblici lungimiranti:
Domenico Gentiloni Silverj (1818-1900), promosse lo sviluppo edilizio ed urbanistico della città;
Giovanni Benadduci (1844-1907), ebbe un ruolo determinante per la realizzazione della ferrovia e intuì la vocazione industriale tolentinate;
Giovanni Bezzi (1871-1945), comprese l'importanza dell'incremento dell'energia idroelettrica e favorì l'iniziativa privata.
* Sviluppo degli istituti di credito:
Cassa di Risparmio (fondata dalla Società Operaia nel 1873);
Banca Popolare;
Banca cattolica (1899).
Sviluppo della cooperazione (cooperative di consumo:
riduzione dei prezzi; cooperative di lavoro).
* Grande fermento ideale e culturale:
a Tolentino, nel primo ‘900, erano attivi cinque giornali di carattere sociale e politico.
Nel Maceratese si pubblicavano ben 93 giornali diversi che trattavano tematiche socio-politiche e culturali.
Aspetti negativi:
riguardanti le condizioni di lavoro:
* Sfruttamento della manodopera:
orari di lavoro massacranti (anche più di 12 ore).
* Lavoro minorile (bambine di 9 o 10 anni, specie nella filanda.
Anche nella fonderia è segnalata la presenza di ragazzini di 14 anni).
* Lavoro femminile anche a domicilio (senza alcuna tutela dei diritti sociali).
esterni al posto di lavoro, che si ripercuotono sulle classi lavoratrici:
* Insufficienza degli alloggi (definiti «tugurii») a causa dell'aumento di popolazione e del trasferimento di abitanti dalle campagne in città (urbanesimo).
* Analfabetismo (alti tassi di analfabetismo, anche al di sopra del 60%).
* Alcoolismo .
* Emigrazione soprattutto verso le Americhe, più complessivamente evidente nel Maceratese.
A Tolentino il fenomeno assumeva dimensioni meno drammatiche, poiché le prime industrie riuscivano in qualche modo a recepire manodopera locale.
Reazioni e rimedi
* Ci fu, da parte delle classi lavoratrici, un'iniziale reazione violenta, del tutto momentanea, contro lo sfruttamento e le ingiustizie sociali.
Ma la classe lavoratrice prese subito coscienza che era necessario organizzarsi.
Prima forma di organizzazione:
Società Operaia di Mutuo Soccorso di Tolentino;
una delle prime nelle Marche (1862).
Primo presidente:
Angelo Bucchi;
Segretario:
Cesare Bernabei, che era in corrispondenza persino con Antonio Labriola.
Obiettivi della Società Operaia:
* Risoluzione del problema culturale e morale (intenti pedagogici).
Lotta contro l'analfabetismo attraverso l'organizzazione di scuole popolari.
* Assistenza ai meno abbienti e alle loro famiglie.
* Organizzazione del credito:
la Società Operaia di Tolentino, nel 1873, istituì, infatti, la Cassa di Risparmio.
Il Regolamento organico di tale Società originariamente richiamava i principi dell'umanesimo cristiano e sanciva che la Società Operaia era un'associazione non politica.
Il Regolamento del 1862, composto di 68 articoli , precisava particolarmente i motivi ispiratori, gli scopi, gli obblighi e i diritti dei soci, la gestione del fondo sociale e le disposizioni sul funzionamento degli organi statutari:
Consiglio di Rappresentanza e Ufficio di Direzione.
Proposte di soluzione della questione sociale:
* Socialista massimalista:
di ispirazione marxista;
sosteneva la lotta di classe e l'abolizione della proprietà privata («La proprietà privata è un furto»).
Alcuni giornali di Tolentino e del Maceratese che affermavano idee socialiste e rivoluzionarie:
Il Giordano Bruno (1893-1894);
La Lotta (1907);
La Provincia Maceratese (1895-1922).
I socialisti fondarono leghe di lavoratori:
Leghe rosse (operaie e contadine) che poi si federarono nella Camera del Lavoro.
Più tardi si costituì la CGL (Confederazione Generale del Lavoro).
* Cristiano-sociale:
ispirata all'enciclica Rerum Novarum (1891) di Leone XIII.
Sosteneva la collaborazione tra le classi (tra imprenditori e lavoratori dipendenti);
era contraria alla lotta di classe;
riconosceva la proprietà privata, ma in funzione del bene comune:
destinazione universale dei beni;
approvava lo sciopero in casi di necessità;
sosteneva l'azionariato operaio:
cogestione, cioè partecipazione degli operai alla gestione delle fabbriche;
partecipazione agli utili.
Alcuni giornali di Tolentino che affermavano idee cristiano-sociali:
L'Operaia (1918-1921);
Il Cittadino (1908-1926).
I cristiano-sociali fondarono leghe di lavoratori:
Leghe bianche (operaie e contadine) che poi si federarono nelle Unioni del Lavoro.
Più tardi si costituì la CIL (Confederazione Italiana Lavoratori).
* Socialista riformista:
rinunciava alla lotta violenta sostenuta dai massimalisti;
approvava come metodo di lotta lo sciopero;
puntava ad una rivendicazione basata sulle riforme e sull'azione parlamentare.
Era evidente una certa vicinanza tra posizioni socialiste-riformiste e cristiano-sociali, tanto che L'Oparaia, organo delle classi lavoratrici di Tolentino, di ispirazione cristiano-sociale, riportava diversi articoli dei socialisti riformisti Filippo Turati e Angelo Treves.
* Specificità e qualità del Movimento dei lavoratori di Tolentino:
* Nelle organizzazioni del lavoro militavano non solo operai (gli operai furono gli iniziatori), ma anche agricoltori e lavoratori dell'impiego pubblico.
Nel 1919, ad esempio, pure a Tolentino ci fu uno sciopero generale, per l'occupazione e il «carovita», con la massiccia partecipazione di operai, contadini e anche insegnanti elementari, che scesero in lotta per una causa comune:
tutti si consideravano «popolo che lavora e produce senza distinzione tra lavoro manuale e lavoro intellettuale».
Le leghe, inoltre, rifiutando spinte anarcoidi e corporative, assumevano una certa soggettività politica.
I primi contratti, ispirati per lo più alla riduzione dell'orario di lavoro e all'aumento di salario, furono quelli dei conciapelli (1904), dei metallurgici (1905) e dei cartai.
* A Tolentino le donne furono la punta di diamante del Movimento operaio:
unica presenza nel Maceratese.
Vi erano tre leghe femminili bianche: filandaie, cartaie, metallurgiche.
Vi erano anche due leghe femminili rosse: cartaie e filandaie.
Nel 1919 a Tolentino fu organizzato, da parte delle leghe bianche, un Convegno sull'impegno della donna nella società riguardante il tema:
«Femminismo e Movimento femminile».
L'Unione del Lavoro di Tolentino fu l'unica organizzazione a raggruppare insieme leghe operaie e contadine femminili.
Tolentino, inoltre, fu l'unica località della provincia a costituire un gruppo femminile socialista attraverso le leghe rosse.
* Il Movimento dei lavoratori tolentinate, attraverso il Comitato di assistenza delle classi lavoratrici e il giornale L'Operaia (di ispirazione cristiano-sociale) assumeva importanza nazionale e sovranazionale (a livello europeo).
Vi erano intensi rapporti con personalità del mondo del lavoro di rilievo nazionale e soprattutto con il sociologo belga Antonio Pottier, che parteciparono le seguenti esperienze di collaborazione tra cristiano-sociali e socialisti (unità del mondo del lavoro):
a) partecipazione agli utili (proposta fatta al Congresso CIL di Firenze del 1919;
accordo tra i cattolici francesi e il socialista Delville);
b) Consigli di Officina (istituiti per la prima volta in Francia con Leone Harmel, alla fine dell'800, definito padre degli operai francesi);
c) progetto di legge sulle libertà sindacali (Commissione unitaria:
collaborazione tra il Segretario generale dei sindacati belgi, Ceslao Rutten, e il Ministro del lavoro socialista belga, Vanderveld).
Successi ottenuti
* Anche se a Tolentino non si praticarono effettivamente esperienze di azionariato operaio, non mancarono successi in questa direzione, sia riguardanti i diritti del lavoro sia a carattere sociale.
Conquiste riguardanti i diritti del lavoro:
* Rappresentanza politica delle leghe e delle prime organizzazioni sindacali sul posto di lavoro:
potere contrattuale sostenuto dalla lotta legale.
* Riduzione dell'orario di lavoro ad 8 ore.
Una delle prime aziende a ridurre l'orario fu la cartiera “Vincenzo Porcelli”, che istituì anche corsi di aggiornamento professionale per le maestranze.
* Riposo settimanale (legge del 1907, pubblicata su La Eco del Chienti):
un periodo di riposo di 24 ore ogni settimana lavorativa.
* Le rivendicazioni e le conquiste riguardavano il collegamento tra salari e costo della vita.
* Cooperative di consumo:
abbassamento dei prezzi;
Congresso provinciale a Tolentino nel 1902.
Cooperative di credito, istituite prima delle banche; cooperative di lavoro, istituite prima delle leghe operaie e contadine.
* Case operaie (1903): successivamente fu istituita una società per azioni presieduta dal sindaco, con la partecipazione delle banche di Tolentino, della Cassa di risparmio, della Società Operaia di mutuo soccorso.
Tale società aveva la competenza della raccolta delle sottoscrizioni azionarie per la costruzione di case per lavoratori.
* Scuole popolari e di arti e mestieri:
tali scuole erano gestite dal comune o anche autogestite dalle associazioni operaie.
Alto senso morale e pedagogico.
Le scuole popolari dovevano guidare l'operaio anche a livello formativo, educandolo, ad esempio, a non frequentare le osterie.
A tal proposito un motto riformista, molto di moda allora, diceva che il lavoratore doveva passare «dal litro al libro».
Movimento dei lavoratori nel periodo fascista:
* Abolizione delle organizzazioni sindacali libere.
* Chiusura dei Circoli di Azione Cattolica (1931).
* Anche a Tolentino furono istituiti sindacati corporativi controllati dal regime.
* Lo Stato corporativo fascista non si fondò affatto sulla rappresentanza delle categorie economiche e sulla collaborazione tra capitale e lavoro (come sostenevano i cristiano-sociali), ma piuttosto sulla subordinazione delle categorie economiche al regime e, in definitiva, dati i legami organici intercorrenti fra capitalismo e regime, sulla subordinazione coatta dei lavoratori al padronato.
* Si attuò sostanzialmente una normalizzazione organizzativa della classe lavoratrice, ma tale evento non portò ad una normalizzazione delle idee.
* I grandi valori del Movimento Operaio, sia di ispirazione socialista che cristiano-sociale, venivano soffocati ma non sradicati.
La loro riaffermazione pubblica si avrà più tardi con la lotta di Liberazione dal fascismo e dal nazismo.
Simboli
La prima testimonianza relativa al vessillo del Comune di Tolentino risale ad una pagina del Libro dei Consigli del 15 settembre 1451 in cui si parla di un'insegna in parte rossa e in parte bianca, nella stessa pagina si parla anche di sigilli riportanti le armi del Comune (che però non vengono descritti).
Le prime attestazione del vessillo comunale, di rosso alla fascia d'argento, risalgono al XIV secolo.
Lo stemma attualmente in uso, concesso con decreto del Capo del governo del 23 aprile 1942, si blasona:
La concessione originale comprendeva anche il Capo del Littorio.
sono inoltre presenti manifatture tessili (Malagrida Manifattura e Arena), una discreta industria turistica e molte attività commerciali.
Amministrazione
Gemellaggi
Per quanto riguarda i gemellaggi con i due comuni francesi è stata significativa l'attività del professor Osvaldo Morlupi.
Sport
La principale squadra di calcio della città è lU.S. Tolentino che vanta diversi campionati in Serie C2, ora milita nell'Eccellenza Marche.
Le altre quattro squadre di calcio sono: Real Tolentino (Seconda Categoria), Gruppo Sportivo Elfa Tolentino A.S.D. (Seconda Categoria) e Juventus Club Tolentino (Seconda Categoria).
La squadra locale di calcio a 5 è il Cantine Riunite Tolentino che poche stagioni fa ha guadagnato la promozione in Serie C2.
Pallanuoto
Ottimi risultati vengono ottenuti anche dalla Pallanuoto Tolentino, troviamo infatti la squadra femminile in Serie B e quella maschile in Serie C.
Curiosità
*L'insetto Ameles fasciipennis è endemico di questo comune.
Note
