Il lago di Costanza, o lago Bodanico, (in tedesco Bodensee, conosciuto anche come Schwäbisches Meer, Lacus Venetus per i Romani) è un lago sul fiume Reno, posto al confine tra Germania, Svizzera e Austria.
Geografia
Il lago è posto a un'altitudine di 395 m sul livello del mare.
La maggiore profondità è di 252 m, nel mezzo della parte orientale (Obersee).
Il suo volume è approssimativamente di 55 km³.
Il lago è diviso in quattro parti Obersee, Überlinger See, Zeller See e Untersee.
Il Reno scorre attraverso lObersee, la città di Costanza e l'Untersee.
Il fiume esce dal lago vicino a Stein am Rhein.
Il lago di Costanza si trova al confine tra Germania, Svizzera e Austria.
Origine
Il lago di Costanza è stato formato dal Ghiacciaio del Reno durante le glaciazioni.
Il Reno, il Bregenzer Ache e il Dornbirner Ache, trasportano grosse quantità di sedimenti dalle Alpi al lago, riducendone le dimensioni a partire da sud-est.
Storia
Il lago di Costanza venne menzionato per la prima volta dal geografo ispanico Pomponio Mela, attorno al 43 a.C. Egli notò che il Reno scorreva attraverso due laghi, Lacus Venetus (l'odierno Obersee) e Lacus Acronius (l'odierno Untersee).
Plinio il Vecchio usò il nome di Lacus Brigantinus preso dalla città romana di Brigantium, l'odierna Bregenz.
Collegamenti
Traghetti per le auto collegano Romanshorn e Friedrichshafen, così come Costanza e Meersburg.
Isole del lago
Città e paesi sulle rive del lago
Austria
Dall'ingresso del Reno, sulla costa di destra:
Germania
Sulla costa nord o di destra:
Svizzera
Dall'ingresso del Reno, sulla costa sud o di sinistra:
Altri progetti
Collegamenti esterni
sf3wth81xiqrfpyrpthj9ae6y4un9zv
