Biografia
Origini e famiglia
Sandro Botticelli nacque (1445-1510) a Firenze in via Nuova (oggi via del Porcellana), ultimo di quattro figli maschi, e crebbe in una famiglia modesta ma non povera, mantenuta dal padre, Mariano di Vanni Filipepi, che faceva il conciatore di pelli ed aveva una sua bottega nel vicino quartiere di Santo Spirito.
Numerosi erano infatti nella zona di Santa Maria Novella (dove si trova via del Porcellana) i residenti dediti a tale attività, facilitata dalla prossimità delle acque dell'Arno e del Mugnone.
I primi documenti sull'artista sono costituiti dalle dichiarazioni catastali (dette "portate al Catasto"), vere e proprie denunce dei redditi in cui i capifamiglia erano obbligati a comunicare il loro stato patrimoniale, elencando i propri beni, le rendite e le spese da essi sostenute nel corso dell'anno.
In quello di Mariano Filipepi del 1458, troviamo citati i quattro figli maschi Giovanni, Antonio, Simone e Sandro:
quest'ultimo, di tredici anni, viene definito "malsano", con la precisazione che "sta a leggere", da cui alcuni studiosi hanno voluto desumere un'infanzia malaticcia che avrebbe portato a un carattere introverso, leggibile poi in alcune sue opere dal tono malinconico e assorto.
L'influenza neoplatonica
I neoplatonici offrirono la più convincente rivalutazione della cultura antica data fino a quel momento, riuscendo a colmare la frattura che si era venuta a creare tra i primi sostenitori del movimento umanista e la religione cristiana, che condannava l'antichità in quanto pagana;
essi non solo riproposero con forza le "virtù degli antichi come modello etico" della vita civile, ma arrivarono a conciliare gli ideali cristiani con quelli della cultura classica, ispirandosi a Platone ed alle varie correnti di misticismo tardo-pagano che attestavano la profonda religiosità delle comunità pre-cristiane.
L'influenza di queste teorie sulle arti figurative fu profonda;
i temi della bellezza e dell'amore divennero centrali nel sistema neoplatonico perché l'uomo spinto dall'amore poteva elevarsi dal regno inferiore della materia a quello superiore dello spirito.
In questo modo la mitologia fu pienamente riabilitata e le venne assegnata la stessa dignità dei temi di soggetto sacro e ciò spiega anche il motivo per cui le decorazioni di carattere profano ebbero una così larga diffusione.
Venere, la dea più peccaminosa dell'Olimpo pagano venne totalmente reinterpretata dai filosofi neoplatonici e diventò uno dei soggetti raffigurati più frequentemente dagli artisti secondo una duplice tipologia:
la Venere celeste, simbolo dell'amore spirituale che spingeva l'uomo verso l'ascesi, e la Venere terrena, simbolo dell'istintualità e della passione che lo ricacciavano verso il basso.
Un altro tema rappresentato di sovente fu la lotta tra un principio superiore ed uno inferiore , secondo l'idea di una continua tensione dell'animo umano, sospeso tra virtù e vizi;
l'uomo in pratica era tendenzialmente rivolto verso il bene, ma incapace di conseguire la perfezione e spesso insidiato dal pericolo di ricadere verso l'irrazionalità dettata dall'istinto;
da questa consapevolezza dei propri limiti deriva perciò il dramma esistenziale dell'uomo neoplatonico, conscio di dover rincorrere per tutta la vita una condizione irraggiungibile in modo definitivo.
Botticelli divenne amico dei filosofi neoplatonici, ne accolse pienamente le idee e riuscì a rendere visibile quella bellezza da loro teorizzata, secondo la sua personale interpretazione dal carattere malinconico e contemplativo, che spesso non coincide con quella proposta da altri artisti legati a questo stesso ambiente culturale.
Pisa
Nel 1474 Botticelli venne chiamato a Pisa per affrescare con un ciclo il Camposanto Monumentale.
Come prova della sua bravura gli venne chiesta una pala d'altare con l'Assunta, ma nessuna delle due commissioni venne mai portata a termine, per ragioni sconosciute.
Al servizio dei Medici
Le frequentazioni di Botticelli nella cerchia della famiglia dei Medici furono indubbiamente utili per garantirgli protezione e le numerose commissioni eseguite nell'arco di circa vent'anni.
Nel 1475 dipinse il gonfalone per la giostra tenutasi in piazza Santa Croce raffigurante Simonetta Vespucci, musa dalla bellezza epica per tutta la carriera dell'artista, che fu vinto da Giuliano de' Medici.
In generale negli affreschi della Sistina Botticelli risultò più debole e dispersivo, con difficoltà nel coordinare le forme e la narrazione, generando un insieme spesso frammentario, forse a causa dello spaesamento del pittore nell'operare su dimensioni e tematiche non congeniali e in un ambiente a lui estraneo.
Il mito viene descritto in termini moderni, con una scena idilliaca dominata da ritmi ed equilibri formali sapientemente calibrati, come la linea armonica che definisce i panneggi, i gesti, i profili elegantissimi, fino ad esaurirsi nel gesto di Mercurio.
Le figure spiccano con nitidezza sullo sfondo scuro, con una spazialità semplificata che ricorda gli arazzi, nella quale si colgono i primi segni della crisi del mondo prospettico-razionale del primo Quattrocento verso un più libero inserimento delle figure nello spazio.
Nascita di Venere
Risale a un momento immediatamente successivo una delle opere più celebri dell'artista e del Rinascimento italiano in generale, la Nascita di Venere, databile, come la Primavera, nell'arco che va dal 1477 al 1485 circa.
Le teorie più recenti rendono le due opere praticamente contemporanee, anche se è difficile che Botticelli abbia concepito i due dipinti entro il medesimo programma figurativo, anche per le differenze nella tecnica e nello stile.
Contrariamente alla Primavera, la Nascita di Venere non è citato negli inventari medicei del 1498, 1503 e 1516, ma sempre grazie alla testimonianza del Vasari nelle Vite sappiamo che si trovava nella Villa di Castello nel 1550, quando egli vide le due opere esposte insieme nella residenza di campagna del ramo cadetto della famiglia.
Per quanto riguarda l'interpretazione, la scena rappresenterebbe il momento appena precedente a quello della Primavera (l'insediamento di Venere nel giardino di Amore), cioè quello dell'approdo dopo la nascita dalla spuma del mare alle coste dell'Isola di Cipro, sospinta dall'unione dei venti Zefiro e Aura, e accolta da una delle Ore che le sta stendendo un ricco mantello intessuto di fiori addosso.
Molti storici sembrano concordare sul legame strettissimo tra il dipinto ed un passo delle Stanze del confermerebbe che si tratti di un'illustrazione relativa al poema del filosofo neoplatonico, con gli impliciti richiami agli ideali sull'amore che caratterizzavano questa corrente di pensiero.
Il colore chiaro e nitido, derivato dalla particolare tecnica che imita l'affresco, intride di luce le figure, facendone risaltare la purezza penetrante della bellezza.
Ancora più che nella Primavera, la spazialità dello sfondo è piatta, bloccando le figure in una magica sospensione.
La progressiva perdita dei valori prospettici fa collocare quest'opera dopo la Primavera, in una fase in cui la "crisi" che investirà Firenze alla fine del secolo, è già più che mai avviata.
Pallade che doma il Centauro
Anche Pallade che doma il centauro (1482-84) è citata tra le opere presenti nel palazzo di Via Larga negli inventari medicei insieme alla Primavera;
in base al pensiero neoplatonico, supportato da alcuni scritti di Marsilio Ficino, la scena potrebbe essere considerata come l'Allegoria della Ragione, di cui è simbolo la dea che vince sull'istintualità raffigurata dal centauro, creatura mitologica per metà uomo e per metà bestia.
È stata però proposta anche un'altra lettura in chiave politica del dipinto, che rappresenterebbe sempre in modo simbolico l'azione diplomatica svolta da Lorenzo il Magnifico in quegli anni, impegnato a negoziare una pace separata con il Regno di Napoli per scongiurare la sua adesione alla lega antifiorentina promossa da Sisto IV;
in questo caso, il centauro sarebbe Roma e la dea la personificazione di Firenze (va notato infatti che essa porta l'alabarda ed ha la veste decorata con l'insegna personale di Lorenzo), mentre sullo sfondo si dovrebbe riconoscere il Golfo di Napoli.
Venere e Marte
È una lettura essenzialmente in chiave filosofica quella invece proposta per un'altra allegoria raffigurante Venere e Marte, distesi su un prato e circondati da un gruppetto di satiri giocherelloni;
la fonte d'ispirazione di Botticelli sembra ragionevolmente essere il Symposium di Ficino, in cui si sosteneva la superiorità della dea Venere, simbolo di amore e di concordia, sul dio Marte, simbolo di odio e discordia (era infatti il dio della guerra per gli antichi).
I satiri sembrano tormentare Marte disturbando il suo sonno, mentre ignorano del tutto Venere, vigile e cosciente;
questa scena sarebbe la figurazione di un altro degli ideali cardine del pensiero neoplatonico, ossia l'armonia dei contrari, costituita dal dualismo Marte-Venere, anche se il critico Plunkett ha messo in evidenza come il dipinto riprenda puntualmente un passo dello scrittore greco Luciano di Samosata, in cui viene descritto un altro dipinto raffigurante Le nozze di Alessandro e Rossane.
L'opera potrebbe dunque essere stata realizzata per il matrimonio di un membro della famiglia Vespucci, protettrice dei Filipepi (come dimostrerebbe l'inconsueto motivo delle api in alto a destra) e quindi questa iconografia sarebbe stata scelta come augurio nei confronti della sposa.
La Madonna del Magnificat
Lo spirito filosofico che pare avvolgere tutte le opere di Botticelli nella prima metà degli anni ottanta, si estese anche a quelle di carattere religioso;
ne è un significativo esempio il tondo con la Madonna del Magnificat, eseguita tra il 1483 e il 1485 e dove secondo André Chastel egli cercò di coniugare il naturalismo classico con lo spiritualismo cristiano.
La Vergine è al centro, riccamente abbigliata, con la testa coperta da veli trasparenti e stoffe preziose ed i suoi capelli biondi si intrecciano con la sciarpa annodata sul petto;
il nome del dipinto deriva dalla parola "Magnificat" che compare su un libro retto da due angeli, abbigliati come paggi che porgono alla Madonna il calamaio, mentre il Bambino osserva la madre e con la mano sinistra afferra una melagrana, simbolo della resurrezione.
Sullo sfondo si intravede un paesaggio attraverso una finestra di forma circolare;
la cornice di pietra dipinta schiaccia le figure in primo piano, che assecondano il movimento circolare della tavola in modo da far emergere le figure dalla superficie del dipinto, come se l'immagine fosse riflessa in uno specchio convesso ed allo stesso tempo la composizione è resa ariosa grazie alla disposizione dei due angeli reggilibro in primo piano che conducono attraverso un'ideale diagonale verso il paesaggio sullo sfondo.
Un'altra committenza pubblica lo tenne occupato fino al .
La sua fama era ormai in pieno declino anche perché l'ambiente artistico, non solamente fiorentino, era dominato dal già affermato Leonardo e dal giovane astro nascente Michelangelo.
Dopo la Natività mistica Botticelli sembra rimanere inattivo.
Nel 1502 scrisse una lettera a Isabella d'Este offrendosi, libero da impegni, per lavorare alla decorazione del suo studiolo.
Nonostante fosse anziano e piuttosto in disparte il suo parere artistico doveva essere ancora tenuto in considerazione se nel 1504 venne incluso tra i membri della commissione incaricata di scegliere la collocazione più idonea per il David di Michelangelo.
Dalla sintesi di questi motivi Botticelli trasse un'espressione originale e autonoma del proprio stile, caratterizzato dalla particolare fisionomia dei personaggi, impostati a una bellezza senza tempo sottilmente velata di malinconia, dal maggiore interesse riservato alla figura umana rispetto agli sfondi e l'ambiente, e dal linearismo che talvolta modifica le forme a seconda del sentimento desiderato ("espressionismo"), quest'ultimo soprattutto nella fase tarda dell'attività.
Di volta in volta, a seconda dei soggetti e del periodo, prevalgono poi le componenti lineari o coloristiche o, infine, espressionistiche.
Nell'ultima produzione si affacciò il dilemma nel contrasto tra il mondo della cultura umanistica, con le sue componenti cortesi e paganeggianti, e quello del rigore ascetico e riformatore di Savonarola, che portò l'artista a un ripensamento e a una crisi mistica che si legge anche nelle sue opere.
I soggetti si fanno sempre più introspettivi, quasi esclusivamente religiosi, e le scene diventano più irreali, con la ripresa consapevole di arcaicismi quali il fondo oro o le proporzioni gerarchiche.
In questa crisi però si trova anche il seme della rottura dell'ideale di razionalità geometrica del primo Rinascimento, in favore di una più libera disposizione dei soggetti nello spazio che prelude la sensibilità di tipo cinquecentesco.
La pittura di Botticelli s'ispirò anche alla filosofia del neoplatonismo rinascimentale fiorentino il cui fondatore fu Marsilio Ficino.
Disegni
Di Botticelli resta anche una cospicua produzione di disegni.
Spesso si tratta di opere preparatorie a dipinti, mentre altre volte furono opere indipendenti.
L'esempio più celebre è dato dai disegni per la Divina Commedia, realizzati su pergamena tra il 1490 e il 1496 per Lorenzo il Popolano e oggi dispersi tra la Biblioteca Apostolica Vaticana e il Kupferstichkabinett di Berlino.
In queste opere il linearismo è accentuato e il gusto è arcaizzante, con le figure che si muovono tra pochissimi dati ambientali.
Gli Uffizi conservano la Lunetta con tre angeli volteggianti e al British Museum c'è lo schizzo a penna Allegoria dell'Abbondanza.
Onorificenze
A Botticelli è stato intitolato il cratere Botticelli, sulla superficie di Mercurio.
È stato dedicato alla sua figura il lungometraggio Botticelli, il suo tempo, i suoi amici artisti di Guido Arata (1993)
Opere
Fase giovanile
* Madonna col Bambino degli Innocenti, 1465-1467,
tempera su tavola, 87×60 cm, Firenze, Galleria dello Spedale degli Innocenti
* Madonna col Bambino e un angelo, 1465-1467, tempera su tavola, 110×70 cm, Ajaccio, Museo Fesch
* Adorazione dei Magi, 1465-1470, tempera su tavola, 50×136 cm, Londra, National Gallery
* Madonna col Bambino, 1467 circa,
tempera su tavola, 71×51 cm, Avignone, Musée du Petit Palais
* Madonna della Loggia, 1467 circa,
tempera su tavola, 72×50 cm, Firenze, Galleria degli Uffizi
* Madonna col Bambino e un angelo adorante, 1468 circa,
tempera su tavola, 88×68 cm, Pasadena, Norton Simon Museum
* Madonna col Bambino, due angeli e Giovanni Battista, 1468 circa,
tempera su tavola,
85×62 cm, Firenze, Galleria dell'Accademia
* Madonna col Bambino e due angeli, 1468-1469 circa,
tempera su tavola, 100×71 cm, Napoli, Museo di Capodimonte
* Ritratto di giovane, 1469 circa, tempera su tavola, 51×33,7 cm, Firenze, Palazzo Pitti, Galleria Palatina
* Madonna in gloria di serafini, 1469-1470,
tempera su tavola, 120×65
cm, Firenze, Galleria degli Uffizi
* Madonna del Roseto, 1469-1470, tempera su tavola, 124×65 cm, Firenze, Galleria degli Uffizi
* Madonna delle Grazie, (attribuzione incerta)
1470 circa, tempera su tavola, 80×58 cm, Castellammare di Stabia, collezione privata
* Fortezza, 1470 circa, tempera su tavola, 167×87 cm, Firenze, Galleria degli Uffizi
* Pala di Sant'Ambrogio, 1470 circa, tempera su tavola, 170×194 cm, Firenze, Galleria degli Uffizi
* Madonna dell'eucaristia, 1470 circa,
tempera su tavola, 84×65 cm, Boston, Isabella Stewart Gardner Museum
* Ritratto di Esmeralda Brandini, 1470-1475, tempera su tavola, 65,7×41 cm, Londra, Victoria and Albert Museum
* Adorazione dei Magi, 1470-1475, tempera su tavola, tondo, diam 131,5 cm, Londra,
National Gallery
* Ritorno di Giuditta a Betulia, 1472 circa, olio su tavola, 31×24 cm, Firenze, Galleria degli Uffizi
* Scoperta del cadavere di Oloferne, 1472 circa, tempera su tavola,
31×25 cm, Firenze, Galleria degli Uffizi
* San Sebastiano, 1474 circa, tempera su tavola, 195×75 cm, Berlino, Staatliche Museen
Prima fase medicea
* Ritratto d'uomo con medaglia di Cosimo il Vecchio, 1474 circa, tempera su tavola,
57,5×44 cm, Firenze, Galleria degli Uffizi
* Adorazione dei Magi, 1475 circa, tempera su tavola, 111×134 cm, Firenze, Galleria degli Uffizi
* Adorazione del Bambino, 1476-1477, affresco, 200×300 cm, Firenze, chiesa di Santa Maria Novella
* Santa Caterina d'Alessandria, 1475 circa, Altenburg, Lindenau-Museum
* Madonna del Mare
, 1477 circa, tempera su tavola, 60,5×49,5 cm, Firenze, Galleria dell'Accademia
* Ritratto di Giuliano de' Medici, 1478-1480, tempera su tavola, 75,6×52,6 cm, Washington, National Gallery of Art
* Ritratto di Giuliano de' Medici, 1478-1480 circa, tempera su tavola, 54×36 cm, Bergamo, Accademia Carrara
* Ritratto di Giuliano de' Medici, 1478-1480 circa, tempera su tavola, 53×36 cm, Berlino, Gemäldegalerie
* Madonna Raczynski, 1477 circa, tempera su tavola, tondo, diametro 135 cm, Berlino, Gemäldegalerie
* Sant'Agostino nello studio, 1480, affresco, 152×112 cm, Firenze, chiesa di Ognissanti
* Cristo benedicente, 1480 circa, tempera su tavola, 45×29 cm, Detroit, Detroit Institute of Arts
* Ritratto di giovane donna, 1480 circa, olio su tavola, 47,5×35 cm, Berlino, Gemäldegalerie
* Natività, tempera su tavola, tondo, Cassino, Museo Abbazia di Montecassino
* Madonna del Magnificat, 1480-1481, tempera su tavola, tondo, diametro 118 cm, Firenze, Galleria degli Uffizi
* Ritratto di dama, 1480-1485, tempera su tavola, 82×54 cm, Francoforte, Städelsches Kunstinstitut
* Madonna del Libro, 1480-1481 circa,
tempera su tavola,
58×39,5 cm, Milano, Museo Poldi Pezzoli
* Annunciazione di San Martino alla Scala, 1481, affresco staccato, 243×550 cm, Firenze, Galleria degli Uffizi
Roma
* Ritratti di papi, 1481 circa, affreschi, Città del Vaticano, Cappella Sistina
* Prove di Mosè, 1481-1482, affresco, 348,5×558 cm, Città del Vaticano, Cappella Sistina
* Punizione dei ribelli, 1481-1482, affresco, 348,5×570 cm, Città del Vaticano, Cappella Sistina
* Prove di Cristo, 1481-1482, affresco, 345×555 cm, Città del Vaticano, Cappella Sistina
Seconda fase medicea
* Adorazione dei Magi, 1482 circa, tempera su tavola, 70×103 cm, Washington, National Gallery of Art
* Primavera, 1482 circa,
tempera su tavola, 203×314 cm, Firenze, Galleria degli Uffizi
* Pallade che doma il centauro, 1482 circa, tempera su tela, 205×147,5 cm, Firenze, Galleria degli Uffizi
* Ritratto di giovane uomo, 1482-1483, tempera su tavola, 41×31 cm, Washington, National Gallery of Art
* Venere e Marte, 1483 circa, tempera su tavola, 69×173,5 cm, Londra, National Gallery
* Nastagio degli Onesti, primo episodio, 1483 circa, tempera su tavola, 83×138 cm, Madrid, Museo del Prado
* Nastagio degli Onesti, secondo episodio, 1483 circa, tempera su tavola, 82×138 cm, Madrid, Museo del Prado
* Nastagio degli Onesti, terzo episodio, 1483 circa, tempera su tavola, 83×142 cm, Madrid, Museo del Prado
* Nastagio degli Onesti, quarto episodio, 1483 circa, tempera su tavola, 83×142 cm, Firenze, collezione privata di palazzo Pucci
* Ritratto virile, 1483 circa, tempera su tavola, 37,5×28,2 cm, Londra, National Gallery
* Madonna Bardi, 1485, tempera su tavola, 185×180 cm, Berlino, Staatliche Museen
* Ritratto di giovane donna, 1485 circa, tempera su tavola,
61×40 cm, Firenze, Galleria Palatina
* Nascita di Venere, 1485 circa, tempera su tela, 172,5×278,5 cm, Firenze, Galleria degli Uffizi
* Annunciazione, 1485 circa, tempera e oro su tavola, 19,1×31,4 cm, New York, Metropolitan Museum
* Ciclo di villa Lemmi, 1486 circa, affreschi trasferiti su tela, Parigi, Musée du Louvre
** Venere e le tre Grazie offrono doni a una giovane, 211×284 cm
** Giovane uomo introdotto tra le Arti Liberali, 238×284 cm
* Madonna della melagrana, 1487, tempera su tavola, diametro 143,5 cm, Firenze, Galleria degli Uffizi
Ultima fase
* Pala di San Barnaba, 1488 circa, tempera su tavola, 268×280 cm, Firenze, Galleria degli Uffizi
** Visione di sant'Agostino, tempera su tavola di predella, 20×38 cm
** Cristo nel sepolcro, tempera su tavola di predella, 21×41 cm
** Salomè con la testa di Giovanni Battista, tempera su tavola di predella, 21×40,5 cm
** Estrazione del cuore di sant'Ignazio, tempera su tavola di predella, 21×40,5 cm
* Madonna col Bambino, san Giovannino e angeli, 1488-1490, tempera su tavola, tondo, diam 170 cm, Roma, Galleria Borghese
* Annunciazione di Cestello, 1489-1490, tempera su tavola, 150×156 cm, Firenze, Galleria degli Uffizi
* Vergine adorante il Bambino, 1490 circa, tempera su tavola, tondo, diam 59,6 cm, Washington, National Gallery of Art
* Vergine che adora il Bambino dormiente, 1490 circa, tempera su tela, 122×80 cm, Edimburgo, National Gallery of Scotland
* Pala di San Marco, 1490-1492, tempera su tavola, 378×258 cm, Firenze, Galleria degli Uffizi
** Incoronazione della Vergine e santi, tempera su tavola di predella, 378×258 cm
** San Giovanni Evangelista a Patmos, tempera su tavola di predella, 21×269
** Sant'Agostino nella cella, tempera su tavola di predella, 21×269 cm
** Annunciazione, tempera su tavola di predella, 21×269 cm
** San Gerolamo penitente, tempera su tavola di predella, 21×269 cm
** Miracolo di sant'Eligio, tempera su tavola di predella, 21×269 cm
* Annunciazione, 1490 circa, tempera su tavola, 49,5×58,5 cm, Glasgow, Kelvingrove Art Gallery and Museum
* Sant'Agostino nello studio, 1490-1494, tempera su tavola, 41×27 cm, Firenze, Galleria degli Uffizi
* Ritratto di Michele Marullo Tarcaniota, 1490-1495 circa, tempera su tela trasferita da tavola, 49×35 cm, Barcellona, Collezione Guardans-Cambó (esposto in prestito a lungo termine al Prado, Madrid).
* Madonna col Bambino e san Giovannino, 1490-1495, tempera su tela, 134×92 cm, Firenze, Galleria Palatina
* Ritratto di Ser Piero Lorenzi, 1490-1495, tempera su tavola,
50×36,5 cm, Filadelfia, Philadelphia Museum of Art
* Pala delle Convertite, 1491-1493 circa, tempera su tavola, 215×192 cm, Londra, Courtauld Institute Galleries
** Maddalena che ascolta la predica di Cristo, 18×42 cm, Filadelfia, Philadelphia Museum of Art
** Festa in casa di Simone,
18×42 cm, Filadelfia, Philadelphia Museum of Art
** Noli me
tangere, 18×42 cm, Filadelfia, Philadelphia Museum of Art
** Comunione e assunzione della Maddalena, 118×42 cm, Filadelfia, Philadelphia Museum of Art
* Madonna del padiglione, 1493 circa,
tempera su tavola, tondo, diametro 65 cm, Milano, Pinacoteca Ambrosiana
* Calunnia, 1494-1495, tempera su tavola, 62×91 cm, Firenze, Galleria degli Uffizi
* Ritratto di Dante, 1495 circa, tempera su tela, 54,7×47,5 cm, Ginevra, collezione privata
* Compianto sul Cristo morto, 1495 circa, tempera su tavola,
107×71 cm, Milano, Museo Poldi Pezzoli
* Compianto sul Cristo morto con i santi Girolamo, Paolo e Pietro, 1495 circa, tempera su tavola, 140×207 cm, Monaco, Alte Pinakothek
* Comunione di san Girolamo, 1495 circa, tempera su tavola, 34,5×25,4 cm, New York, Metropolitan Museum
* Giuditta con la testa di Oloferne, 1495-1500, tempera su tavola, 36,5×20 cm, Amsterdam, Rijksmuseum
* Discesa dello Spirito Santo, 1495-1505, olio su tavola, 207×229 cm, Birmingham, Birmingham Museum & Art Gallery
* Storie di Virginia, 1498 circa, tempera su tavola,
85×165 cm, Bergamo, Accademia Carrara
* Storie di Lucrezia, 1498 circa, tempera su tavola, 83,5×180 cm, Boston, Isabella Stewart Gardner Museum
* San Gerolamo, 1498-1505, tempera su tela, 44,5×26 cm, San Pietroburgo, Ermitage
* San Domenico, 1498-1505, tempera su tela, 44,5×26 cm, San Pietroburgo, Ermitage
* Cristo coronato di spine, 1500 circa, tempera su tavola, 47,6×32,3 cm, Bergamo, Accademia Carrara
* Assunzione della vergine con i santi Benedetto, Tommaso apostolo e Giuliano,1500 circa, Tempera e oro su tavola, 178 x 88.2 cm, Galleria nazionale di Parma
* Madonna col Bambino e san Giovanni Battista, 1500 circa, tempera su tavola, 123,8×84,4 cm, Boston, Museum of Fine Arts
* Trasfigurazione con i santi Gerolamo e Agostino, 1500 circa, tempera su tavola, 27,5×35,5 cm, Roma, Galleria Pallavicini
* Orazione nell'orto, 1500 circa, tempera su tavola, 53×35 cm, Granada, Museo de la Capilla Real
* Adorazione del Bambino, 1500 circa, tempera su tavola, tondo, diam 125,7 cm, Raleigh, North Carolina Museum of Art
* Adorazione del Bambino, 1500 circa, olio su tavola, tondo, diam 120,8 cm, Houston, Museum of Fine Arts
* Adorazione dei Magi, 1500 circa, tempera su tavola, 108×173 cm, Firenze, Galleria degli Uffizi
* Natività mistica, 1501, olio su tela, 108,5×75 cm, Londra, National Gallery
* Battesimo ed elezione a vescovo di san Zanobi, 1500-1505, tempera su tavola, 66,5×149,5 cm, Londra, National Gallery
* Tre miracoli di san Zanobi, 1500-1505, tempera su tavola, 65×139,5 cm, Londra, National Gallery
* Tre miracoli di san Zanobi, 1500-1505, tempera su tavola, 67,3×150,5 cm, New York, Metropolitan Museum
* Ultimo miracolo e morte di san Zanobi, 1500-1505, tempera su tavola, 66×182 cm, Dresda, Gemäldegalerie
* Crocifissione simbolica, 1502 circa, tempera su tela, 73,5×50,8 cm, Cambridge (Massachusetts), Fogg Art Museum
Note
Bibliografia
* Giorgio Vasari, Vite de' più eccellenti architetti, pittori, et scultori italiani, da Cimabue insino a' tempi nostri, Giunti, Firenze 1568.
* Bruno Santi, Botticelli, in I protagonisti dell'arte italiana, Scala Group, Firenze 2001.
ISBN 88-8117-091-4
* G. Cornini, Botticelli, in Art e Dossier, n. 49, settembre 1990, pp. 3-47.
* F. Strano, Botticelli, in Gedea Le Muse, VI, Novara, Ist.
Geografico De Agostini, 2004.
* Sandro Botticelli e la cultura della cerchia medicea, Storia dell'arte italiana, II, diretta da Carlo Bertelli, Giuliano Briganti e Antonio Giuliano, Milano, Electa, 1990, pp. 292-299.
* Ilaria Taddei, Botticelli, Firenze, Ministero per i Beni e le Attività culturali, 2001.
* AA.VV.
, Galleria degli Uffizi, collana I Grandi Musei del Mondo, Roma 2003.
* Chiara Garzya," 'Zephiro torna, e 'l bel tempo rimena'
a proposito della Primavera di Botticelli", in "Critica letteraria", 130, anno XXXIII, fasc.
II, N.127/2005.
* "L'opera completa del Botticelli", Classici dell'Arte Rizzoli, Milano, 1978.
Altri progetti
Collegamenti esterni
1j3tzw4bi9qgd1kihcq4lefhzfowsev
