Il campionato mondiale di calcio 1958 o Coppa del mondo Jules Rimet del 1958 (in svedese Världsmästerskapet i fotboll 1958) è stata la sesta edizione del campionato mondiale di calcio per squadre nazionali maggiori maschili organizzato dalla FIFA ogni quattro anni.
Si disputò in Svezia dall'8 al 28 giugno 1958 e fu vinto dal .
Fu la prima edizione a cui l' non riuscì a qualificarsi, la prima ad essere trasmessa in televisione in paesi anche non confinanti e quella ad aver prodotto il marcatore più prolifico per singolo torneo nella storia dei mondiali:
il francese Just Fontaine, che segnò 13 reti in sei partite.
Fu il mondiale della consacrazione di Edson Arantes do Nascimento, detto Pelé, numero 10 brasiliano.
O Rei conquistò i primati di più giovane marcatore (contro il Galles) in un mondiale e più giovane campione del mondo della storia, a 17 anni.
Avvenimenti
Durante lo svolgimento del torneo precedente, a Berna, la FIFA scelse la Svezia come paese ospitante del successivo Mondiale.
Le eliminatorie videro le mancate qualificazioni di varie favorite:
tra queste l'Italia, in piena crisi, estromessa dall'Irlanda del Nord .
Rimasero a casa anche l'Uruguay, i Paesi Bassi e la Spagna;
si qualificò invece l'Ungheria, ancora provata dalla recente rivoluzione.
Il torneo segnò l'esordio dell'Unione Sovietica e la contemporanea presenza delle cosiddette "Home Nations" (squadre dell'intero Regno Unito).
Gli unici continenti rappresentati erano l'Europa e l'America meridionale.
La Nazionale brasiliana, trascinata dal diciassettenne Pelé, vinse per la prima volta.
L'altra finalista fu la padrona di casa Svezia, avente in Skoglund, Gren e Liedholm i propri uomini chiave.
Terza fu la Francia, che piazzò Just Fontaine in vetta alla classifica dei marcatori con 13 reti, a tutt'oggi record di reti per la fase finale di un mondiale.
Dopo la vittoriosa semifinale contro la Germania Ovest, per una scommessa legata all'accesso alla finale, i giocatori scandinavi si rasarono i capelli a zero.
In Brasile la notizia della vittoria arrivò via radio dove Leonidas, ormai ex giocatore, commentava.
Al quinto gol Leonidas svenne in diretta, i tifosi impazzirono e 7 persone morirono d'infarto, ci fu festa nazionale per una settimana.
Con questa affermazione, i verdeoro furono la prima selezione sudamericana
(e l'unica) a conquistare il titolo nel Vecchio Continente.
Squadre partecipanti
Convocazioni
Stadi
Un totale di dodici città in tutta la parte centrale e meridionale della Svezia hanno ospitato il torneo.
I regolamenti FIFA richiedevano almeno sei stadi per avere una capacità di almeno 20.000 posti.
Se la Danimarca si fosse qualificata, gli organizzatori avevano pianificato di utilizzare l'Idrætsparken a Copenaghen per le partite del girone della Danimarca.
L'Idrætsparken fu rinnovato nel 1956 con questo progetto, ma la Danimarca perse l'Inghilterra in qualifica.
Quando sorgono dubbi sull'opportunità di finanziamenti per la ricostruzione dell'Ullevi e del Malmö Stadion, gli organizzatori hanno considerato gli stadi di Copenaghen e Oslo come misure di emergenza.
Lo Råsundastadion è stato ampliato da 38.000 posti per la Coppa del Mondo costruendo banchi di testa.
Il presidente del comitato organizzatore Holger Bergérus ha ipotecato la sua casa per pagarlo.
Il nuovo stadio di Malmö fu costruito per la Coppa del Mondo, sostituendo il 1896 Malmö Stadion in un nuovo sito.
L'Idrottsparken aveva 4.709 posti aggiunti per la Coppa del Mondo.
Il governo municipale socialdemocratico si è rifiutato di pagare per questo fino a quando gli organizzatori non hanno minacciato di selezionare Folkungavallen a Linköping.
Al Rimnersvallen, uno stand dal piccolo stadio Oddevallen è stato trasferito a Rimnersvallen per la Coppa del Mondo.
La folla in Brasile contro l'Austria era stimata a 21.000, con più attenzione dal fianco della collina adiacente.
Lo stadio più utilizzato è stato il Råsundastadion di Stoccolma, che ha ospitato 8 partite tra cui la finale, seguita dallo stadio Ullevi di Göteborg (il più grande stadio utilizzato durante il torneo), che ha ospitato 7 partite.
Risultati
Fase a gironi
Discriminanti e composizione dei gironi
La formula delle finali della Coppa del Mondo 1958 prevedeva una fase a gironi ed una ad eliminazione diretta .
I gironi sarebbero stati 4 all'italiana di sola andata composti da 4 squadre l'uno.
La composizione dei gironi fu affidata ad un sorteggio pilotato, coll'adozione di 4 fasce di 4 squadre l'una:
ogni girone avrebbe avuto squadre provenienti da 4 fasce diverse.
Le fasce furono così compilate osservando esclusivamente criteri geografici:
* Fascia 1: Europa Centrale e Settentrionale (Austria, Francia, Germania Federale, Svezia)
* Fascia 2: America (Argentina, Brasile, Messico, Paraguay)
* Fascia 3:
Regno Unito (Galles, Inghilterra, Irlanda del Nord, Scozia)
* Fascia 4: Europa dell'Est (Cecoslovacchia, Jugoslavia, Ungheria, URSS)
Alla seconda fase, ad eliminazione diretta, avrebbero avuto accesso le prime due classificate di ogni girone.
I discriminanti erano solo due: punti e, in caso di parità, spareggio.
Lo spareggio fu necessario in ben 3 gironi su 4:
nel gruppo 1 (Irlanda del Nord sulla Cecoslovacchia);
nel gruppo 3 (Galles sull'Ungheria) e nel gruppo 4 (URSS sull'Inghilterra).
Nell'unico gruppo "immune", il secondo, fu necessario (quasi certamente) adottare il sorteggio per stabilire la prima e la seconda piazza fra Francia (che godeva di una migliore differenza reti) e Jugoslavia, entrambe terminate a 4 punti.
Infine analizziamo il comportamento delle varie fasce in termini di punti conquistati dalle squadre che ne facevano parte e qualificate ai quarti (fra parentesi la federazione con la migliore prestazione nel girone)
Classifica
Spareggio
Classifica
Classifica
Spareggio
Classifica
Spareggio
Quarti di finale
Semifinali
Finale 3º posto
Finale
Classifica marcatori
13 reti
6 reti
5 reti
4 reti
3 reti
2 reti
1 rete
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
eeqibr045d9qazordp741v0j1l5bty2
