Il Territorio Libero di Trieste (in sloveno:
Svobodno tržaško ozemlje, in croato:
Slobodni teritorij Trsta, in inglese:
Free Territory of Trieste), spesso colloquialmente abbreviato in TLT, fu uno Stato indipendente mai costituitosi, previsto dall'articolo 21 del trattato di Parigi fra l'Italia e le potenze alleate del 1947.
A norma dello stesso trattato il Territorio Libero di Trieste avrebbe dovuto essere demilitarizzato e neutrale, governato inizialmente secondo le previsioni normative di uno Strumento per il regime provvisorio, redatto dal Consiglio dei ministri degli esteri e approvato dal Consiglio di sicurezza dell'ONU e con la risoluzione 16.
Tale Strumento sarebbe rimasto in vigore fino alla data che il Consiglio di Sicurezza avrebbe dovuto determinare per l'entrata in vigore di uno Statuto Permanente, allegato al trattato di Parigi.
In immediata successione si sarebbero dovute creare le forme di governo necessarie per il funzionamento dello Stato (un Governatore, un Consiglio di Governo, un'assemblea Popolare eletta dal popolo del territorio Libero ed un Corpo Giudiziario), nonché eleggere un'assemblea costituente che avrebbe dovuto approntare la nuova costituzione del TLT.
L'ONU avrebbe comunque mantenuto dei poteri di controllo sul TLT, per il tramite del proprio Consiglio di Sicurezza.
Il TLT avrebbe compreso nei suoi confini circa 375.000 abitanti (290.000 italiani, 70.000 sloveni, 11.000 croati e quasi 5.000 di nazionalità diverse), comprendendo la città di Trieste (capitale del TLT), a nord il litorale fino al Timavo, e a sud parte dell'Istria occidentale fino al fiume Quieto, nonché un Porto Libero a sua volta amministrato da uno Strumento internazionale.
Storia
Secondo l'articolo 21 del trattato il TLT sarebbe stato riconosciuto dagli Alleati e dall'Italia, e la sua integrità e indipendenza sarebbero state assicurate dal consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite.
La mancata entrata in vigore dello statuto permanente e la mancata nomina del governatore e degli altri organi di governo del TLT determinarono uno stallo che mise in dubbio fra gli studiosi di diritto internazionale l'effettività dell'esistenza stessa di uno Stato denominato Territorio Libero di Trieste, carente di uno degli elementi costitutivi per essere definito tale - la sovranità - e soggetto perennemente a un governo provvisorio militare.
In tale situazione sorsero teorie internazionalistiche minoritarie secondo cui, non essendo mai sorto un TLT indipendente come previsto dal trattato di pace, l'Italia non avrebbe mai perso la propria sovranità su tutto il territorio.
Di contro, la teoria predominante considerò parimenti l'insussistenza di uno Stato definibile come Territorio Libero di Trieste essendo quindi il territorio assoggettato a un regime di occupazione militare, senza essere nel frattempo soggetto a una sovranità statale.
La situazione di stallo trovò de facto una soluzione con gli accordi di Londra del 1954, e de iure definitivamente nel 1975 quando, tramite il trattato di Osimo, Italia e Jugoslavia incorporarono formalmente le zone A e B.
Il TLT era diviso in due zone:
* la Zona A di 222,5 km² e circa abitanti (di cui, secondo stime alleate, 63 000 sloveni) partiva da San Giovanni di Duino, comprendeva la città di Trieste e terminava presso Muggia ed era amministrata dal governo militare alleato;
* la Zona B (capoluogo Capodistria) comprendente la parte nord-occidentale dell'Istria, di 515,5 km² e circa abitanti , amministrata dall'esercito jugoslavo;
** la Zona B era, a propria volta, divisa in due parti:
i distretti di Capodistria e di Buie, separati dal torrente Dragogna, che segnava il confine tra le repubbliche jugoslave di Croazia e Slovenia.
Il vizio all'origine del TLT stava nell'asimmetria delle amministrazioni.
La Zona A era affidata in amministrazione a potenze non confinanti (inglesi e statunitensi), la Zona B ad uno Stato confinante, la Jugoslavia, che aspirava ad annettersi l'intero territorio.
In pratica mai funzionò come un vero Stato indipendente.
Il suo funzionamento dipendeva dalla nomina di un Governatore da parte del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite.
La scelta del Governatore si protrasse per vari anni e i diversi nomi proposti furono sistematicamente oggetto di veto sia da parte degli Alleati che da parte dei sovietici.
Nel 1952 nella Zona A alcune competenze (fra cui il Direttorato delle finanze e dell'economia), vennero affidate a dirigenti nominati direttamente dal Governo italiano.
Il 5 e 6 novembre 1953 vi furono a Trieste violenti scontri di piazza da parte di coloro che reclamavano la riunificazione della città all'Italia.
Nei disordini, conosciuti come Rivolta di Trieste, vennero uccisi sei cittadini, cui è stata successivamente conferita un'onorificenza dal governo italiano.
La spartizione
Il 5 ottobre 1954 venne firmato a Londra un memorandum d'intesa in cui Italia e Jugoslavia si spartivano provvisoriamente il Territorio (, lasciando nella Zona A le frazioni di Valdoltra, Elleri, Crevatini (Hrvatini) e Plavia (Plavje):
a seguito della stipula del Memorandum d'intesa anche questi centri abitati furono assegnati alla Jugoslavia.
Il passaggio dei poteri dall'amministrazione alleata a quella italiana avvenne il 25 ottobre 1954.
Nel 1975 un nuovo trattato firmato a Osimo dava copertura giuridica allo status quo tra Italia e Jugoslavia.
L'ordine del giorno dell'ONU per la nomina del Governatore del TLT venne quindi rimosso il 9 gennaio 1978, a seguito di esplicita richiesta dei rappresentanti italiano e jugoslavo.
Comandanti di zona del TLT
Lista dei comandanti di zona del TLT suddivisi nelle due zone d'occupazione:
Zona A
Zona B
* Comandante della polizia jugoslava (zona B):
Anton Ukmar
Lingue e gruppi linguistici
Zona A
Ecco le lingue ed i gruppi linguistici nella zona A, secondo le stime approssimative del Governo Militare Alleato fatte nel 1949:
Inoltre erano presenti 5 000 soldati statunitensi della TRUST (TRieste United States Troops) e 5 000 soldati britannici della BETFOR (British Element Trieste FORce).
Zona B
Secondo le stime della Commissione internazionale inviata dalle quattro potenze nel 1946, le lingue e i gruppi linguistici nella Zona B erano costituiti da:
Inoltre erano presenti 5 000 soldati dell'Armata Popolare Jugoslava.
Forze armate e di polizia del TLT
Zona A
351st Infantry Regiment, su:
Comando e Compagnia
Comando
Compagnia Servizi
Compagnia Mortai Pesanti
Compagnia Carri
Tre battaglioni di fanteria, ciascuno su Compagnia Comando, tre compagnie fucilieri e compagnia armi pesanti.
Unità di supporto, tra cui :
88th Reconnaissance company
12th Field Artillery battery
517th Combat Engineer company
281st Military Police Service company
7106th Engineer Service company
23rd Ordnance Maintenance company
508th Signal company
23rd Quartermaster company
9th Transportation Truck
company
7th Station Hospital,
98th Army Band
7101st General Depot Headquarters company.
24th Guards Brigade, poi 24th Infantry Brigade, sui seguenti battaglioni (a rotazione):
1st Scots Guards (Maggio 1945 - Maggio 1946)
2nd Coldstream Guards (Maggio 1945 - Maggio 1946)
1st London Irish Rifles (Maggio 1945 - Dicembre 1946)
1st London Scottish (Maggio 1945 - Dicembre 1946)
9th Royal Fusiliers (Maggio 1945 - Dicembre 1946)
1st King's Own Regiment (Maggio 1945 - Maggio 1950)
7th North Staffordshire Regiment (Novembre 1945 - Agosto 1946)
2nd Monmouthshire Regt (Marzo 1946 - Settembre 1946)
4th Dorset Regiment (April 1946 - Settembre 1946)
Royal Northumberland Fusiliers (Aprile 1946 - Settembre 1946)
1st Royal Sussex Regiment (Aprile 1946 - Giugno 1947)
1st Welch Regiment (Aprile 1946 - Giugno 1947)
2nd Queen's Own Cameron Highlanders (Agosto 1946 - Marzo 1947)
1st Worcester Regiment (Agosto 1946 - Maggio 1947)
1st Ox & Bucks Light Infantry (Maggio 1947)
2nd Essex Regiment (Agosto 1946 - Maggio 1947)
1st Border Regiment (Ottobre 1946 -
Marzo 1947
2nd Royal Scots (Giugno 1947 - Dicembre 1948)
2nd South Lancashire Regiment (Settembre 1947 - Febbraio 1951)
1st Cameronians (Dicembre 1948 - Dicembre 1949)
1st Northamptonshire Regiment (Novembre 1949 - September1952)
1st South Lancashire Regiment (Maggio 1950 - Febbraio 1951)
1st North Staffordshire Regt (Febbraio 1951 - Giugno 1953)
1st Loyal Regiment (Febbraio 1951 - Ottobre 1954)
1st Suffolk Regiment (Maggio 1953 - Agosto 1954)
2nd Lancashire Fusiliers (Giugno 1953 - Ottobre 1954)
Unità di supporto, tra cui:
BETFOR Signal Squadron, Royal Signals Corps
:66th Independent Field Squadron, Royal Engineers
342nd Army Troop Squadron, Royal Engineers
227th Provost Company, Royal Military Police
S" Field Battery - 12th Anti-Tank Regiment, Royal Artillery
BETFOR Detachment, Royal Ordnance Corps
768th Static Workshop, Royal Electrical & Mechanical Engineers
20th Infantry Workshop, Royal Electrical & Mechanical Engineers
83rd General Military Hospital, Royal Army Medical Corps
Trieste Security Office, Intelligence Corps
65th Company, Royal Army Service Corps
Zona B
Comuni del TLT
Il territorio era diviso in 18 comuni, la bandiera accanto al comune indica se attualmente si trova in Italia, Slovenia o Croazia:
Zona A:
Zona B:
Partiti politici nel TLT
Elezioni
nel TLT
Note
Bibliografia
* Bogdan C. Novak, Trieste 1941-1954, Milano, Mursia, ISBN 978884259996
