Il Sudafrica, ufficialmente Repubblica Sudafricana (in afrikaans:
Republiek van Suid-Afrika, in inglese:
Republic of South Africa), è uno stato dell'Africa meridionale.
È situato nella punta meridionale del continente africano e confina a nord con la Namibia, il Botswana e lo Zimbabwe, a nord-est con il Mozambico e lo Swaziland;
comprende nei suoi confini il Lesotho.
Inoltre al Sudafrica appartengono le Isole del Principe Edoardo che si trovano a 1 770 km a sud-est di Port Elizabeth quasi a metà strada tra il Sudafrica e l'Antartide.
Si affaccia inoltre sull'oceano Atlantico e su quello Indiano.
Capo Agulhas, il punto più meridionale del continente, delimita convenzionalmente il confine fra i due oceani.
Dalla fine del regime di apartheid, vigente fino ai primi anni novanta, il paese ha ottenuto la denominazione informale di Rainbow Nation ("nazione arcobaleno", ovvero "abitato da persone di diversi colori").
Il Sudafrica è inoltre l'unico stato al mondo con tre capitali:
Pretoria, sede del Governo, Città del Capo, dove si trova il Parlamento, e Bloemfontein, sede del potere giudiziario.
Ai fini internazionali, tuttavia, è Pretoria a essere identificata come capitale in quanto sede della Presidenza.
Storia
Secondo la moderna paleoantropologia, il Sudafrica fu probabilmente la "culla dell'umanità";
qui (soprattutto nella zona del Transvaal) si sono infatti trovati fossili di australopitechi, Homo habilis, Homo erectus e Homo sapiens sapiens.
Circa 10.000 anni fa l'odierno Sudafrica, come tutta l'Africa del Sud, era abitata dai boscimani, cui si aggiunsero successivamente popolazioni affini di etnia khoikhoi (ottentotti).
Boscimani e ottentotti (collettivamente noti come khoisan) erano cacciatori-raccoglitori nomadi, che non diedero mai luogo a insediamenti popolosi o strutture politiche complesse.
Successivamente, (fra il III e il V secolo) da nordest iniziarono ad affluire in Africa meridionale gruppi bantu, soprattutto zulu e xhosa.
I movimenti migratori bantu si svilupparono nell'arco di numerosi secoli, giungendo al pieno compimento solo nella prima metà del secondo millennio.
Buoni agricoltori e allevatori, i bantu si insediarono prima nell'odierno KwaZulu-Natal e poi più a sud;
gli xhosa si spinsero fino all'odierna Provincia del Capo Orientale, respingendo i khoisan nelle regioni più aride e inospitali dell'area.
Colonizzazione europea
Nel 1487, l'esploratore portoghese Bartolomeo Diaz oltrepassò il Capo di Buona Speranza, aprendo la via marittima alle Indie.
Furono però gli olandesi della Compagnia Olandese delle Indie Orientali i primi a creare un insediamento stabile in Sudafrica, nel 1652, fondando quella che sarebbe poi diventata Città del Capo.
Questa fu il punto di partenza di un vasto processo di colonizzazione a cui presero parte europei di diverse origini (soprattutto olandesi, francesi ugonotti, bavaresi e scandinavi) che sciolti i legami con la Compagnia diedero vita a una comunità autonoma, e svilupparono una propria cultura e una propria lingua (l'afrikaans).
Noti come "boeri" (dall'olandese per "contadino"), i coloni si espansero verso est e verso nord.
I rapporti fra i boeri e le popolazioni indigene della zona del Capo (di etnia khoikhoi) furono relativamente buoni;
i khoikhoi, già nomadi, non fecero che ritrarsi gradualmente di fronte all'espansione boera.
Quando i boeri giunsero nei pressi dell'odierna Port Elizabeth, però, essi entrarono in attrito con gli xhosa, che si stavano espandendo in direzione opposta.
Ne derivarono una serie di conflitti noti con il nome di Guerre della Frontiera del Capo.
Il conflitto con i britannici
In seguito all'avanzata di Napoleone Bonaparte in Europa e la successiva caduta dei Paesi Bassi, i britannici occuparono la Colonia del Capo alla fine del XVIII secolo.
Nella prima metà del XIX secolo i boeri, oppressi dal dominio britannico, diedero via a una grande migrazione verso nord alla ricerca di nuove terre, passata alla storia col nome di Grande Trek.
I voortrekker si stabilirono in varie zone del nord, fondando una serie di piccole repubbliche boere, in seguito unitesi nello Stato Libero di Orange, nella Repubblica di Natalia e nella Repubblica del Transvaal, e nello Stellaland, che, insieme al Capo, costituirono l'embrione delle future province sudafricane.
Le personalità più eminenti di questa fase furono Paul Kruger e Marthinus Wessel Pretorius.
L'esistenza delle repubbliche era d'ostacolo all'espansione dell'Impero britannico, e la scoperta di diamanti e oro nel nordest del Sudafrica contribuì ad alimentare l'interesse degli inglesi per la completa annessione del paese.
Fra la fine del XIX secolo e l'inizio del XX, inglesi e boeri si scontrarono in una serie di sanguinosi conflitti noti come guerre anglo-boere.
Il conflitto contrappose anche i popoli bantu del Sudafrica;
gli zulu si schierarono infatti con i boeri, mentre xhosa e swazi combatterono a fianco degli inglesi.
Questi ultimi ebbero alla fine la meglio e unificarono tutto l'odierno Sudafrica (1902), che nel 1914 fu formalmente costituito come dominion unitario all'interno del Commonwealth, col nome di Unione Sudafricana.
Prima e Seconda guerra mondiale
L'Unione Sudafricana prese parte alla Prima guerra mondiale a fianco del Regno Unito.
Nel 1920 ottenne il mandato della Società delle Nazioni per il controllo dell'Africa del Sud-Ovest (Namibia), strappata ai tedeschi.
Nonostante l'aumento del suo prestigio internazionale, l'Unione attraversò un periodo di forte crisi interna, con attriti sempre più violenti fra i nazionalisti boeri e la rappresentanza britannica.
Nel 1931, con l'approvazione dello Statuto di Westminster da parte del parlamento britannico, il Sudafrica ottenne una parziale autonomia.
In occasione della Seconda guerra mondiale, i contrasti mai sopiti fra britannici e boeri tornarono a emergere.
Una parte dei boeri, rappresentata da alcune correnti del Partito Nazionale come la Ossewabrandwag, simpatizzava infatti apertamente per la Germania nazista.
Ciò nonostante, il paese prese parte al conflitto sul fronte alleato.
Il boero James Hertzog, che governava il paese dal 1924 e pretendeva almeno la neutralità del paese, fu costretto a dimettersi.
L'apartheid
Dopo la fine della guerra, il Partito Nazionale vinse le elezioni, e iniziò ad attuare nel paese la politica segregazionista nota come apartheid.
L'ideologia dell'apartheid fu elaborata dai primi ministri boeri che si succedettero dal 1948 in poi, e soprattutto da Hendrik Frensch Verwoerd (in carica dal 1956 al 1966).
Concettualmente, l'obiettivo dell'apartheid era quello di isolare i diversi gruppi etnici del Sudafrica, lasciando che ognuno di essi si sviluppasse in un proprio contesto sociale, economico e territoriale.
Verwoerd spiegò anche che il ruolo predominante dei bianchi nei processi politici che avrebbero portato all'autonomia delle diverse etnie era giustificato dalle circostanze storiche, ovvero dal ruolo fondamentale che i boeri avevano avuto nella nascita del Sudafrica.
Nell'ottica dell'isolamento delle etnie vennero formati i bantustan, territori riservati alle popolazioni nere delle diverse etnie.
Complessivamente, circa il 13% del territorio del Sudafrica venne riservato alla popolazione bantu.
Contemporaneamente, il Sudafrica venne inteso sempre più nettamente come paese esclusivamente di bianchi, e i neri che continuavano a vivere nelle aree "bianche" (circa il 50%) persero gradualmente i propri diritti civili, come conseguenza del fatto che fosse stato avviato un processo la cui finalità era trasferirne la cittadinanza ai bantustan.
Per esempio, ai neri fu vietato di frequentare le scuole e le università dei bianchi;
Verwoerd giustificò questa misura osservando che l'istruzione di un nero «deve svolgersi completamente nella tribù ed avere le radici nello spirito e nell'essenza stessa della società bantu».
L'applicazione di una politica sempre più apertamente razzista, causò gravi contrasti interni e alienò al paese il sostegno della comunità internazionale.
Nel 1973 le Nazioni Unite dichiararono l'apartheid un crimine contro l'umanità;
a partire dal 1961 era già iniziata una campagna di sanzioni economiche contro il Sudafrica.
Nello stesso anno il 31 Maggio l'Unione Sudafricana ottenne la piena indipendenza dal Regno Unito e divenne repubblica con un referendum;
a causa dell'insostenibile politica segregazionista il Sudafrica venne poi espulso dal Commonwealth.
Cinque anni dopo venne revocato il suo mandato all'amministrazione della Namibia.
Il governo sudafricano si rifiutò di ottemperare alle richieste dell'ONU, e di fatto procedette all'annessione della Namibia come propria provincia.
Balthazar Johannes Vorster (primo ministro dal 1966 al 1978) e i suoi successori Marais Viljoen (in carica dal 1979 al 1984) e Pieter Willem Botha (dal 1984 al 1989) dovettero fronteggiare sia l'isolamento internazionale sia l'emergere di importanti movimenti di opposizione nella comunità nera, fra cui l'African National Congress di Nelson Mandela.
Botha fu l'ultimo strenuo difensore dell'apartheid, e cercò di convincere l'intero paese che questo regime era stato un elemento chiave della crescita economica del Sudafrica fra gli anni sessanta e anni novanta, superiore a quella di qualsiasi altro paese africano, e delle migliori condizioni di vita dei neri sudafricani rispetto a quelle della popolazione nera nel resto del continente.
In questa fase Botha trovò alleati neri che lo sostennero, in particolare gli swazi;
tra l'altro il Re dello Swaziland Sobhuza II aveva già collaborato in passato nella caccia ai ribelli più violenti dell'ala oltranzista dell'ANC.
Botha riuscì perfino a stringere un patto di amicizia e buon vicinato col presidente del Mozambico Samora Machel, nero e comunista.
Gli xhosa rimasero invece il gruppo più ostile al governo bianco.
In questa fase furono organizzate altresì assemblee legislative autonome per coloured e asiatici.
Tuttavia il sistema si mostrò sempre più fragile e vicino al collasso, accentuando il carattere repressivo, e anche gli Stati Uniti, tradizionali alleati dei bianchi sostenitori dell'apartheid, cominciarono ad unirsi alle richieste di democrazia.
L'apartheid durò sinché il successore di Botha, Frederik Willem de Klerk, al governo fino al 1994, intraprese la via della riforma, liberando e chiamando al suo fianco il capo dell'ANC Nelson Mandela e smantellando nel 1991 l'intero sistema della segregazione razziale.
Gravi scontri avvennero però tra gli zulu dell'Inkatha Freedom Party guidati dal Re Zwelithini e dal segretario del partito Mangosuthu Buthelezi, che desideravano essere gli unici interlocutori di De Klerk, e gli xhosa dell'ANC, che alla fine ebbero la meglio.
Gli zulu si dovettero accontentare dell'istituzione di un loro regno autonomo (il Kwazulu-Natal) nell'ambito della riforma amministrativa del paese (1994), che riunì le vecchie quattro province e i dieci bantustan nelle attuali 9 province.
Il Sudafrica del post-apartheid
Il 27 aprile 1994 si tennero le prime elezioni democratiche con suffragio esteso a tutte le etnie, in cui venne eletto presidente il capo dell'ANC Nelson Mandela, cui successe poi Thabo Mbeki nel 1999.
Il periodo di transizione dal regime dell'apartheid al nuovo corso politico fu gestito da un tribunale speciale istituito nel 1995 a Città del Capo, la Commissione per la Verità e la Riconciliazione (Truth and Reconciliation Commission, TRC).
Le condizioni di vita per i neri restano tuttavia tuttora molto difficili.
Il governo sudafricano ha dovuto accettare le politiche economiche del Fondo Monetario internazionale:
si è fatto carico di pagare il debito internazionale creato dai precedenti governi anche privatizzando molte imprese nazionali.
I servizi sociali (acqua, istruzione, sanità) non sono riconosciuti a tutti.
Nelle periferie urbane i poveri non sono ancora cittadini a tutti gli effetti.
Geografia
La Repubblica del Sudafrica si trova all'estremità meridionale dell'Africa, e comprende un tratto di costa sia a est, sull'oceano Indiano, che a ovest su quello Atlantico.
Morfologia
Il territorio sudafricano è in gran parte formato da altopiani, il cosiddetto Alto Veld, che si innalza verso ovest, raggiungendo quote comprese fra i 900 e i 1 900 m s.l.m.
Verso le coste l'altopiano presenta un orlo rialzato, detto Grande Scarpata, che si articola in diverse catene montuose separate da aree livellate dall'erosione (il principale agente modellatore del territorio, che non fu più interessato da ingressioni marine importanti dopo il Paleozoico).
La Scarpata include a sud-ovest massicci isolati, come Table Mountain (1 914 m), un massiccio di arenaria che incombe su Città del Capo;
a est e a nord si sviluppa invece in catene montuose importanti;
le principali sono i monti Drakensberg (Monti dei Draghi), caratterizzati da effusioni basaltiche e cime che toccano altezze superiori ai 3 000 m (la più alta è il Njesuthi, 3 408 m), da cui si dipartono catene minori (Stormberg, Nieuwveld e Sneeuwberg).
Sempre nella zona nordorientale si trovano anche i sistemi montuosi Swartberg e Langeberg.
Al di là della Scarpata si estende la pianura alluvionale costiera detta Basso Veld, salvo nella zona della Penisola del Capo, dove le formazioni rocciose giungono direttamente all'Oceano in una successione di promontori con coste a falesia.
Il centro del paese è in gran parte occupato dai bacini semi-desertici del Grande e Piccolo Karoo, che sfumano a nord-ovest nel deserto del Kalahari, condiviso da Sudafrica e Namibia.
Da un punto di vista geologico, il territorio del Paese poggia su uno zoccolo di rocce cristalline del Precambriano, venate da importanti filoni auriferi e uraniferi (concentrati nella regione del Witwatersrand, in Transvaal).
Il Karoo ricopre questo zoccolo con sedimenti di età paleozoica e mesozoica in alcuni punti fino a 7 000 m di profondità;
anche questi sedimenti hanno un'importanza economica, essendo ricchi di carbone e di petrolio.
Idrografia
Idrograficamente, il Sudafrica è diviso in diversi bacini, ma quello principale è nell'Oceano Atlantico.
Il fiume più importante è l'Orange (1 860 km) a ovest, che nasce dal Lesotho e il cui vasto bacino (1 020 000 km²) corrisponde a buona parte degli altopiani;
il fiume segna anche un tratto del confine con la Namibia.
Il corso del fiume è però accidentato da rapide e cascate che ne rendono difficile la navigazione.
Tra gli affluenti dell'Orange hanno una certa importanza il Vaal (1 200 km) e il Molopo (circa 1 000 km) che segna per lungo tratto il confine col Botswana ma è quasi sempre asciutto.
Nell'Oceano Indiano sfocia invece il Limpopo (1 600 km), che divide il Paese dal Botswana;
anch'esso impossibile da navigare.
Gli altri fiumi nascono in genere nella Grande Scarpata e presentano un andamento normale alla costa;
fra i molti è celebre il Tugela che si origina sulle Drakensberg, ai confini col Lesotho, e forma le cascate omonime.
Tra i laghi del Sudafrica vi sono il lago Sibhayi, nel Kwazulu-Natal, il Grootvloer, formato dal fiume Sak , e il lago Santa Lucia, nei pressi di Durban.
Fanno parte del Sudafrica anche diverse isole, tra cui le Isole del Principe Edoardo, circa 1 770 km a sud-est di Port Elizabeth, e numerose minori lungo la costa.
Clima
Il clima del Sudafrica è notevolmente vario in rapporto sia alla grande estensione territoriale, sia all'altitudine, sia all'esposizione al mare.
La latitudine subtropicale e il profondo influsso marittimo sono all'origine del clima mediterraneo che caratterizza la parte meridionale del territorio, dove le temperature sono miti e le precipitazioni superano i 600 mm;
le piogge sono legate all'avanzata di fronti freddi di origine antartica durante l'inverno, mentre quasi tutto il resto dell'Africa australe nello stesso periodo è sovrastato da un'area anticiclonica che impedisce l'afflusso di masse d'aria umida degli oceani circostanti.
Al contrario, d'estate, quando in ambito continentale si instaurano condizioni di bassa
pressione, le masse d'aria umida provenienti dall'oceano Indiano al seguito dell'aliseo di sud-est investono le coste orientali e la Grande Scarpata irrorandole di abbondanti precipitazioni (1 000-1 500 mm).
In particolare il KwaZulu-Natal gode di un clima caldo umido, che fa di questa provincia l'area più favorevole alla coltivazione di colture tropicali.
Man mano che si prosegue verso l'interno le precipitazioni diminuiscono:
sugli altopiani si aggirano sui 500-800 mm annui.
In modo più netto si riducono proseguendo verso ovest fino a toccare i 60 mm a Port Nolloth, sull'Atlantico.
Le escursioni termiche, sensibili sugli altopiani, sono alquanto contenute sulle coste.
Popolazione
Il Sudafrica ha circa 54 002 000 abitanti che si concentrano nelle città principali dando una distribuzione irregolare nel paese (stima del 2014).
Demografia
Il Sudafrica è un paese fortemente multietnico;
convivono, spesso con difficoltà, etnie bianche, nere, asiatiche e miste.
La legge sudafricana riconosce formalmente quattro macro-categorie etniche:
neri, bianchi, "coloured" (gruppi etnici di origine mista), e asiatici.
Etnie
I neri bantu formano circa il 75% della popolazione, e sono suddivisi ufficialmente in 9 "nazioni":
zulu 23%;
xhosa 18%;
sotho (del nord e del sud) 16%;
tswana 7%;
tsonga 4%;
swazi 2,5%;
venda 2%;
ndebele 1,5%;
pedi 1%.
I bianchi formano circa il 13% della popolazione, e si suddividono in tre gruppi:
boeri (afrikaner) 6,5%, anglosassoni 5,5%, altri (ascendenza principalmente portoghese, tedesca e italiana) 1%.
In base al censimento del 1911, in Sudafrica i bianchi erano il 22% della popolazione;
da allora sono declinati al 16% nel 1980 e all'8,9% nel 2011, sia per via di un tasso di incremento demografico inferiore ai neri e sia per via dell'emigrazione:
almeno 800.000 bianchi hanno lasciato il Sudafrica dopo il 1995.
Secondo una stima del 2014 i bianchi sono 4.554.800, l'8,4% degli abitanti del Sudafrica.
Gli asiatici formano circa il 3% della popolazione e si suddividono in due gruppi:
indiani 2,5%, cinesi 0,5%.
Le persone a sangue misto (coloureds) formano circa il 9% della popolazione.
Boscimani e ottentotti non raggiungono lo 0,1% della popolazione.
Religione
Le religioni più diffuse sono quelle cristiane:
protestantesimo della chiesa riformata sudafricana (circa 35%);
cattolicesimo (10%);
anglicanesimo (10%);
metodismo, luteranesimo e altre fedi cristiane (nel complesso circa 30%).
Si hanno poi islamici (1,5%), induisti (1,5%) ed ebrei (0,5%).
Ecco il quadro completo secondo il censimento del 2016:
Lingue
Le lingue ufficiali sono 11 e corrispondono alle varie etnie.
Trasporti
* Ferrovie:
22.916 km
* Porti:
Città del Capo, Durban, East London, Mosselbaii, Port Elizabeth, Richards Bay, Saldanha
* Aeroporti:
740 (2001) tra cui l'Aeroporto Internazionale OR Tambo (ex Johannesburg International ex Jan Smuts International) (Johannesburg)
Ambiente
Il 5% del territorio è protetto (il 4% è parzialmente protetto).
Trattati ambientali:
Parchi nazionali
* Addo Elephant National Park http:/ parks
* Agulhas National Park http:/ parks
* Augrabies Falls National Park http:/
parks
* Bontebok National Park http:/ parks
* Golden Gate Highlands National Park http:/ parks
* Karoo National Park http:/ parks
* Kgalagadi Transfrontier Park http:/ parks
* Kruger National Park http:/ parks
* Mapungubwe National Park http:/ parks
* Marakele National Park http:/ parks
* Mountain Zebra National Park http:/ parks
* Namaqua National Park http:/ parks
* Table Mountain National Park http:/ parks
* Tankwa Karoo National Park http:/ parks
* Tsitsikamma National Park http:/ parks
* Vaalbos National Park http:/ parks
* West Coast National Park http:/
parks
Flora e fauna
Le caratteristiche climatiche si riflettono fedelmente nella copertura vegetale, che si presenta abbondante e rigogliosa nelle regioni meglio irrorate, povera e rada nelle zone dove le precipitazioni scarseggiano.
Dal punto di vista floristico si può dividere il Paese in sei principali zone vegetali:
la foresta, la savana, la steppa, la macchia di tipo mediterraneo, la steppa desertica e il deserto.
La foresta, che si stende solo su zone che ricevono una quantità copiosa di precipitazioni, ricopre appena lo 0,25% dell'intero territorio ed è di tipo temperato, subtropicale e montano:
la foresta temperata è diffusa prevalentemente nella fascia collinare compresa tra i rilievi del Langeberge e la costa meridionale e in aree più modeste del Natal centrale;
la foresta subtropicale si estende lungo la fascia costiera del Natal e della sezione orientale della Provincia del Capo;
la foresta montana nelle medesime regioni di quella subtropicale, ma in aree più ristrette e prevalentemente sui versanti più esposti ai venti umidi.
La savana è diffusa principalmente nel Transvaal settentrionale e orientale, nella porzione settentrionale e sud-orientale della Provincia del Capo e nella fascia costiera del Natal;
spesso è associata a piante d'alto fusto, quali l'acacia, l'euforbia e il baobab.
Alla savana succede gradualmente, procedendo verso l'interno, la steppa, che si stende a coprire una vasta sezione dell'altopiano, delimitata a ovest dall'isoieta di 375 mm, e precisamente il Transvaal centrale e meridionale, l'Orange Free State, gran parte del Natal e la sezione più orientale della Provincia del Capo.
La copertura vegetale tipica della cuspide sud-occidentale del Paese che gode di clima mediterraneo, con estati calde e asciutte e inverni miti e piovosi, è la macchia di tipo mediterraneo, che costituisce un'associazione mista, erbacea ed arbustiva, con caratteri spesso accentuatamente xerofili.
Dalla macchia e dalla steppa si trapassa gradualmente nella steppa desertica, che è caratterizzata da piante succulente e da arbusti spinosi e che si estende prevalentemente sull'Hoë Karroo;
più a ovest, nel Namakwaland sudafricano e nel Bosmanland, la vegetazione s'impoverisce e il paesaggio assume l'aspetto del deserto, ravvivato qua e là da pochi arbusti spinosi.
Per le caratteristiche della sua fauna, il territorio della Repubblica Sudafricana è considerato parte della regione etiopica, di cui però costituisce una subregione particolare per certe peculiarità, quali l'assenza degli scimpanzé, dei gorilla e di vari tipi di pappagalli e la presenza di springboks (antilopi del Sudafrica) e di altri animali, fra i quali una grande varietà di insetti.
La diffusione dei bantu e la colonizzazione dei bianchi hanno ridotto notevolmente il numero dei grandi carnivori e degli erbivori che nei secoli passati popolavano queste terre:
il rinoceronte bianco è rappresentato da pochi esemplari in una riserva dello Zululand;
l'elefante sopravvive solo nella foresta temperata di Knysna e nel Kruger National Park;
qui si trovano anche numerosi leoni, che vivono liberamente anche nel Trasvaal settentrionale.
Numerosi sono i roditori (circa 150 specie) ed i felini, come il gatto selvatico, la lince, il leopardo e il gattopardo.
Ci sono ben 350 specie di rettili, di cui 125 di serpenti, quali il cobra, il pitone e la vipera;
la diffusione dei coccodrilli è limitata alla sezione nord-orientale del Paese.
Numerosi sono i ragni, gli scorpioni e così pure gli insetti, dei quali si calcola esistano nell'Africa del Sud almeno 40.000 specie.
Gli uccelli sono rappresentati da oltre un migliaio di specie:
numerosi sono i pappagalli ed i rapaci, quali l'aquila, il falco, il nibbio, il gufo, la civetta e il serpentario, che gode della reputazione di uccisore di serpenti e come tale è rispettato e protetto;
gli struzzi vivono prevalentemente nelle savane e nelle steppe.
I pesci, di cui si conoscono almeno 200 specie, abbondano nelle acque dei fiumi;
le anguille vivono solo nei corsi d'acqua che tributano all'Oceano Indiano.
Cultura e arte
In Sudafrica coesistono numerose culture, e di conseguenza anche numerose tradizioni artistiche.
La cultura boera (caratterizzata da valori come il pionierismo, la frugalità, la famiglia patriarcale e i vincoli di sangue, il patriottismo, nonché dalla lingua, afrikaans e la religione calvinista riformata) si esprime in numerosi settori, dall'architettura (tipico del Sudafrica è lo stile coloniale noto come Cape Dutch) alla letteratura.
Quest'ultima ebbe il suo periodo d'oro nel XIX secolo, in cui la creazione di una letteratura boera era interpretata come affermazione dell'indipendenza culturale dei pionieri rispetto all'Europa e agli inglesi.
Un genere letterario tipico di quest'epoca è il pamphlet accusatorio, spesso rivolto contro gli inglesi, considerati i nemici del popolo boero.
Negli anni venti, all'antianglicismo si affiancarono progressivamente altri temi politici, come l'anticomunismo.
Negli anni trenta una nuova generazione di scrittori boeri (tra cui Van Wyk Louw, Krige ed Eybers) iniziarono ad allargare i propri orizzonti e trattare temi di carattere più universale.
Durante l'apartheid, parte della letteratura boera si pone in posizioni di antagonismo rispetto al governo e al segregazionismo (per esempio Opperman, Breytenbach e Brink).
Le culture aborigene delle etnie bantu comprendono anch'esse una propria letteratura, tramandata oralmente da generazioni.
In tempi recenti le forme letterarie occidentali sono state acquisite anche dai neri;
importanti scrittori di origine bantu sono per esempio lo xhosa Jordan e lo zulu Dhlomo.
Di etnia bantu è anche Mphahlele, a cui si deve una delle principali opere della letteratura sudafricana moderna, The African Image (1962).
La letteratura in lingua inglese è piuttosto tarda e si sviluppa appieno solo nel XX secolo.
Essa è caratterizzata dall'approfondimento sociale, dall'opposizione ai boeri, dalla visione romanticheggiante dell'Africa.
La principale autrice sudafricana in lingua inglese è certamente Nadine Gordimer, vincitrice nel 1991 del Premio Nobel per la letteratura.
Un altro importante esponente sudafricano, non solo scrittore, ma anche politico e attivista, fu Alan Paton (1903-1988), noto per il suo impegno contro l' apartheid
In Sudafrica visse per nove anni (1896-1905) il poeta portoghese Fernando Pessoa.
La cultura britannica e la lingua inglese, con cui entrò in contatto durante la sua permanenza a Durban, si rivelarono fondamentali per la sua formazione e per la costruzione della sua opera letteraria.
Anche gli indiani hanno un discreto repertorio letterario, spesso in lingua inglese, più raramente in hindi.
Le tematiche affrontate sono spesso di natura filosofico-religiosa.
Un residuo della colonizzazione olandese e dei loro discendenti boeri lo troviamo tuttora nella sigla automobilistica internazionale:
ZA, nel codice ufficiale a due lettere dello standard ISO 3166-1 alpha-2:
ZA e nel dominio Internet di primo livello nazionale (country-code top-level domain o ccTLD):
.za
che sono conseguenti alla denominazione dello Stato in lingua olandese:
Zuid-Afrika.
Musica
Miriam Makeba (1932-2008), nella musica, diede un contributo, riconosciuto a livello internazionale, alla cultura sudafricana.
Contributi scientifici
Il primo trapianto di cuore al mondo
Il 3 dicembre 1967 al Groote Schuur Hospital di Città del Capo (Sudafrica), viene eseguito il primo trapianto di cuore al mondo:
Lewis Washkansky, 53 anni, diventa il primo essere umano ad essere sottoposto ad un trapianto di cuore, ma morirà 18 giorni dopo a causa di una polmonite.
L'operazione venne eseguita dal team guidato dal chirurgo sudafricano Christiaan Barnard.
Sport
Lo sport nazionale del Sudafrica è il rugby.
La Nazionale sudafricana ha infatti vinto i mondiali di rugby 1995 (che ha anche ospitato) e quelli in Francia nel 2007 e tre edizioni del Tri Nations (1998, 2004 e 2009).
Altri sport in cui il Sudafrica eccelle sono il rugby a 7, l'hockey su prato, il cricket e il polo.
Anche nell'automobilismo il Sudafrica ha ottenuto diversi risultati positivi.
Il pilota più rappresentativo rimane senza dubbio Jody Scheckter campione mondiale di Formula 1 nel 1979 alla guida della Ferrari.
Il Sudafrica partecipò inoltre con successo alla A1 Grand Prix, la Coppa del Mondo di automobilismo per nazioni.
Ha ospitato il Gran Premio del Sudafrica di Formula 1, quello motociclistico del Motomondiale e quello di Superbike (sui circuiti di East London, Kyalami e Welkom), oltre a una prova del campionato A1 Grand Prix su quello cittadino di Durban.
Tyla Rattray ha vinto il Campionato Mondiale di Motocross classe MX2 (125 cm³ due tempi e 250 cm³ quattro tempi), in sella alla sua KTM SXF 250.
Nel calcio il Sudafrica eccelle nei tornei continentali come la Coppa d'Africa, di cui ha vinto l'edizione del 1996 giocata proprio in terra sudafricana.
Stenta invece nei campionati del mondo, cui ha partecipato nel 1998, nel 2002 e nel 2010 (come paese ospitante) senza mai raggiungere gli ottavi di finale.
Nel giugno 2009 ha ospitato l'8a edizione della FIFA Confederations Cup e nel 2010 è divenuto il primo paese africano ad ospitare un'edizione della Coppa del Mondo FIFA, vinta dalla Spagna.
Alcuni famosi giocatori sono Steven Pienaar, Tsepo Masilela e Siphiwe Tshabalala.
La possibilità di ospitare i Mondiali di calcio del 2010 ha permesso alla nazione di poter affermare al mondo la propria rinascita economica.
Tradizioni
Ricorrenze nazionali
Note
Bibliografia
* La Geografia - dizionario enciclopedico - Gruppo Editoriale Fabbri, Bompiani, Sonzogno, Etas S.p.
A., Milano (1984)
*Donald L. Horowitz, A Democratic South Africa?:
Constitutional Engineering in a Divided Society (Perspectives on Southern Africa, No 46), 0520078853, 9780520078857, 9780585299808 University of California Press 1992
