Nonostante la Repubblica Italiana non riconosca giuridicamente i titoli ereditari, Amedeo è convenzionalmente evocato come quinto duca d'Aosta, principe della Cisterna e di Belriguardo, marchese di Voghera e conte di Ponderano.
Il titolo di duca di Savoia, legato alla questione dinastica, è contestato da Vittorio Emanuele di Savoia e dai suoi sostenitori.
In Croazia Amedeo è anche noto come Zvonimiro II, nome con il quale sarebbe stato acclamato dai monarchici croati, a seguito dell'abdicazione del padre nel 1943.
In un'intervista rilasciata a Roberto Rosano, però, il duca ha smentito sia l'abdicazione di suo padre che la propria acclamazione al trono croato.
Aimone, suo padre, non avrebbe mai messo piede in Croazia, non avrebbe mai esercitato alcuna forma di sovranità, perciò non ebbe il dovere di abdicare.
Amedeo di Savoia Aosta ha smentito, nella stessa intervista, di aver mai ricevuto il nome "Zvonimiro" e di essere mai stato ufficialmente acclamato al trono di Croazia.
Essendo bisnipote di Amedeo I di Spagna, Amedeo è 41º in linea di successione al trono spagnolo.
Biografia
La nascita
Amedeo di Savoia Aosta è l'unico figlio di Irene di Grecia e di Aimone di Savoia, quarto duca d'Aosta e re di Croazia con il nome di Tomislavo II, lo zio era l'omonimo eroe dell'Amba Alagi, detto il "Duca di ferro" e il nonno era il "Duca Invitto" Emanuele Filiberto di Savoia-Aosta.
La caduta di alcune bombe alleate nei pressi di Firenze, in Villa Cisterna, la residenza fiorentina di Aimone di Savoia e di sua moglie Irene, provocò, il 27 settembre 1943, il parto anticipato di quest'ultima, che avvenne in una stanza al piano terra considerata al riparo dai bombardamenti.
Il neonato sarebbe stato battezzato dal cardinale arcivescovo di Firenze Elia Dalla Costa, Tuttavia, il duca ha smentito questa voce, attribuendola a un "monarchico molto affettuoso" nei suoi confronti.
Nello stesso anno è stato nominato "testimonial" della Rassegna Internazionale del Cinema Nomade e di Emigrazione "Metix Film Festival".
È inoltre cittadino onorario di Marigliano, Pantelleria ed Abetone.
Appassionato di botanica, in particolare di piante succulente, ha viaggiato in tutto il mondo, particolarmente in Africa.
Discendenza
Secondo la tradizione degli Aosta, Amedeo ha sposato una principessa francese, Claudia di Francia (nata nel 1943), figlia di Enrico d'Orléans, conte di Parigi e pretendente al trono di Francia.
Si incontrarono alle nozze dei cugini Juan Carlos di Spagna e Sofia di Grecia.
Il matrimonio venne celebrato il 22 luglio 1964, a Sintra, in Portogallo.
Testimoni dello sposo erano Juan Carlos I di Spagna e Umberto II d'Italia.
Dal primo matrimonio sono nati:
* Bianca di Savoia Aosta (nata a Firenze il 2 aprile 1966), sposata nel 1988 con il conte Giberto Arrivabene Valenti Gonzaga (5 figli) che:
Amedeo diverrebbe così l'erede di Umberto II.
Motivo ufficiale è il matrimonio di Vittorio Emanuele di Savoia con una persona di differente condizione sociale senza l'esplicita autorizzazione del sovrano nella sua veste di capo della casa (il cosiddetto regio assenso), così come stabilito dal combinato disposto dell' delle regie patenti date il 13 settembre 1782 dal re di Sardegna Vittorio Amedeo III di Savoia, del regio decreto del 1890 sulla Real casa e dell' del codice civile.
Da diversi commentatori - a torto o a ragione - si è ipotizzato che la decisione, o quanto meno la scelta del momento in cui renderla nota, sia stata anche una conseguenza delle recenti vicende giudiziarie che hanno coinvolto il figlio dell'ultimo Re d'Italia.
È comunque da notare che tale esplicitazione non era da considerarsi giuridicamente necessaria, poiché l'esclusione dallo status di membro della Real Casa e di decadenza da qualsiasi prerogativa, titolo, grado ed onorificenza da parte di Vittorio Emanuele si sarebbe prodotta direttamente ed automaticamente ipso jure al momento stesso della celebrazione del matrimonio.
Tuttavia Amedeo, in alcuni contesti, ha in passato sostenuto con alcune dichiarazioni le tesi di Vittorio Emanuele, anche ponendosi in contrasto con la Consulta dei Senatori del Regno presieduta da Aldo Alessandro Mola.
In un'intervista al Corriere della Sera, nel 2002, egli dichiarava, alla domanda di Giuliano Gallo di proporsi come candidato all'ipotetico trono d'Italia:
Sempre nel 2002, nel suo libro-intervista curato da Fabio Torriero, Amedeo dichiarava:
Al comunicato riportato più sopra di Mola, i sostenitori di Vittorio Emanuele hanno reagito energicamente, contestando la stessa legittimità dell'organo autore del documento, che, per altro, riveste una natura essenzialmente dichiarativa, limitandosi alla mera constatazione degli effetti che già si sarebbero prodotti in capo a Vittorio Emanuele, ai sensi e per gli effetti delle disposizioni che regolano la successione dinastica in Casa Savoia e che si sono più sopra menzionate.
Aldo Alessandro Mola, presidente della Consulta dei Senatori del Regno, rispondendo alle affermazioni di Emanuele Filiberto, secondo cui tale organo non è legittimato a proclamare Amedeo d'Aosta come capo di Casa Savoia, ha dichiarato:
Sulla vicenda, peraltro, la polemica non si è ancora placata e le due posizioni continuano a fronteggiarsi sostenendo opposte tesi.
L'Annuario della Nobiltà Italiana riconosce Amedeo di Savoia-Aosta quale Capo della Real Casa d'Italia dal 1983, anno della morte di Umberto II.
La guerra sul nome "Savoia"
Nel settembre 2006, Vittorio Emanuele e suo figlio Emanuele Filiberto di Savoia depositarono all'ufficio brevetti dell'Unione europea la richiesta di registrazione dello stemma di "principe ereditario d'Italia" come logo aziendale, insieme ad altri simboli del patrimonio araldico di Casa Savoia.
L'azione è volta ad impedirne l'uso ad Amedeo e Aimone di Savoia, cui è stato ingiunto di utilizzare il cognome per esteso, cioè Savoia-Aosta.
Nella primavera del 2008 Vittorio Emanuele e suo figlio Emanuele Filiberto citarono in giudizio Amedeo ed Aimone per il fatto che si firmavano col solo cognome di Savoia e non di Savoia-Aosta, configurando l'ipotesi di uso illecito di cognome.
Nel febbraio 2010 il tribunale di Arezzo ha condannato Amedeo e Aimone di Savoia per l'uso del cognome di Savoia e al pagamento del risarcimento dei danni arrecati pari a un totale di 200 000 euro.
Ciononostante, Amedeo, che fin dalla nascita ha usato liberamente il cognome di Savoia o di Savoia-Aosta (come Luchino Visconti di Modrone che si firmava Luchino Visconti), ha presentato ricorso in appello.
Il 15 settembre 2010 la sentenza e la condanna sono state sospese, permettendo ad Amedeo e a suo figlio Aimone di usare il solo cognome "di Savoia".
Nel gennaio 2018 la corte d'appello di Firenze, gli ha dato invece ragione .
Amedeo ha vinto la causa ottenendo il ribaltamento del verdetto che era stato pronunciato proprio ad Arezzo:
potrà fregiarsi del cognome Savoia e non solo di quello Savoia-Aosta, firmando come preferisce con l'uno o l'altro cognome.
Annullata anche la condanna a pagare 200mila euro di danni insieme al figlio Aimone a Vittorio Emanuele e al suo erede Emanuele Filiberto.
I tribunali della repubblica italiana non sono invece competenti a dirimere la questione dinastica;
l'azione di Vittorio Emanuele e di Emanuele Filiberto è tesa a limitare le attività dinastiche dei loro rivali, i quali hanno intaccato il giro di affari connesso con gli Ordini dinastici gestito dai Savoia di Ginevra.
All'inizio del 2006, Maria Gabriella, Maria Beatrice e Maria Pia, sorelle di Vittorio Emanuele, per rendere palese l'accusa che rivolgevano al fratello, di non essere più capo di Casa Savoia, presentarono le proprie dimissioni dall'ordine dei Santi Maurizio e Lazzaro.
Occorre anche considerare che Umberto II che fu l'ultimo sovrano d'Italia ha voluto che, nella propria bara, fosse riposto il sigillo reale, grosso timbro che si trasmette di generazione in generazione quale simbolo visibile della legittimità nella linea dinastica e simbolo del gran maestro degli ordini cavallereschi di Casa Savoia.
In tal modo, si ritiene che egli abbia inteso distinguere i suoi eredi dinastici da quelli civili (Vittorio Emanuele), impedendo a questi ultimi di entrare in possesso del simbolo che avrebbe potuto ingenerare, nella pubblica opinione, la convinzione della loro qualità di successori dinastici.
Politica
Negli anni novanta, anni di crisi della prima Repubblica,
Nel 1992 il PSDI lo corteggiò per le elezioni politiche alla Camera dei deputati per la circoscrizione di , nel quale si immaginava la costituzione di un movimento monarchico trasversale ai partiti.
Onorificenze
Poiché al capo di Casa Savoia spetta tradizionalmente il titolo di duca di Savoia, l'attribuzione di quest'ultimo titolo ad Amedeo è legata alla controversia sulla successione dinastica.
Il capo di Casa Savoia è Gran Maestro degli ordini dinastici.
L'Ordine Supremo della Santissima Annunziata non è riconosciuto dallo Stato italiano, mentre l'Ordine dei Santi Maurizio e Lazzaro è conservato come ente ospedaliero e funziona nei modi stabiliti dalla legge.
II titolo di Cavaliere d'onore e devozione del Sovrano Militare Ordine di Malta, è automaticamente riconosciuto dalla Repubblica Italiana;
quello di Cavaliere Gran Balì di Giustizia del Sacro Militare Ordine Costantiniano di San Giorgio, può essere autorizzato con Decreto del Ministro degli affari esteri della Repubblica Italiana, a richiesta dell'interessato.
Oltre a queste onorificenze Amedeo di Savoia-Aosta ha ricevuto la cittadinanza onoraria dai comuni di Pantelleria, Marigliano e Abetone.
Albero genealogico
Ascendenza patrilineare
Umberto I, conte di Savoia, circa 980-1047
# Oddone, conte di Savoia, 1023-1057
Amedeo II, conte di Savoia, 1046-1080
Umberto II, conte di Savoia, 1065-1103
Amedeo III, conte di Savoia, 1087-1148
Umberto III, conte di Savoia, 1136-1189
Tommaso I, conte di Savoia, 1177-1233
Tommaso II, conte di Savoia, 1199-1259
Amedeo V, conte di Savoia, 1249-1323
Aimone, conte di Savoia, 1291-1343
Amedeo VI, conte di Savoia, 1334-1383
Amedeo VII, conte di Savoia, 1360-1391
Amedeo VIII (Antipapa Felice V), I duca di Savoia, principe di Piemonte, 1383-1451
# Ludovico, II duca di Savoia, principe di Piemonte, 1413-1465
# Filippo II, III duca di Savoia, principe di Piemonte, 1443-1497
# Carlo II, IV duca di Savoia, principe di Piemonte, 1486-1553
# Emanuele Filiberto, V duca di Savoia, principe di Piemonte, 1528-
# Carlo Emanuele I, VI duca di Savoia, principe di Piemonte, 1562-1630
Tommaso Francesco, principe di Carignano, 1596-1656
# Emanuele Filiberto, principe di Carignano, 1628-1709
Vittorio Amedeo I, principe di Carignano, 1690-1741
# Luigi Vittorio, principe di Carignano, 1721-1778
Vittorio Amedeo II, principe di Carignano, 1743-1780
# Carlo Emanuele, principe di Carignano, 1770-1800
# Carlo Alberto, re di Sardegna, 1798-1849
Vittorio Emanuele II, re d'Italia, 1820-1878
Amedeo I, re di Spagna e I duca d'Aosta, 1845-1890
Emanuele Filiberto, principe delle Asturie e II duca d'Aosta, 1869-1931
# Aimone, IV duca d'Aosta e re di Croazia, 1900-1948
# Amedeo, V duca d'Aosta poi duca di Savoia (contestato) e re di Croazia, 1943-viv.
Parentele in Europa
* Enrico d'Orléans, duca di Francia e conte di Parigi, ex cognato (fratello dell'ex moglie Claudia d'Orléans) e cugino secondo.
* Costantino II di Grecia, cugino primo (figlio del re Paolo I, fratello di sua madre).
* Sofia di Spagna, regina di Spagna, cugina prima (figlia del re Paolo I, fratello di sua madre).
* Michele I di Romania, cugino primo (figlio di Elena di Grecia, sorella di sua madre).
* Juan Carlos di Spagna, cugino di secondo grado, in quanto entrambi trisnipoti di Vittoria del Regno Unito.
E marito di sua cugina Sofia di Spagna.
* Filippo di Edimburgo, marito della regina Elisabetta II, cugino di secondo grado, in quanto il nonno di Amedeo, Costantino, e il padre di Filippo, Andrea, erano fratelli.
* Alessandro di Jugoslavia, principe ereditario di Jugoslavia, figlio di Pietro II di Jugoslavia e della regina Alessandra, nata Alessandra di Grecia, cugino di secondo grado.
* Lorenzo d'Asburgo-Este, principe imperiale d'Austria, principe reale d'Ungheria e Boemia e principe del Belgio, figlio di Roberto d'Asburgo-Este, principe imperiale d'Austria, principe reale d'Ungheria e Boemia, e di Margherita di Savoia-Aosta, figlia dell'eroe dell'Amba Alagi;
cugino di secondo grado.
* Irene di Grecia (1942), cugina prima (figlia del re Paolo I, fratello di sua madre).
* Michele di Grecia, consuocero e cugino di secondo grado, in quanto il nonno di Amedeo, Costantino, e il padre di Michele, Cristoforo, erano fratelli.
Note
Bibliografia
Amedeo di Savoia è autore dei seguenti libri:
* Il mio sogno mediterraneo - Amedeo di Savoia Aosta e la sua collezione di succulente nell'isola di Pantelleria, Polistampa 2004.
* Proposta per l'Italia, Il Minotauro 2002, intervistato da Fabio Torriero.
* In nome del Re.
Conversazioni con Gigi Speroni, Rusconi 1986, scritto con Gigi Speroni.
