La scure è un attrezzo utilizzato nella falegnameria, che presenta una lama parallela al manico.
Nel linguaggio comune il termine ascia viene usato come sinonimo di scure, ma in realtà l'ascia ha la lama perpendicolare al manico.
La scure si distingue dall'accetta in quanto la scure viene generalmente usata a due mani, mentre l'accetta è più piccola e può essere usata con una mano sola.
Generalmente le scuri usate in guerra vengono chiamate asce, nonostante abbiano il filo parallelo all'impugnatura, ad esempio nel caso dell'ascia da battaglia, l'ascia d'armi o l'ascia danese.
Storia
Essa è uno strumento antichissimo e presente ovunque, utilizzato da millenni per tagliare, dividere e modellare il legno;
è anche un'arma e un simbolo araldico.
Le prime scuri avevano la testa di selce legata ad un manico di legno, poi con il progredire della tecnologia furono costruite successivamente in rame, bronzo, ferro e acciaio.
Caratteristiche
La scure è costituita da:
* La lama, che può avere varie forme, con un peso totale di circa 1.400-1.500 g, ed è parallela al manico.
L'attrezzo simile ma con la lama disposta perpendicolarmente al manico è detto ascia.
* Il manico, che può essere di legno, plastica o vetroresina, lineare oppure sagomato (in questo caso è noto come canadese), con una dimensione tipica di circa 80 cm.
* Il cuneo, che serve a fissare il manico alla testa della lama.
Uso
Per poterla maneggiare si usano entrambe le mani;
l'attrezzo con la stessa forma, ma più piccolo e che si maneggia con una sola mano è l'accetta.
Viene utilizzata dai boscaioli per abbattere gli alberi anche di grandi dimensioni;
oggi è generalmente sostituita dalla motosega.
Il suo uso più frequente è per spaccare manualmente i ciocchi di legno in pezzi più piccoli.
Una scure particolare, nota come mannaia era utilizzata per la decapitazione dei condannati a morte fino all'invenzione della ghigliottina.
Note
