Urano è il settimo pianeta del sistema solare in ordine di distanza dal Sole, il terzo per diametro e il quarto per massa.
Il suo simbolo astronomico Unicode è ⛢ () (occasionalmente ♅, stilizzazione della lettera H iniziale di William Herschel).
Porta il nome del dio greco del cielo Urano (Οὐρανός in greco antico), padre di Crono (Saturno), a sua volta padre di Zeus (Giove).
Sebbene sia visibile anche ad occhio nudo, come gli altri cinque pianeti noti fin dall'antichità, non fu mai riconosciuto come tale a causa della sua bassa luminosità e della sua orbita particolarmente lenta;
venne scoperto infatti soltanto il 13 marzo 1781 da William Herschel, diventando così il primo pianeta ad essere scoperto tramite un telescopio.
Una curiosità riguardo alla sua scoperta è che essa giunse del tutto inaspettata:
i pianeti visibili ad occhio nudo (fino a Saturno) erano conosciuti da millenni e nessuno sospettava l'esistenza di altri pianeti, fino alla scoperta di Herschel che notò come una particolare stellina sembrava spostarsi.
Da quel momento in poi nessuno fu più sicuro del reale numero di pianeti del nostro sistema solare.
I francesi suggerirono che il nuovo pianeta avrebbe dovuto chiamarsi con il nome del suo scopritore, Herschel.
L'astronomo inglese, invece, insieme alla English Royal Society, aveva proposto che il pianeta si chiamasse "Georgium Sidus" dal nome del re d'Inghilterra Giorgio III;
molti paesi erano contrari per motivi politici.
Il nome attuale fu suggerito inizialmente dall'astronomo Bode, che lo scelse dalla mitologia, considerando che si trattava del pianeta successivo a Saturno.
Urano infatti, nella mitologia greca, è figlio di Gea (Terra) e padre di Saturno.
La composizione chimica di Urano è simile a quella di Nettuno ed entrambi hanno una composizione differente rispetto a quella dei giganti gassosi più grandi (Giove e Saturno).
Per questa ragione gli astronomi talvolta preferiscono riferirsi a questi due pianeti trattandoli come una classe separata, i "giganti ghiacciati".
L'atmosfera del pianeta, sebbene sia simile a quella di Giove e Saturno per la presenza abbondante di idrogeno ed elio, contiene una proporzione elevata di "ghiacci", come l'acqua, l'ammoniaca e il metano, assieme a tracce di idrocarburi.
Quella di Urano è anche l'atmosfera più fredda del sistema solare, con una temperatura minima che può scendere fino a ().
Possiede una complessa struttura di nubi ben stratificata, in cui si pensa che l'acqua si trovi negli strati inferiori e il metano in quelli più in quota.
Una delle caratteristiche più insolite del pianeta è l'orientamento del suo asse di rotazione.
Tutti gli altri pianeti hanno il proprio asse quasi perpendicolare al piano dell'orbita, mentre quello di Urano è quasi parallelo.
Ruota quindi esponendo al Sole uno dei suoi poli per metà del periodo di rivoluzione con conseguente estremizzazione delle fasi stagionali.
Inoltre, poiché l'asse è inclinato di poco più di 90°, la rotazione è tecnicamente retrograda:
Urano ruota nel verso opposto rispetto a quello di tutti gli altri pianeti del sistema solare (eccetto Venere) anche se, vista l'eccezionalità dell'inclinazione la rotazione retrograda, è solo una nota minore.
Il periodo della sua rivoluzione attorno al Sole è di circa 84 anni terrestri.
L'orbita di Urano si discosta molto poco dell'eclittica (inclinazione di 0,7°).
Come gli altri pianeti giganti, Urano possiede un sistema di anelli planetari, una magnetosfera e numerosi satelliti;
visti dalla Terra, a causa dell'inclinazione del pianeta, i suoi anelli possono talvolta apparire come un sistema concentrico che circonda il pianeta, oppure come nel 2007 e 2008 apparire di taglio.
Nel 1986 la sonda Voyager 2 mostrò Urano come un pianeta senza alcun segno distintivo sulla sua superficie, senza le bande e tempeste tipiche degli altri giganti gassosi.
Osservazione
Il pianeta manifesta fluttuazioni nella luminosità, ben documentate, determinate sia da cambiamenti fisici dell'atmosfera del pianeta, sia da considerazioni geometriche e prospettiche.
La luminosità di Urano è influenzata dalla sua distanza dal Sole, dalla distanza dalla Terra e dalla particolare vista che offre al nostro pianeta:
Urano appare leggermente più grande e più luminoso quando mostra le regioni polari alla Terra.
Inoltre è stata individuata una correlazione tra l'attività solare e la luminosità del pianeta:
durante i periodi di intensa attività solare, le fluttuazioni nella luminosità del pianeta sono più pronunciate.
Tra il 1995 ed il 2006 la magnitudine apparente di Urano è variata fluttuando tra +5,5 e +6,0, ponendolo giusto al di sopra del limite per la visibilità ad occhio nudo, intorno +6,5.
All'opposizione, è visibile come una debole stella quando il cielo è scuro e può essere osservato anche in ambiente urbano usando un binocolo.
Dalla terra ha un diametro compreso tra 3,4 e i 3,7 secondi d'arco.
Con un telescopio a 100 ingrandimenti si riesce ad intravedere la forma di un disco, fino ad arrivare a 500× dove raggiunge le dimensioni angolari della Luna.
Anche usando grossi telescopi non può essere visto nessun dettaglio del suo disco.
Ad ogni modo osservazioni all'infrarosso della sua atmosfera mediante l'utilizzo di ottiche adattive e del Telescopio spaziale Hubble hanno riportato dati interessanti nei vari anni dopo il passaggio della sonda Voyager 2.
L'osservazione dei satelliti del pianeta è difficoltosa.
Oberon e Titania possono essere individuati con un telescopio da 8, in un cielo particolarmente buio.
Aperture di 12-14 e 16 dovrebbero permettere l'individuazione di Ariel ed Umbriel rispettivamente.
Miranda può essere osservata solo con grandi telescopi.
Egli fu vittima del suo stesso disordine:
una delle sue osservazioni fu trovata segnata su una carta da pacchi usata per conservare la cipria per capelli.
Questi astronomi non sospettavano l'esistenza di altri pianeti oltre Saturno, semplicemente perché nessuno l'aveva mai presa in considerazione.
Urano fu scoperto per caso, quando sir William Herschel notò come un'anonima stellina sembrasse spostarsi nel cielo.
Anche allora, occorse del tempo prima che gli astronomi si rendessero conto di avere a che fare con un nuovo pianeta.
Da quel momento, divenne possibile ipotizzare l'esistenza di altri pianeti (se ne scoprirono successivamente altri due, oltre a numerosissimi altri corpi minori e vari pianeti ipotetici rivelatisi inesistenti), che prima non erano mai stati cercati.
Sir William Herschel scoprì il pianeta il 13 marzo 1781, ma non lo riconobbe come tale:
rese pubblica la notizia soltanto il 26 aprile 1781 registrandolo come cometa.
(Account of a Comet di Mr.
Herschel, F. R. S.;
comunicato dal Dr.
Watson, Jun.
of Bath, F. R. S., Philosophical Transactions of the Royal Society of London, Volume 71, pp. 492-501).
Herschel in origine gli diede il nome di Georgium Sidus (stella di Giorgio) in onore del re di Gran Bretagna Giorgio III.
Quando fu provato che si trattava di un pianeta, Herschel lo ribattezzò Georgian Planet (pianeta di Giorgio).
Il nome però non fu accettato fuori della Gran Bretagna.
Jérôme Lalande propose, nel 1784, di chiamarlo Herschel e creò anche il simbolo del pianeta (un globo sormontato dall'iniziale H);
la sua proposta fu prontamente accettata dagli astronomi francesi.
Erik Prosperin, di Uppsala, propose i nomi di Astrea, Cibele e Nettuno (ora detenuti da due asteroidi e un pianeta, rispettivamente:
5 Astraea, 65 Cybele e Nettuno).
Anders Johan Lexell, di San Pietroburgo, propose come compromesso il nome Nettuno di Giorgio III e Nettuno di Gran Bretagna.
Daniel Bernoulli, da Berlino, suggerì Hypercronius e Transaturnis.
Georg Christoph Lichtenberg, da Gottinga, sostenne Astrea, la dea menzionata da Ovidio .
L'intensità della luce solare su Urano è quindi circa 1/400 che sulla Terra.
Gli elementi orbitali furono calcolati per la prima volta nel 1783 da Pierre-Simon Laplace.
Le discrepanze tra l'orbita predetta e quella osservata portarono alla proposta di John Couch Adams, nel 1841, che la causa sarebbe potuta essere la forza gravitazionale dovuta alla presenza di un altro pianeta al di là di Urano.
Nel 1845, Urbain Le Verrier iniziò la propria ricerca di un altro pianeta nelle vicinanza dell'orbita di Urano.
Il 23 settembre 1846, Johann Galle trova un nuovo pianeta, più tardi chiamato Nettuno, nella posizione prevista da Le Verrier.
Il periodo di rotazione dell'interno di Urano è di 17 ore e 14 minuti, in senso retrogrado.
Come in tutti i pianeti giganti gassosi, la sua atmosfera superiore è soggetta a forti venti in direzione di rotazione.
Ad alcune latitudini, come a circa 60 gradi sud, l'atmosfera visibile ruota molto più velocemente, completando una rotazione in meno di 14 ore.
Inclinazione assiale
La principale particolarità di Urano sta nell'inclinazione del suo asse che si trova inclinato di 97,77° sul piano dell'orbita, pertanto l'asse di rotazione di Urano giace quasi sul suo piano orbitale.
Di conseguenza uno dei due poli è diretto verso il Sole per metà dell'orbita, e per la successiva metà dell'orbita cade nella zona in ombra.
Nel tratto intermedio all'inversione dei due poli rispetto al Sole, questo sorge e tramonta intorno all'equatore normalmente.
Il polo sud di Urano era diretto verso il Sole al momento del fly-by della Voyager 2 nel 1986, risultando completamente illuminato.
Quel polo è definito come "sud" in base alle convenzioni dell'Unione Astronomica Internazionale che definisce il polo nord di un pianeta o satellite il polo che punta "sopra" il piano del Sistema Solare, indipendentemente dalla direzione della rotazione del pianeta.
Un risultato di questo strano orientamento è che le regioni polari di Urano ricevono una grande quantità di energia dal Sole in maniera maggiore rispetto alle regioni prossime all'equatore.
Tuttavia Urano è più caldo all'equatore che ai poli, anche se il motivo non è attualmente conosciuto.
Sembra anche che l'estrema inclinazione dell'asse di rotazione di Urano causi delle variazioni estreme nelle stagioni per quanto riguarda la meteorologia del pianeta.
Durante il viaggio del Voyager 2 le nubi di Urano erano estremamente deboli e miti, mentre osservazioni più recenti (2005) fatte tramite il telescopio spaziale Hubble hanno rilevato una presenza molto più accentuata e turbolenta di allora, quando l'inclinazione dell'asse stava portando l'equatore nella direzione perpendicolare al Sole (questo allineamento si è avuto nel 2007).
La ragione dell'insolita inclinazione assiale di Urano non è nota con certezza:
si è pensato in passato che durante la formazione del sistema solare un protopianeta con massa due volte quella terrestre sia entrato in collisione col pianeta facendone "ruotare" l'asse.
Tuttavia questa ipotesi non spiegherebbe perché le lune principali di Urano abbiano anch'esse l'asse di rotazione di 98° come il pianeta e non abbiano invece conservato le orbite originarie.
Nel 2011 un gruppo di astronomi guidati da Alessandro Morbidelli ha pubblicato uno studio basato su delle simulazioni al computer riguardo a diversi scenari d'impatto avuti da Urano durante la formazione del sistema solare.
Morbidelli et al. affermano che le collisioni subite da Urano durante la formazione del sistema solare dovrebbero essere state ripetute, due o forse più, perché nel caso di un solo impatto, le lune avrebbero assunto molto probabilmente una rotazione retrogada, al contrario di quanto effettivamente osservato nell'era attuale.
Caratteristiche chimico-fisiche
Composizione
Il modello standard della struttura di Urano prevede la divisione in tre strati:
lo strato roccioso (silicati, ferro, nichel) al centro, un mantello ghiacciato nel mezzo e uno strato gassoso composto da idrogeno ed elio all'esterno.
Le composizioni di Urano e Nettuno sono piuttosto diverse da quelle di Giove e Saturno, con una prevalenza dei materiali ghiacciati rispetto ai gas, e per questo motivo sono talvolta classificati come "giganti di ghiaccio".
Anche se il modello citato sopra è quello considerato standard, esistono altri modelli possibili, tuttavia i dati attualmente disponibili non consentono agli scienziati di determinare quale sia il modello corretto.
Massa e dimensioni
La massa di Urano è circa 14,5 volte quella della Terra, il che lo rende il meno massiccio dei pianeti giganti, nonostante il suo diametro, circa quattro volte quella della Terra, sia leggermente più grande di quello di Nettuno.
Con una densità di 1,27 g/cm³ Urano è il secondo pianeta meno denso del sistema solare, dopo Saturno.
La sua densità indica che Urano è composto principalmente di acqua, ammoniaca e metano congelati.
Struttura interna
La struttura interna di Urano sta a significare che non possiede una crosta solida;
il gas atmosferico diventa sempre più denso procedendo verso l'interno e gradualmente si converte in liquido.
Urano (come Nettuno) è solo in parte simile alla parte interna di Giove e Saturno, non essendo presente l'idrogeno metallico liquido che i due pianeti giganti posseggono, grazie alle pressioni enormi che esercitano sulle loro parti interne.
Urano, di massa più piccola, non può generare una pressione sufficiente.
Il nucleo roccioso di Urano è relativamente piccolo e poco massiccio, inoltre si differenzia da Nettuno e dagli altri pianeti giganti per la mancanza di calore interno:
in termini astronomici esso ha un basso flusso termico.
Non è chiaro esattamente il motivo per cui Urano non irradia verso l'esterno energia, come fa ad esempio il "gemello" Nettuno, che irradia 2,61 volte più energia nello spazio di quanto ne riceve dal Sole.
Il calore irradiato da Urano nella banda del lontano infrarosso dello spettro è solo 1,06 ± 0,08 volte l'energia solare assorbita nella sua atmosfera.
La temperatura più bassa registrata nella tropopausa di Urano è di 49 K (-224 °C), il che rende Urano il pianeta più freddo del Sistema Solare.
Un'altra ipotesi è che ci sia un qualche tipo di barriera negli strati superiori che impedisce al calore del nucleo di raggiungere la superficie.
Le capacità degli strumenti di rilevazione permettono di raggiungere una profondità di circa 300 km al di sotto dello strato alla pressione di 1 bar assunto come zero altimetrico, a cui corrispondono una pressione di 100 bar ed una temperatura di 320 K. L'atmosfera può essere divisa in tre strati:
la troposfera, ad un'altitudine compresa tra i -300 sotto al livello dove la pressione è pari a un bar e 50 km, con pressioni che variano da 100 a 0,1 bar (10 MPa a 10 kPa), la stratosfera, ad altitudini tra i 50 e 4000 km e pressioni tra 0,1 e 10−10 bar (10 kPa a 10 Pa), e la termosfera/ corona, che si estende da 4000 km a 50.000 km sulla superficie.
La temperatura della superficie delle nuvole che ricoprono Urano è di circa ().
Urano è talmente distante dal Sole che l'escursione termica tra l'estate e l'inverno è quasi nulla.
tuttavia gli altri strati nuvolosi di Urano non sono ben noti.
È stato ipotizzato che nuvole d'acqua giacciano entro i di pressione, nuvole di idrosolfuro di ammonio entro i , nuvole di ammoniaca o acido solfidrico entro i ed infine nuvole di metano entro .
Atmosfera superiore
Lo strato intermedio dell'atmosfera di Urano è la stratosfera, dove le temperature generalmente variano con l'altezza a partire da 53 K, in corrispondenza della tropopausa, fino a valori compresi tra gli 800 e gli 850 K alla base della termosfera.
Il riscaldamento che si verifica nella stratosfera è dovuto all'assorbimento di radiazione solare, nell'ultravioletto e nell'infrarosso, da parte del metano e di altri idrocarburi, che si formano in questa regione dell'atmosfera in conseguenza della fotolisi del metano.
Gli idrocarburi più abbondanti sono l'acetilene e l'etano con un'abbondanza di circa , misurata come rapporto rispetto a quella dell'idrogeno.
Il metano ed il monossido di carbonio alle stesse altitudini presentano valori simili, mentre idrocarburi più pesanti e l'anidride carbonica sono presenti con abbondanze tre ordini di grandezza più piccole.
L'etano e l'acetilene tendono a condensare nella parte inferiore (e più fredda) della stratosfera e nella tropopausa formando strati di foschia,
Lo strato più esterno dell'atmosfera di Urano è la termosfera/corona, che presenta una temperatura uniforme compresa tra 800 e 850
La ionosfera di Urano è più densa di quella di Saturno e Nettuno;
ciò potrebbe derivare dalla minore concentrazione di idrocarburi nella stratosfera..
La ionosfera è sostenuta principalmente dalla radiazione solare ultravioletta e la sua densità dipende dall'attività solare.
Bande, nubi e venti
Nel 1986, la Voyager 2 scoprì che l'emisfero meridionale visibile di Urano può essere suddiviso in due regioni:
una luminosa calotta polare e bande equatoriali scure.
Il loro confine si trova a circa -45° di latitudine.
Oltre alla struttura a bande su larga scala, la Voyager 2 osservò dieci piccole nuvole luminose, parecchi gradi a nord del collare, All'inizio del XXI secolo, quando la regione polare settentrionale cominciava a rendersi visibile dalla Terra, il Telescopio Spaziale Hubble e i Telescopi Keck inizialmente non osservarono nessun collare o calotta polare nell'emisfero nord.
Tuttavia, quando Urano passò oltre il suo equinozio, il collare meridionale era quasi scomparso, mentre un debole collare settentrionale iniziava a formarsi vicino alla latitudine 45°N. Molte piccole nuvole osservate avevano una durata di poche ore, tuttavia furono osservate formazioni più persistenti, come una "Macchia Scura" (Uranus Dark Spot) che mai era stata osservata prima del 2006, a differenza che nell'atmosfera di Nettuno.
Questa scoperta ha evidenziato come Urano, nella sua fase equinoziale, pare molto più simile a Nettuno di quanto si pensasse in precedenza.
La velocità massima dei venti è stata rilevata nell'emisfero settentrionale nei pressi della latitudine +50°N, dove i venti possono raggiungere facilmente gli 850 km h. I venti all'equatore spirano in direzione retrograda, ossia in direzione opposta alla rotazione del pianeta, con velocità comprese tra -100 e -50 m/s. Una spiegazione proposta per questo è il basso calore interno di Urano rispetto a quella degli altri pianeti giganti.
La temperatura più bassa registrata nella tropopausa di Urano è di 49 K, rendendo Urano il pianeta più freddo del sistema solare, ancora più freddo del più lontano Nettuno.
Cambiamenti stagionali
Per un breve periodo, da marzo a maggio del 2004, grandi nubi apparvero nell'atmosfera di Urano, compresa una tempesta persistente, mentre furono misurati venti spirare a oltre 800 km/h, rendendo Urano simile nell'aspetto a Nettuno.
Il 23 agosto 2006, ricercatori dello Space Science Institute e dell'Università del Wisconsin osservarono una macchia scura sulla superficie di Urano, consentendo agli astronomi di reperire maggiori informazioni sull'attività atmosferica di Urano.
Non è completamente noto il perché di questi cambiamenti, ma sembrano essere legati all'inclinazione assiale di Urano che causa delle variazioni stagionali del clima di lunga durata, a seconda della posizione del pianeta nella sua orbita attorno al Sole.
Determinare la natura di questa variazione stagionale non è semplice in quanto i dati atmosferici di Urano sono noti da meno di 84 anni, durata dell'anno uraniano.
Dal 1950 si sono osservate variazioni di luminosità con massimi durante i solstizi e minimi durante gli equinozi.
Anche alcune misure della temperatura stratosferica, a partire dal 1970, hanno mostrato cambiamenti più significativi in prossimità del solstizio del 1986.
Ci sono alcune ragioni per ritenere che cambiamenti fisici stagionali stiano avvenendo su Urano.
Negli ultimi decenni l'emisfero sud è stato nettamente più brillante, tuttavia durante il precedente solstizio nell'emisfero nord il polo nord era più brillante, e nel 1990, dopo un certo periodo del solstizio nell'emisfero sud, la calotta polare sud si stava notevolmente oscurando (tranne il collare sud),
Il meccanismo dei cambiamenti di Urano non è del tutto chiaro.
Campo magnetico
Prima dell'arrivo della Voyager 2 nel 1986, non era stata effettuata nessuna misurazione della magnetosfera di Urano, quindi la sua natura rimaneva misteriosa, anche se si riteneva che il campo magnetico fosse allineato ai venti solari.
Gli astronomi, dopo i dati della Voyager si trovarono di fronte ad un campo magnetico particolare, non previsto precedentemente, in quanto inclinato di 59° rispetto all'asse di rotazione del pianeta, con i poli magnetici che si trovano in pratica all'equatore e non nei pressi dei poli.
Inoltre il campo magnetico non si origina dal centro del pianeta, in quanto il suo dipolo magnetico è spostato verso l'emisfero sud di circa un terzo del raggio del pianeta.
La magnetosfera di Urano risulta pertanto fortemente asimmetrica, con l'intensità del campo magnetico sulla superficie che va da 0,1 gauss (10 microtesla) dell'emisfero meridionale e può arrivare a 1,1 gauss (110 microtesla) nell'emisfero nord, ed una media in superficie di 0,23 gauss.
Nonostante lo strano allineamento, per altri versi la magnetosfera di Urano è come quella degli altri pianeti, con un limite esterno che si trova a circa 23 raggi in direzione del Sole, una magnetopausa a 18 raggi di Urano.
La struttura della magnetosfera uraniana è diversa da quella di Giove e più simile a quella di Saturno.
La "coda" della magnetosfera di Urano si estende dietro il pianeta, in direzione opposta al Sole, fino ad una decina di milioni di chilometri, prendendo una forma a spirale a causa della rotazione del pianeta.
Il flusso di particelle è abbastanza alto da causare un'erosione dei satelliti in un intervallo di tempo molto rapido in termini astronomici, di 100.000 anni.
Questa potrebbe essere la causa della colorazione uniformemente scura dei satelliti e degli anelli.
Il fascio di particelle del campo magnetico sviluppa aurore visibili come archi luminosi attorno ai due poli magnetici, anche se, a differenza di Giove, le aurore di Urano sono poco significative, brevi e dall'aspetto puntiforme.
Anelli
Urano possiede un sistema di anelli appena percettibile, composto da materia scura e polverizzata fino a 10 km di diametro.
Il sistema di anelli fu scoperto il 10 marzo 1977 da James L. Elliot, Edward W. Dunham e Douglas J. Mink grazie all'osservatorio volante Kuiper Airborne Observatory.
La scoperta fu inaspettata:
gli astronomi avevano predisposto l'aereo appositamente per studiare un fenomeno molto raro, ovvero l'occultazione di una stella (SAO 158687) da parte di Urano, con l'intento di poter studiare la sua atmosfera, che avrebbe filtrato i raggi della stella, prima che questa scomparisse dietro il pianeta.
Il C141 trasportava un telescopio di 90 cm e un fotometro fotoelettrico molto sensibile, capace di misurare le più piccole variazioni di luminosità.
Quando i ricercatori analizzarono le loro osservazioni scoprirono che la stella era scomparsa brevemente dalla vista cinque volte prima e dopo l'occultamento da parte del pianeta.
Dopo ripetuti controlli, nel dubbio di un difetto nello strumento, conclusero che intorno ad Urano doveva esserci un sistema di anelli analoghi a quelli di Saturno, almeno cinque.
Successivamente vennero scoperti quattro ulteriori anelli.
Tale sistema venne rilevato direttamente quando la sonda spaziale Voyager 2 passò nei pressi di Urano nel 1986.
La Voyager scoprì anche altri due anelli, portando il numero totale degli anelli a undici.
I due anelli sono così lontani dal pianeta che sono stati chiamati il "secondo sistema di anelli" di Urano.
Gli scienziati che hanno effettuato lo studio ipotizzano che l'anello più esterno venga continuamente alimentato dal satellite Mab, scoperto nel 2005 e dal diametro di circa 20 km, che orbita all'interno di tale anello.
Satelliti naturali
I satelliti naturali di Urano conosciuti sono 27, e tra questi i 5 principali sono: Ariel, Umbriel, Titania, Oberon, Miranda.
I nomi dei satelliti derivano da personaggi delle opere di Shakespeare e Alexander Pope.
I primi ad essere scoperti, da parte di William Herschel nel 1787, furono Titania e Oberon, mentre nel 1840 William Lassell scoprì Ariel e Umbriel.
Passò poi quasi un secolo senza nessuna scoperta, fino a quando, nel 1948, Gerard Kuiper scoprì Miranda, il più piccolo dei satelliti principali di Urano.
L'ultimo satellite scoperto è Margherita nel 2003, ma nel 2016, grazie all'analisi di alcune foto della sonda Voyager vecchie di trent'anni, si sono aggiunti altri due satelliti non confermati.
Il sistema satellitare di Urano è il meno massiccio tra quelli dei pianeti giganti;
infatti, la massa combinata dei cinque maggiori satelliti è meno della metà di quella del solo Tritone, la maggiore delle lune di Nettuno.
Il più grande dei satelliti di Urano, Titania, ha un diametro di 1578 km, meno della metà della Luna della Terra, ma poco più grande di Rea, la seconda più grande luna di Saturno, il che rende Titania l'ottavo satellite più grande del Sistema Solare.
Almeno un oggetto è legato a Urano in un'orbita a ferro di cavallo, che occupa il punto lagrangiano Sole-Urano L3, 83982 Crantor, che si muove in un'orbita temporanea all'interno della regione orbitale di Urano.
Un altro candidato oggetto in orbita a ferro di cavallo è 2010 EU65.
Possibilità di sostenere la vita
È altamente improbabile
che su Urano ci possa essere qualcosa da poter chiamare vita.
Urano è un gigante gassoso, e non possiede quindi una superficie solida definita.
Anche l'atmosfera è inadatta:
al di là della composizione (idrogeno, metano e ammoniaca sono composti troppo semplici per generare vita) possiede pressioni e temperature proibitive.
In superficie le temperature sono bassissime, intorno ai 50 K (−223 °C), e dove queste potrebbero essere accettabili, è la pressione insieme alla mancanza di luce solare, e quindi di una fonte di energia, a impedire processi chimici avanzati che sono alla base di qualsiasi forma di vita.
Sui satelliti la questione è diversa:
se i maggiori possedessero oceani di acqua liquida sotto la crosta ghiacciata, come Europa, Ganimede o Titano, allora potrebbero formarsi colonie di organismi molto semplici nei pressi degli hotspot termali sui fondali.
Urano nella cultura umana
Significato mitologico e astrologico
Urano prende il nome dall'omonimo dio greco, figlio e sposo di Gea, la Madre Terra, e personificazione del cielo, come descrisse Esiodo nella sua opera Teogonia.
Secondo Esiodo Urano fecondò Gea gettandole addosso gocce d'acqua, dando origine alle prime generazioni di Titani.
Nelle antiche popolazioni riferimenti al pianeta ovviamente non ne esistono, essendo Urano stato scoperto solo alla fine del XVIII secolo.
In astrologia Urano rappresenta l'intuizione, l'inventiva, la forza decisionale, e i rinnovamenti e i cambiamenti in genere.
Urano è domiciliato nell'Aquario, in esaltazione nello Scorpione, in esilio nel Leone e in caduta nel Toro.
Nell'astrologia medica Urano regola il sistema nervoso, l'ipofisi, le meningi, il midollo spinale.
Urano nella fantascienza
Il pianeta Urano, così come Nettuno, non è stato molto citato nelle opere fantascientifiche;
le scarse conoscenze e il fatto di essere così distanti dal Sole e freddi, non ha stimolato particolarmente gli autori di fantascienza, che hanno preferito scenari più noti e vicini alla Terra.
Mr.
Vivenair (uno pseudonimo) di un autore anonimo, pubblicò nel 1784 A Journey Lately Performed Through the Air in an Aerostatic Globe, Commonly Called an Air Balloon, From This Terraquaeous Globe to the Newly Discovered Planet, Georgium Sidus, un resoconto di un viaggio in pallone sul pianeta da poco scoperto.
Nel Ciclo di Cthulhu di Howard Phillips Lovecraft, Urano è conosciuto come L'gy'hx e i suoi abitanti sono creature metalliche di forma cubica e con molti piedi che adorano Lrogg.
Questi esseri sono in conflitto religioso con gli insetti Shan.
Al cinema Urano è lo scenario del film Viaggio al 7º pianeta, del 1962) di Sidney W. Pink.
Gli astronauti incontrano su Urano delle strane intelligenze che creano llusioni nella mente degli astronauti.
Nelle serie TV Urano è citato nella serie di Buck Rogers (1928-) come pianeta popolato da robot, mentre nel telefilm Doctor Who (1963-), nell'episodio The Daleks' Master Plan, il pianeta è l'unico luogo dell'universo dove può essere rinvenuto il minerale Taranium.
Nell'anime Bishoujo Senshi Sailor Moon invece, Sailor Uranus è la settima soldatessa guardiana ad apparire nella serie e rappresenta il pianeta.
I suoi attacchi sono associati con la forza della natura, nella serie animata Futurama (1999-2003), nel 2620 il nome di Urano è stato cambiato in "Uretto" (Urectum in originale) per evitare il gioco di parole fra "Ur-anus" e "Your anus".
Talvolta le lune uraniane sono state citate, come da Kim Stanley Robinson, che ne Il blu di Marte (Blue Mars), parte della Trilogia di Marte, scrive di Titania come luogo dove era situata una prigione militare, e, sempre nella stessa opera, menziona Miranda come un luogo preservato dai coloni come "deserto primordiale".
Note
Bibliografia
Titoli generali
Titoli specifici
Sul sistema solare
Sul pianeta
