I Paesi Bassi , spesso impropriamente indicati come Olanda, sono una delle quattro nazioni costitutive del Regno dei Paesi Bassi;
si trovano principalmente in Europa ma comprendono anche i cosiddetti Paesi Bassi caraibici (isole di Bonaire, Saba e Sint Eustatius, che hanno lo status di municipalità speciali).
La parte europea confina a sud con il Belgio e ad est con la Germania;
a nord e a ovest è bagnata dal mare del Nord.
La capitale costituzionale è Amsterdam, mentre quella esecutiva e legislativa è L'Aia.
Le altre due città principali sono Rotterdam e Utrecht.
Il Regno dei Paesi Bassi agisce come nazione unitaria in materia di difesa, politica estera e cittadinanza, mentre i Paesi Bassi, quale nazione costitutiva, agiscono come nazione indipendente per tutte le altre materie (ad esempio interni, sanità, istruzione e trasporti).
I Paesi Bassi hanno avuto un vasto impero coloniale che, al momento della sua massima espansione (XVII secolo), ne fece la principale potenza del commercio mondiale e la culla del capitalismo.
Sono tra gli Stati fondatori della CECA, della CEE, e dell'Unione europea.
Dal 2013 il loro sovrano è re Guglielmo Alessandro, mentre dal 2010 il capo del Governo è Mark Rutte.
Terminologia
In italiano (e in numerose altre lingue) i termini Paesi Bassi e Olanda sono spesso utilizzati come sinonimi.
In realtà il termine Olanda identifica soltanto due delle dodici province che formano i Paesi Bassi:
l'Olanda Settentrionale e l'Olanda Meridionale.
L'identificazione del tutto, i Paesi Bassi, con una sua parte, l'Olanda, è un classico esempio di sineddoche.
Analogamente l'aggettivo "olandese" viene utilizzato per indicare tutto ciò che in generale attiene ai Paesi Bassi anziché strettamente all'Olanda.
Il termine "olandese" viene anche comunemente usato per indicare la lingua principale dei Paesi Bassi , e la guerra ebbe solo conseguenze di carattere economico (legate all'afflusso di profughi dal Belgio e all'interruzione di molte rotte commerciali, che rese difficoltosi il commercio e l'approvvigionamento di cibo).
Invece nella seconda guerra mondiale il Paese fu occupato dalla Germania nazista nel corso della campagna di Francia (1940);
durante l'occupazione il Paese fu soggetto al Reichskommissariat Niederlande, diretto dal reichskommissar Arthur Seyß-Inquart.
Nei cinque anni che seguirono gran parte della popolazione ebrea fu deportata nei campi di sterminio nazisti.
La resistenza che si sviluppò fu assai ramificata e ben organizzata, ma gli Alleati vi fecero scarso affidamento.
Nel 1942 anche il vasto impero coloniale asiatico (Indonesia ed isole adiacenti) venne occupato dal Giappone.
Nel settembre 1944 gli Alleati, dopo aver liberato Francia e Belgio, tentarono di superare il Reno nella regione fra Nimega ed Arnhem (operazione Market-Garden), ma l'audace operazione fallì e gran parte dei Paesi Bassi restò sotto il controllo tedesco.
L'inverno successivo fu caratterizzato da una grave carestia, ed il Paese fu liberato solo nel maggio 1945.
Nel 1948 i Paesi Bassi formarono l'unione doganale del Benelux con Belgio e Lussemburgo, e a partire dal 1949 rinunciarono a gran parte del loro impero coloniale.
Grazie anche agli aiuti statunitensi del Piano Marshall, la perdita delle colonie non portò a difficoltà economiche, anzi l'economia olandese attraversò una fase di rapida crescita.
Nel 1954 si interruppe anche il dominio coloniale dei Paesi Bassi su Suriname e Curaçao (che, assieme alle sue dipendenze, avrebbe in seguito assunto il nome di Antille Olandesi).
Entrambi divennero parti di un regno federale, ottenendo autonomia negli affari interni.
Nel 1975 il Suriname lasciò definitivamente il Regno dei Paesi Bassi e divenne una repubblica totalmente indipendente.
Nel 1986 Aruba, fino ad allora parte delle Antille, ottenne lo status di nazione staccandosi dalle Antille Olandesi, ma restando parte del Regno.
Il 10 ottobre 2010, in seguito a referendum, vi fu un'ulteriore evoluzione:
le restanti Antille Olandesi si divisero e le cosiddette isole BES (Bonaire, Saba, Sint Eustatius) diventarono comuni a statuto speciale dei Paesi Bassi, mentre Curaçao e Sint Maarten ottennero lo status di nazioni costitutive del Regno.
A partire dal secondo dopoguerra la politica estera olandese è dominata dall'impegno a creare o rafforzare le istituzioni internazionali di cui fa parte, come l'ONU, la NATO e l'Unione europea.
Geografia
La superficie totale dei Paesi Bassi è di km² (paragonabile alla superficie della Svizzera km²).
La principale caratteristica della geografia olandese è la piattezza del territorio:
circa metà del territorio si trova a meno di un metro sopra il livello del mare ed una parte consistente (20% della superficie totale, in cui risiede il 21% della popolazione) è sotto il livello del mare.
Una catena di dune e dighe lungo le coste e le rive dei fiumi principali impediscono che queste zone vengano inondate, mentre numerose stazioni di pompaggio provvedono a rimuovere l'acqua piovana in eccesso.
La lotta per strappare il territorio al mare ed ai fiumi è uno dei temi ricorrenti della storia e della geografia olandese.
Infatti buona parte del territorio è costituito da polder, ovvero da terreni strappati al mare, a lagune o a paludi costiere.
Il punto più elevato dei Paesi Bassi è il Vaalserberg , nell'estremo sud-est del paese.
Idrografia
La rete idrografica olandese ha caratteristiche peculiari.
I Paesi Bassi sono divisi in due parti principali da un intricato sistema di fiumi che ha origine dalla Schelda (Schelde), e soprattutto dalla Mosa (Maas) e dal Reno (Rijn), che in territorio olandese formano un complicato delta, i cui rami principali sono noti come Waal, Lek, IJssel e Amstel.
Questa divisione è rilevante anche dal punto di vista culturale, come evidenziato dai differenti dialetti parlati nel nord e nel sud, ed ancor più dalla predominanza cattolica nella regione a sud dei fiumi e protestante calvinista nel nord, in particolare nelle province frisone a nord dell'IJssel.
La geografia olandese ha subito consistenti evoluzioni in età storica.
Nel 1287 una grande tempesta travolse le dune costiere e permise al mare di riversarsi nell'interno del Paese, formando il golfo noto come Zuiderzee (Mare del Sud) ed allargando il Mare dei Wadden;
si stima che questa inondazione abbia provocato almeno 50.000 vittime.
Un'altra regione particolarmente soggetta a inondazioni è quella del delta .
Questa regione fu al centro di un'alluvione che si verificò il 5 novembre 1530, provocando la morte di 100.000 persone.
Gran parte delle Fiandre e della Zelanda furono allagate, compresa quella che ora è chiamata Verdronken Land (terra affogata), intorno all'antica città di una combinazione di alta marea e di vento molto forte da Nord-Ovest si abbatté sui Paesi Bassi allagando i polders, distruggendo vaste aree del paese e provocando la morte di 1.835 persone.
L'inondazione interessò il 9% del terreno agricolo olandese e 1.365 km² di territorio furono invasi dalle acque del mare.
A causa del sale i campi inondati furono inutilizzabili per diversi anni.
Queste catastrofi spinsero il governo olandese a prendere provvedimenti.
L'iniziativa più importante furono i cosiddetti Zuiderzeewerken, iniziati nella prima metà del XX secolo, che non si limitarono alla difesa dalle inondazioni, ma permisero di reclamare buona parte del territorio invaso dal mare nel 1287:
infatti la costruzione (1932) della cosiddetta Afsluitdijk (diga di sbarramento) fra la Frisia e l'Olanda Settentrionale tornò a separare lo Zuiderzee dal mare, trasformandolo nel lago IJsselmeer;
il lago fu poi parzialmente prosciugato, formando la provincia di Flevoland.
Più recentemente il cosiddetto piano Delta (intrapreso a seguito dell'inondazione del 1953) ha messo in sicurezza la regione del delta e la Zelanda.
I lavori furono terminati nel 1997 con il completamento della barriera di Maeslantkering, nel Nieuwe Waterweg, presso Rotterdam.
Clima
Il clima dei Paesi Bassi è oceanico temperato, dunque è definibile perlopiù come "atlantico".
Gli inverni non sono eccessivamente freddi e le temperature medie di gennaio sono comprese tra i della costa atlantica nord-occidentale e i delle zone sud-orientali al confine con la Germania.
In pieno inverno si possono alternare giornate piovose, nuvolose o variabili, caratterizzate da venti occidentali miti (e spesso molto forti) e da temperature massime anche oltre i 10 gradi sopra lo zero, e periodi in cui invece predominano masse d'aria di origine artica, con forti gelate che possono perdurare anche nelle ore diurne e portare al congelamento dei numerosi canali;
in questi periodi non sono rare le nevicate, ma la persistenza della neve al suolo è in genere piuttosto breve.
L'estate è fresca e moderatamente piovosa, con temperature medie di luglio comprese tra i del litorale Atlantico settentrionale e i delle zone sud-orientali.
Le precipitazioni sono abbondanti (quasi ovunque comprese tra i /m²) e sono ben distribuite in ogni mese dell'anno, con un massimo relativo in autunno (ottobre-novembre) e un minimo, anch'esso non troppo pronunciato, in primavera (aprile).
Popolazione
La popolazione dei Paesi Bassi è di abitanti, con una densità di 409 ab/km² che è tra le più alte dell'Unione europea.
La massima concentrazione è nel sistema urbano della Randstad Holland.
Etnie
Nei Paesi Bassi negli ultimi anni, come in altri stati dell'Unione europea, si è assistito a un ampio dibattito sul multiculturalismo.
Si stima che circa il 22% della popolazione abbia uno o entrambi i genitori nati in un Paese estero, che la rende uno dei paesi con la più alta percentuale di immigrati, seconda solo alla Svizzera.
A fine 2016 l'ufficio centrale di statistica olandese (CBS) stimava che all'inizio di quell'anno la composizione etnica del Paese fosse la seguente:
Popolazione residente totale:
Nativi dei Paesi Bassi:
77,9% (13.227.000)
Immigrati di origine occidentale (termine che secondo il CBS comprende anche gli indonesiani, mentre non comprende surinamesi ed antillani):
9,8% (1.656.000)
dei quali
Indonesiani:
2,2% (367.000)
Tedeschi:
2,1% (360.000)
Polacchi: 0,9% (150.000)
Belgi: 0,7% (116.000)
Altri occidentali:
3,9% (663.000) Non occidentali 12,3% (2.097.000)
dei quali
Turchi:
2.3% (397.000)
Marocchini: 2.3% (386.000)
Surinamesi: 2.1% (349.000)
Antillani:
0.9% (151.000)
Rifugiati:
(Iracheni, Afghani, Siriani, Somali, Iraniani, Eritrei): 1,3% (229.000)
Altri non occidentali:
3,4% (585.000)
Il caso di Rotterdam
La città di Rotterdam è un caso degno di nota:
infatti nel 2015 circa metà della popolazione aveva almeno un genitore non olandese, mentre erano molto numerose le minoranze surinamese (8,3%), turca (7,5%), marocchina (6,9%) ed antillana (3,9%).
Questa composizione etnica anomala è dovuta in larga parte alla sostituzione degli autoctoni (che tendono a spostarsi nei sobborghi) con immigrati o con loro discendenti:
il fenomeno è particolarmente evidente nelle scuole, dove circa due bambini su tre sono immigrati o figli di immigrati.
Questa composizione etnica ha ripercussioni anche a livello religioso, poiché la presenza musulmana (circa 13% nel 2013) supera di molto la media olandese;
anche la presenza di persone non religiose (48%) è sopra la media olandese, mentre le fedi cristiane (15% cattolici e 10% protestanti) sono decisamente sotto la media nazionale.
Visto che fino al 2013 il numero dei cattolici è stato in forte calo, mentre quello dei musulmani era in aumento, è probabile che oggi l'Islam sia diventato la prima religione di Rotterdam per numero di aderenti (anche se il numero di musulmani resta ampiamente inferiore sia al totale dei cristiani che, soprattutto, al numero di persone non religiose).
Religione
I Paesi Bassi sono probabilmente il Paese con la più alta percentuale di abitanti non religiosi:
infatti nel 2013 il 47% degli adulti dichiaravano di non riconoscersi in alcuna religione.
La maggior parte di chi ha dichiarato di essere seguace di una religione è membro di una delle tradizionali chiese cristiane , mentre le religioni non tradizionali raccoglievano il rimanente 12% della popolazione;
fra di esse la più importante era l'Islam (5% della popolazione), ma vi erano piccole ma significative presenze anche di buddisti, induisti, ebrei.
Anche coloro che si dichiaravano religiosi spesso non frequentavano i rispettivi luoghi di culto, visto che solo il 60% dei protestanti, il 38% dei musulmani ed il 17% dei cattolici dichiarava di recarsi in chiesa o in moschea almeno una volta al mese.
Fino alla seconda guerra mondiale la minoranza ebraica ammontava a unità;
a causa della Shoah vittime) e della successiva emigrazione verso Israele, questo numero è fortemente diminuito ed oggi si stimano solo poche decine di migliaia di ebrei (circa lo 0,1% della popolazione).
A partire dagli anni sessanta l'arrivo di lavoratori stranieri (specialmente dalla Turchia, dal Marocco e da altri paesi del Maghreb) e di numerosi cittadini olandesi originari delle colonie ha fortemente aumentato il numero di musulmani nei Paesi Bassi.
Oggi i musulmani sono circa il 5% della popolazione (e si avvicinano quindi al milione).
Fin dal XV secolo i Paesi Bassi sono stati considerati uno dei luoghi più tolleranti del mondo in materia religiosa.
Tuttavia, negli ultimi anni gli omicidi del politico Pim Fortuyn (nel 2002, ad opera di un estremista di sinistra) e del regista Theo van Gogh (nel 2004, ad opera dell'estremista islamico Mohammed Bouyeri) hanno parzialmente scosso la fiducia dell'opinione pubblica in questo approccio.
Lingue
La lingua nazionale è l'olandese (conosciuto anche, specialmente a livello accademico, come nederlandese o neerlandese), che è una lingua germanica.
Inoltre il frisone è parlato da circa persone nella provincia della Frisia e nelle vicinanze:
la Frisia è infatti una regione bilingue, in quanto sia il frisone sia il nederlandese sono riconosciuti come lingue ufficiali.
L'inglese ed il papiamento anche sono riconosciuti come lingue ufficiali regionalmente.
Inoltre sono parlati vari dialetti sassoni e franconi come il basso sassone, parlato nel nord-est (Groninga, Drenthe, Overijssel, Gheldria settentrionale), e il limburghese (nel Limburgo), che hanno qualche forma di riconoscimento ufficiale.
Altri dialetti rilevanti sono il brabantino nella provincia del Brabante Settentrionale e l'olandese nelle province dell'Olanda Meridionale e dell'Olanda Settentrionale.
Vi sono poi le lingue parlate dai numerosi immigrati, fra cui l'arabo, il turco, il cinese, il malese e le altre lingue della regione indonesiana.
Infine, buona parte della popolazione conosce almeno l'inglese e ha nozioni di francese e di tedesco.
Ordinamento dello Stato
Suddivisioni amministrative
Il Paese è diviso in 12 Province:
Brabante Settentrionale (Noord Brabant), Drenthe, Flevoland, Frisia (Friesland), Gheldria (Gelderland), Groninga (Groningen), Limburgo (Limburg), Olanda Meridionale (Zuid Holland), Olanda Settentrionale (Noord Holland), Utrecht, Overijssel e Zelanda (Zeeland), a loro volta divise in un totale di 380 municipalità ordinarie (gemeenten) e 3 municipalità speciali (Bonaire, Sint Eustatius e Saba);
esse sono governate rispettivamente da consigli provinciali e municipali.
Città principali
Le città con il maggior numero di abitanti sono Amsterdam, Rotterdam, L'Aia e Utrecht.
Costituzione
L'attuale Costituzione dei Paesi Bassi risale al 24 agosto 1815 ed è denominata Costituzione del Regno dei Paesi Bassi.
Istituzioni
Ordinamento scolastico
L'istruzione elementare (fra i 6 ed i 12 anni) è stata resa obbligatoria nel 1900 (l'obbligo fu poi esteso fino ai 15 anni nel 1969 e fino a 16 anni nel 1975) e l'analfabetismo è praticamente scomparso.
Nei Paesi Bassi l'istruzione è obbligatoria fra i 5 ed i 16 anni.
Esistono scuole pubbliche, scuole speciali e scuole private.
Le scuole pubbliche sono finanziate dal governo e controllate dalle amministrazioni locali.
Le scuole speciali ricevono dal governo il medesimo trattamento finanziario delle scuole pubbliche, ma rispondono a una particolare commissione:
queste scuole sono generalmente basate su qualche genere di religione, ideologia o filosofia educativa, per cui esistono ad esempio scuole speciali cattoliche, o scuole speciali basate sul metodo Montessori.
Le scuole speciali possono rifiutarsi di ammettere uno studente nel caso i suoi genitori (o lui stesso, se maggiorenne) indichino di non rispettare i valori morali propugnati dalla scuola stessa.
Le scuole private non ricevono fondi governativi e godono di maggiori libertà (riguardo ad es. alle ammissioni).
Tuttavia, come tutte le altre scuole, anche le scuole private sono soggette al controllo di un'agenzia governativa chiamata Onderwijsinspectie (ispettorato dell'educazione), che ha il potere di chiuderle nel caso di gravi violazioni.
Le scuole si dividono in elementari (Basisonderwijs, della durata di 8 anni;
le prime due classi comprendono bambini di 4 e 5 anni), secondarie (Voortgezet Onderwijs, da 4 a 6 anni, a seconda del tipo di scuola;
coloro che seguono un corso di 6 anni possono accedere direttamente all'università) e terziarie o professionali (di diversi tipi e che forniscono una specializzazione professionale o consentono di intraprendere studi universitari).
Scuole secondarie
Nei Paesi Bassi si possono scegliere una serie di tipi di scuole superiori.
Il livello più pratico, paragonabile agli istituti professionali italiani, è il VMBO.
Seguono Havo e VWO (che include Atheneum e Gymnasium), che danno tutti accesso all'università:
il primo con uno o più anni integrativi, che si chiamano classi ponte.
Università
Nel 1575 il principe Guglielmo I d'Orange fonda la più antica università dei Paesi Bassi:
l'Università di Leida, una delle più importanti università d'Europa.
Sistema sanitario
Il Sistema sanitario è privatizzato, gestito da numerose assicurazioni.
Il contratto con l'assicurazione, per legge, deve essere stipulato entro 4 mesi dal trasferimento nei Paesi Bassi.
Per iniziare questo contratto viene richiesto il "Burgerservicenummer" (BSN), ossia il numero di registrazione al comune di residenza.
Forze armate
Le forze armate dei Paesi Bassi sono:
a cui va aggiunta una quarta, che svolge la funzione di .
Politica
Il Regno si fonda sullo Statuto del Regno dei Paesi Bassi;
questo documento è applicabile in ogni parte del regno.
I Paesi Bassi a sua volta hanno la propria costituzione:
Grondwet van het Koninkrijk der Nederlanden, adottata fin dalla fondazione del regno (1815).
Il sovrano ha un ruolo largamente cerimoniale;
i suoi compiti principali sono la scelta del ministro-presidente e la nomina dei giudici.
Il sovrano può essere sia un re che una regina, ma curiosamente tutti i sovrani del XX secolo sono stati delle regine.
Con il dissolvimento delle Antille Olandesi avvenuto il 10 ottobre 2010, Curaçao e Sint Maarten hanno affiancato Aruba quali stati autonomi costitutivi del Regno dei Paesi Bassi ovvero come openbaar lichaam.
Queste municipalità, pur non facendo parte di alcuna provincia, somigliano sotto molti aspetti ad ordinari comuni dei Paesi Bassi è arrivato a generare due terzi degli oltre 200 miliardi di euro di proventi.
Gli eventi sismici legati all'estrazione del gas sono diventati più frequenti e il problema ha in più occasioni scatenato la protesta della popolazione locale.
Il settore agricolo contribuisce circa il 4% del PIL, ed impiega il 4% della manodopera attiva.
Grazie all'elevata meccanizzazione, l'agricoltura olandese fornisce grandi surplus che possono essere destinati all'industria alimentare ed esportati.
I Paesi Bassi sono al terzo posto al mondo per valore delle loro esportazioni agricole.
Inoltre è nota la produzione di diamanti specializzati nelle città dell'Holland Randstand.
Turismo
Città
La principale attrazione turistica dei Paesi Bassi è la capitale Amsterdam, detta da alcuni "la Venezia del nord" per via del centro storico attraversato da numerosi canali.
Fra le altre cose, Amsterdam è famosa per la sua atmosfera cosmopolita e variegata che comprende attrazioni come il quartiere a luci rosse e i suoi Coffee-shop.
Fra le altre città, le più importanti dal punto di vista turistico sono probabilmente L'Aia (Den Haag oppure 's-Gravenhage), dove ha sede il governo;
Delft, famosa per le sue ceramiche (Delfts blauw);
Rotterdam, che ha il porto più grande d'Europa, Utrecht e Haarlem.
Fra i centri minori si segnalano Maastricht; Nimega (Nijmegen), la città più antica del paese;
s Hertogenbosch (Den Bosch), Deventer, Eindhoven, Groninga (Groningen), Volendam e Marken.
Musei
I musei più importanti e famosi dei Paesi Bassi sono il Rijksmuseum ed il Van Gogh Museum, entrambi situati ad Amsterdam.
Ad Amsterdam si trova anche la casa di Anna Frank, ora trasformata in museo.
Fuori da Amsterdam si segnalano il Museo Frans Hals di Haarlem, la Mauritshuis e il Gemeentemuseum dell'Aia, il Museo Boijmans van Beuningen di Rotterdam, il Van Abbemuseum di Eindhoven nel Noord-Brabant, ed il Museo Kröller-Müller, situato nel parco nazionale degli Hoge Veluwe.
Industria.
Raffinerie di petrolio si trovano presso Amsterdam, Rotterdam e Vlissingen.
A Borssele è attivo un reattore nucleare.
Importante è la produzione di fibre tessili e concimi.
Sale, cloro e soda sono prodotti a Hengelo e presso Delfzijl.
L’industria siderurgica ha i suoi poli a IJmuiden, Budel, Arnhem, Delfzijl, Rotterdam.
Nei Paesi Bassi hanno sede alcune grandi compagnie multinazionali come Unilever (agroalimentare e prodotti per l’igiene), Royal Dutch Shell (petrolio), Philips (elettronica), FCA e Renault (automobili).
L’industria meccanica comprende cantieri navali, fabbriche automobilistiche (a Eindhoven, Born e Amersfoort) e officine ferroviarie (a Tilburg e Utrecht).
Le industrie tessili si localizzano a Twente (cotone) e a Tilburg (lana).
Si segnalano le produzioni di tabacco, zucchero, margarina, cacao e cioccolata, birra, liquori, cuoio, diamanti, porcellane e ceramiche.
Ambiente
Il paesaggio olandese è piatto, verdeggiante e percorso da molti fiumi.
Attrazioni particolari sono costituite dalle dighe (ad es. quelle del Piano Delta, o la grande Afsluitdijk), dai campi di tulipani e dai mulini a vento.
Sono numerose le dune, specialmente lungo le coste, ma anche nell'interno (ad es. nel parco degli Hoge Veluwe in Gheldria e nel Parco nazionale De Loonse en Drunense Duinen in Brabante Settentrionale).
Le coste sono basse e sabbiose.
Nel nord le Isole Frisone Occidentali (Waddeneilanden) sono separate dal continente dal mare dei Wadden (Waddenzee, mare dei guadi) che presenta fondali così bassi che con la bassa marea è possibile camminare dalla costa fino alle isole.
Le isole stesse (Texel, Vlieland, Terschelling, Ameland e Schiermonnikoog oltre alle disabitate Noorderhaaks, Rottumerplaat e Rottumeroog) sono grandi banchi di sabbia che proteggono la costa, coperte da dune e da foreste di pini.
Parchi nazionali
I parchi nazionali Olandesi coprono , ovvero circa il 3% del territorio dei Paesi Bassi.
I parchi sono piuttosto piccoli e non sono pensati per custodire delle grandi meraviglie naturali, ma per preservare aree particolari che sono rimaste relativamente immuni allo sviluppo agricolo ed industriale.
Al momento esistono 20 parchi nazionali.
I più famosi il De Hoge Veluwe, il De Biesbosch, il parco di Schiermonnikoog (sull'omonima isola) e la riserva di Oostvaardersplassen.
Arte
Architettura
Pittura e arti figurative
La pittura olandese ha una grande tradizione che risale almeno ai maestri fiamminghi del tardo medioevo e del primo rinascimento (Jan van Eyck, Hieronymus Bosch, Pieter Bruegel il Vecchio).
Come in campo politico, il XVII secolo fu il secolo d'oro della pittura olandese, con le opere di Rembrandt van Rijn, Jan Vermeer, Frans Hals, Jacob Van Ruisdael e molti altri.
Molti anche gli artisti attivi nell'800, come l'impressionista Isaac Israëls.
Tuttavia il più famoso pittore olandese fu sicuramente Vincent van Gogh, attivo prima nei Paesi Bassi, poi in Francia alla fine del XIX secolo.
Nel corso del XX secolo altri importanti artisti olandesi sono stati Piet Mondrian , Theo van Doesburg, M. C. Escher, i pittori Geer van Velde e Bram van Velde, Peter Alma.
Di grande importanza per il design l'opera di Gerrit Rietveld.
Letteratura
I primi olandesi a raggiungere fama internazionale per i propri scritti furono probabilmente i filosofi Erasmo da Rotterdam e Spinoza, importante esponente del razionalismo, che furono attivi nel XVI e nel XVII secolo.
Essi però generalmente non scrissero in olandese, bensì in latino.
Nel XVII secolo tuttavia l'olandese iniziò ad essere usato come lingua letteraria, ad esempio dal drammaturgo Joost van den Vondel e da P. C. Hooft;
la prima traduzione in olandese della Bibbia, nota come De Statenbijbel risale al 1637 ed è considerata una delle pietre miliari nell'evoluzione della lingua olandese.
Nel XIX secolo Multatuli pubblicò quello che probabilmente è il più importante romanzo della letteratura olandese, Max Havelaar;
in esso si denunciava il cattivo trattamento degli indigeni nelle colonie olandesi.
L'opera letteraria olandese più nota è invece il Diario di Anna Frank, anche se formalmente la sua autrice non ha mai avuto la cittadinanza olandese (la famiglia Frank era originaria della Germania, da cui era fuggita alla fine degli anni trenta).
Musica e danza
Il contributo olandese al patrimonio storico della musica classica mondiale è alquanto scarso, principalmente perché i calvinisti consideravano frivola la musica.
Salvo che il primo metodo per fortepiano della storia della musica fu pubblicato da Francesco Pasquale Ricci, maestro presso la corte dello statolder di Guglielmo V, e dedicato alla principessa Louise d'Orange Nassau ma che ebbe compositrici quali la Duchessa di Boetzelaer.
Al giorno d'oggi comunque vi sono numerose orchestre (fra cui la più famosa è quella del Concertgebouw di Amsterdam) ed alcuni teatri d'opera e notevoli esecutori di musica antica, come Gustav Leonhardt, Barthold Kuijken, Sigisvald Kuijken, Ton Koopman.
Nel campo della musica Jazz i Paesi Bassi hanno un ruolo importante in Europa:
sono sede del più importante festival jazz d'Europa (il Festival Jazz del Mare del Nord, tenuto in estate all'Aia).
Possiedono numerosi conservatori che insegnano il jazz ad alto livello e possono quindi vantare numerosi e ottimi esecutori, per citarne alcuni:
Peter Beets, Fay Claassen, Heyn Van de Geyn.
I Paesi Bassi possono vantare un ruolo importante anche nella musica metal.
Essi infatti sono patria di diverse band che si sono distinte per l'innovazione verso un metal meno purista e che si sono dedicate invece a provare le varie combinazioni tra metal e musica classica e sinfonica, creando varie versioni di Symphonic Metal e Gothic metal.
I maggiori esponenti di tale genere sono i The Gathering, gli Ayreon, gli Stream of Passion, gli After Forever, i Within Temptation e gli Epica.
I Paesi Bassi (specialmente la provincia del Limburgo) sono una delle nazioni in cui la musica per orchestre di fiati conosce il maggiore sviluppo.
Possiedono infatti alcune delle migliori orchestre di fiati del mondo, e ogni quattro anni organizzano, nella città di Kerkrade, il World Music Contest, universalmente riconosciuto come il più importante concorso mondiale per orchestre di fiati, fanfare e brass band.
Amsterdam è poi una delle scene più importanti al mondo per la musica pop-rock e per la cosiddetta world music.
I Paesi Bassi sono all'avanguardia per la danza moderna, con importanti compagnie all'Aia (Nederlands Dans Theater, Introdans) e Rotterdam (Scapino ballet, Danse Academie).
La compagnia Nazionale di Balletto di Amsterdam tende invece ad eseguire principalmente un repertorio classico.
I Paesi Bassi sono il luogo di sviluppo di molti generi di musica elettronica tra cui la gabber e la trance e l'EDM.
Due tra i maggiori esponenti di questo genere nel panorama europeo e internazionale sono senz'altro Tiësto e Armin Van Buuren, rispettivamente i dj numero 4 e 5 nel mondo secondo "DJ Mag".
Altri DJ di grande fama sono Martin Garrix (attuale numero 1 della classifica di DJ Mag e produttore delle hit "Animals", "Wizard" e"Don't Look Down" con Usher), Afrojack, Sidney Samson, Chuckie, Hardwell, Laidback Luke, Fedde Le Grand, il duo Bingo Players, Ummet Ozcan ("highest climber" della classifica di DJ Mag nel 2014, salì dal numero 99 al numero 31 in un solo anno e attuale numero 36), Oliver Heldens ("highest Deep House DJ, e attuale numero 12) e Headhunterz, dj e produttore di musica hardstyle e big room, considerato in tutto il mondo il principale esponente del suo genere (e globalmente, numero 48 nella classifica dei migliori DJ, sempre secondo "DJ Mag").
Cinema
L'industria cinematografica olandese è piuttosto piccola e produce circa 20 pellicole all'anno, spesso cofinanziate dallo Stato.
Fra i registi olandesi si segnalano il documentarista Joris Ivens ed i noti registi hollywoodiani Paul Verhoeven (RoboCop, Basic Instinct) e Jan de Bont (Speed).
Fra gli attori il più famoso è indubbiamente Rutger Hauer.
Fra i più famosi film realizzati nei Paesi Bassi si segnalano Soldato d'Orange, Amsterdamned, L'albero di Antonia e Fanfare.
Nei Paesi Bassi si tengono annualmente diversi festival cinematografici, fra cui il Film Festival dei Paesi Bassi di Utrecht fra settembre ed ottobre, il Festival Internazionale del Cinema di Rotterdam (in febbraio) e l'International Documentary Film Festival di Amsterdam (IDFA) a novembre.
Generalmente i film stranieri non vengono doppiati, ma vengono semplicemente sottotitolati in olandese, fatta eccezione per i film per bambini.
Scienza
Anche in campo scientifico, soprattutto tra il XVII e il XVIII secolo, i Paesi Bassi raggiungono un periodo di splendore con scienziati come il naturalista Antoni van Leeuwenhoek (1632-1723), scopritore dei bacteria (i batteri), (1683) e il biologo e botanico Jan Ingenhousz (1730-1799), scopritore del processo chimico della fotosintesi clorofilliana (1779)
Sport
Come nella maggior parte degli altri paesi sviluppati, molti degli abitanti dei Paesi Bassi praticano qualche sport a livello amatoriale:
oltre un quarto degli olandesi frequenta almeno uno degli oltre centri sportivi del paese, e due terzi della popolazione oltre i 15 anni pratica qualche sport.
Come altrove, lo sport è anche un importante fenomeno sociale e di costume.
Gli sport più popolari, sia dal punto di vista della pratica attiva che dell'affluenza di pubblico sono il calcio, il ciclismo, il pattinaggio, l'hockey su prato ed il tennis, nei quali i Paesi Bassi possono spesso vantare squadre ed atleti di ottimo livello.
In particolare i Paesi Bassi vantano una tradizione calcistica tra le migliori al mondo essendo riconosciuti come gli inventori del cosiddetto calcio totale e avendo avuto campioni e fuoriclasse come Johann Cruyff, Ruud Krol, Ronald Koeman, Ruud Gullit, Marco Van Basten, Frankie Rijkaard, Patrick Kluivert, Dennis Bergkamp, Marc Overmars ecc.
La nazionale di calcio olandese ha conquistato tre secondi posti nelle fasi finali dei campionati mondiali di calcio (1974, 1978 e 2010) e ha vinto i campionati europei nel 1988 mentre l'Ajax è una tra le più titolate squadre di club al mondo.
Altro sport molto popolare è il baseball:
nel 2011 la nazionale ha vinto il campionato mondiale disputatosi a Panama e, insieme all'Italia, è la principale potenza europea del "batti e corri".
Da qualche decennio è entrata a far parte dell'interesse degli abitanti anche la pallavolo, sport nel quale, sul finire degli anni novanta, grazie alle imprese della propria nazionale maschile, è stata fra le prime potenze a livello mondiale.
Da ricordare infatti, il titolo europeo del 1997, ma soprattutto, l'oro olimpico ad Atlanta '96, ottenuto a spese dell'Italia.
Dal punto di vista dei risultati e del numero di partecipanti i Paesi Bassi sono da sempre la patria del kickboxing, vantando le migliori scuole del mondo in tale disciplina ed atleti che hanno scritto la storia di tale sport, come i pluricampioni K-1 Peter Aerts, Ernesto Hoost e Semmy Schilt, nonché la leggenda del muay thai Ramon Dekkers;
di riflesso eccellono anche in altri sport da combattimento come le arti marziali miste, dove lottatori come Bas Rutten, Alistair Overeem e Marloes Coenen si sono resi protagonisti a livello internazionale.
Esistono anche diversi sport tipici olandesi;
uno dei più curiosi è il fierljeppen, una sorta di "salto in lungo con l'asta" che si ritiene essere nato dalla pratica dei contadini frisoni di attraversare piccoli canali saltandoli con l'aiuto di un'asta.
Tradizioni
La bicicletta (fiets in olandese) è uno dei mezzi di trasporto più diffusi e utilizzati.
Normalmente ogni famiglia ne possiede più di una e davanti alle stazioni ferroviarie se ne vedono a centinaia incatenate nei parcheggi ad esse adibiti.
La tipologia del territorio, particolarmente pianeggiante, è adatta a questo mezzo di trasporto pratico, economico e non inquinante.
Un tempo circa mulini a vento (windmolens) punteggiavano la campagna olandese, anche se ora ne restano solo poco più di 500.
Introdotti in Europa nel XII secolo, ebbero grande diffusione nei Paesi Bassi per via del territorio piatto, che rende difficile costruire mulini ad acqua ma non ostacola il vento e consente di sfruttarne tutta la forza.
Usati per distribuire l'acqua, prosciugare la terra, macinare il grano, i mulini a vento sono un elemento caratteristico del paesaggio e quelli che restano sono spesso preservati come monumenti;
alcuni sono tuttora in funzione.
Uno dei più conosciuti simboli dei Paesi Bassi è il costume cosiddetto "da olandesina", con la tipica cuffietta a punta, le trecce bionde e gli zoccoli di legno.
Come tutti i costumi tradizionali, non viene più indossato nella vita di tutti i giorni, ma i pochi che ne possiedono uno (spesso in qualità di membri di qualche organizzazione "storica") lo sfoggiano solo in occasioni particolari, come feste religiose e popolari;
fanno eccezione alcuni piccole località (come Marken) che sono diventate attrazioni turistiche per via del fatto che buona parte della popolazione fa ancora uso dei costumi tradizionali.
I Paesi Bassi sono anche famosi per gli zoccoli (klompen), oggetti molto pratici perché con la terra umida, la pioggia e il freddo essi sono molto resistenti e tengono caldi i piedi.
Si ha notizia del loro uso a partire dal tardo medioevo quando venivano usati dai contadini che lavoravano soprattutto nelle zone paludose.
Fatti di legno di pioppo o di salice (alberi che abbondano nelle zone umide e pianeggianti dei Paesi Bassi, il cui legno consiste di fibre resistenti ed elastiche, facilmente lavorabili), essi non hanno cuciture o pezzi incollati o ad incastro ma vengono da un unico pezzo di legno.
Un tempo venivano intagliati a mano, mentre ora generalmente vengono torniti a macchina.
Oggi alla produzione "normale" (piuttosto rustica e che viene veramente utilizzata nelle campagne, per quanto sempre di meno), si è aggiunta quella "decorativa", in cui gli zoccoli sono dipinti e decorati in vari modi;
questo tipo di produzione è spesso destinata ai turisti.
I tulipani (tulpen) sono originari dell'Asia.
Furono portati nei Paesi Bassi dal botanico austriaco Carolus Clusius nel XVII secolo;
la loro coltivazione si diffuse rapidamente in tutto il Paese, concentrandosi particolarmente nell'Olanda propriamente detta.
Ogni inverno i coltivatori olandesi piantano i bulbi e in primavera raccolgono i tulipani arancioni, rossi, gialli, rosa, bianchi, viola, indaco.
I bulbi dei tulipani vengono esportati in tutto il mondo.
I Paesi Bassi producono una notevole varietà di formaggi e ne esportano migliaia di tonnellate in tutto il mondo.
Ancora oggi in diverse cittadine, come ad esempio Edam, esiste la pesa pubblica del formaggio;
a Bodegraven, Woerden e Gouda (cittadine che hanno dato il loro nome a diversi tipi di formaggi) durante la settimana si tiene il mercato del formaggio.
Festività nazionale
27 aprile:
Koningsdag celebra il compleanno dell'attuale re dei Paesi Bassi Guglielmo Alessandro dei Paesi Bassi
Altre ricorrenze nazionali
* 4 maggio:
Giornata Nazionale Del Ricordo:
in commemorazione a tutte le vittime olandesi di tutte le guerre o le operazioni di mantenimento della pace
* 5 maggio:
Giorno della Liberazione:
Liberazione dall' Occupazione della Germania nazista,
nel 1945
Legislazione libertaria
La politica dei Paesi Bassi ha un'impronta tendenzialmente liberale e di tolleranza sotto diversi rispetti.
Le droghe leggere sono legali;
la prostituzione è legale;
i matrimoni omosessuali con diritto all'adozione sono legali;
l'iter per il divorzio è breve;
l'aborto è legale;
l'eutanasia è legale, anche per i bambini (maggiori di 12 anni).
Note
