Nomi
Dodicesimo re della XVIII dinastia, facente parte del cosiddetto Nuovo Regno, è anche noto come “il faraone fanciullo” essendo assurto al trono in giovanissima età, tra i nove e i dieci anni.
La non trascrizione delle vocali nell'antica lingua egizia comporta oggi che il suo nome venga spesso riportato, anche a seconda della lingua, come Tutanchamun, Tutankhamun, Tutankhamen,Tutenkhamen, Tutenkhamon.
Tutankhamon, ovvero "Immagine vivente di Amon" è, nella titolatura regale, il nome del re preceduto dall'epiteto Sa-Ra, ovvero “figlio di Ra”.
Il suo prenome, quello con cui, di fatto, era maggiormente conosciuto tra i suoi contemporanei,
era Neb-Kheperu-Ra
Precedentemente all'assunzione del trono, durante il periodo dell’Eresia Amarniana, e antecedentemente alla restaurazione degli dei e del culto di Amon, dovuti allo stesso Tutankhamon, la parte teofora del nome faceva riferimento al dio Aton ed era, pertanto, Tutankhaton.
Sempre in relazione all'individuazione onomastica di questo re, a lui sarebbe correlato il nome Bibkhururyaash, desumibile dalle Gesta di Shuppiluliumash narrate da suo figlio Mursilis II, scritte in cuneiforme, a proposito della richiesta da parte della regina egizia Dahamunzu di un figlio del re Hittita da sposare e porre sul trono d’Egitto.
È bene precisare che nessuna lettera in tal senso è stata mai rinvenuta nell'Archivio delle Lettere di Amarna
Lo scrittore romano, di origine ebraica, Flavio Giuseppe, in una epitome greca della sua opera, che compendia le Antichità, riporta i nominativi di alcuni re egiziani tratti dallAigyptiaká di .
Da frammenti parietali provenienti dal Palazzo Nord di Amarna (l’antica Akhetaton), rinvenuti nel 1930 dalla Egypt Exploration Society, sembrerebbe infatti evincersi che all'atto dell'assunzione del trono da parte del giovane re, Nefertiti fosse ancora viva giacché i due figurano a bordo di un carro guidato dalla regina con accanto il piccolo Tutankhamon che, tuttavia, già indossa la corona pshent.
Pur non essendo iscritti i nominativi dei due personaggi, la regina è riconoscibile per il particolare copricapo a lei solito e rappresentato nel suo busto più famoso, oggi al Pergamonmuseum di Berlino.
In altre iscrizioni dallo stesso Palazzo, però, il giovane re viene indicato ancora con il nome teoforo Tutankhaton, anche se contestualmente compare il nome Tutankhamon;
quest’ultimo, tuttavia, appartiene a una titolatura incompleta giacché mancano il Nome di Horus e il titolo Le Due Signore:
* la prima ad Akhetaton, nell'immediatezza della successione al predecessore, con il nome di Tutankhaton e la titolatura ancora incompleta (il che giustificherebbe la presenza di Nefertiti nel rilievo sopra menzionato quale garante della titolarietà alla successione);
* una seconda (forse) a Menfi, ove la Corte si trasferì intorno all'anno 4° di regno, nel corso della quale venne confermato il nome legato al dio Aton, ovvero Tutankhaton;
* una terza a Tebe (questa con valore eminentemente religioso), ovvero nel tempio di Karnak dedicato ad Amon, lontano dalla città eretica di Akhetaton e questa volta con l’assegnazione della titolatura completa e il nome di Tutankhamon.
Le tre cerimonie distinte troverebbero ragion d'essere nella volontà, posta in essere dal Consiglio di reggenza cui Tutankhamon era sottoposto a causa della giovanissima età, di preparare gradatamente il ritorno alle antiche consuetudini politico-religiose, mutate con l'Eresia Amarniana, senza drastici cambi che sarebbero potute essere causa anche di una guerra civile.
Biografia
Alla morte di Akhenaton sale al trono Smenkhara, re di cui si hanno labili e scarse tracce, il cui regno autonomo dura, molto verosimilmente, meno di un anno.
Una ipotesi vuole tuttavia, che sia da individuarsi una possibile coreggenza tra Akhenaton e Smenkhara, ma non tra il secondo e Tutankhamon;
prova ne sarebbe l’esistenza attestata ad Akhetaton, stando a rilievi parietali, di una Casa di Smenkhara, mentre non viene citata alcuna Casa di Tutankhamon.
Alla scomparsa di Smenkhara, essendo ancora vigente il culto atoniano, salì al trono il giovanissimo Tut-ankh-aton di 9 o 10 anni.
Annosa la questione della genealogia del giovane re:
si ipotizzò che fosse figlio di Amenhotep III e della regina Tye, e quindi fratello di Akhenaton, ma anche che potesse essere figlio di Akhenaton e Nefertiti o di quest’ultimo re e di una regina minore, Kiya, o ancora di Akhenaton e della propria figlia Maketaton.
In tal senso sarebbe interpretabile una scena di compianto funebre in una delle sepolture predisposte ad Akhetaton (oggi quasi “illeggibile”) per la famiglia reale e forse destinata a Maketaton (ma altri ipotizzano possa trattarsi della tomba di Kiya).
In tale scena infatti, dinanzi al catafalco funebre su cui giace un corpo femminile, sono riconoscibili le figure di Akhenaton e Nefertiti (quest'ultima identificabile per l'alto cappello a cono rovesciato);
Akhenaton, in palese costernazione, stringe il polso di Nefertiti quasi cercandone conforto.
Accanto ai due personaggi un terzo, evidentemente una balia, regge tra le braccia un bambino ed è affiancata da un portatore di flabello, quasi a voler simboleggiare il livello regale del neonato.
Si ipotizza, pertanto, che il fanciullo possa essere Tutankhamon e che la defunta possa esserne la madre, morta per parto, individuabile in Maketaton o Kiya.
Nell'anno 1° o 2° di regno, Tutankhaton, di anni 8-9, sposò Ankhesepaaton, ovvero Che lei possa vivere per Aton, figlia di Akhenaton, che di anni doveva averne 12-13 essendo nata intorno all'anno 5° o 6° del regno paterno.
Nell'imminenza del trasferimento della Corte a Menfi, o immediatamente dopo, i due modificano i propri nomi rispettivamente in Tutankhamon e Ankhesenamon;
il re, inoltre, aggiunse alle titolature classiche anche l'epiteto Sovrano di On del sud, con riferimento a Tebe, pur non nominandola espressamente.
Si ritiene che tale fu una concessione politica alla casta sacerdotale di Amon a Karnak giacché veniva riconosciuta, sia pur in maniera non esplicita, la preminenza di Tebe e il rinnovo del suo riconoscimento quale capitale del Paese.
Consiglio di reggenza
Al momento dell'assunzione del trono, data la giovane età e la necessità di procedere, contestualmente, non solo alla "normale" amministrazione dello Stato, ma anche alle funzioni religiose e di capo dell'esercito, al giovanissimo re venne affiancato un Consiglio di Reggenza costituito dal Padre Divino Ay, da Maya, sovrintendente reale e poi sovrintendente della necropoli reale tebana, la Valle dei Re, e da Horemheb, comandante dell'esercito.
L'ascendente che Horemheb dovette esercitare su Tutankhamon è documentato da un'iscrizione sul pilastro posteriore di una sua statua in veste di faraone, conservata al Museo egizio di Torino, dove ricorda come spettasse a lui calmare il faraone quando andava in collera:
Il Paese, inoltre, era ormai debilitato dall'esperienza atoniana vuoi sotto il profilo interno che nei rapporti internazionali;
grave
si presentava anche la situazione economica, era inoltre politicamente necessario rompere con il passato regime voluto da Akhenaton e, poco dopo la salita al trono del nuovo sovrano, l'intera corte abbandonò la capitale Akhetaton per spostarsi prima a Menfi e poi a Tebe.
Fu così che la cerimonia di incoronazione, già svoltasi ad Akhetaton sotto il patrocinio del dio Aton, venne ripetuta a Karnak, questa volta sotto l'egida di Amon.
In tale quadro di incertezza politico-religiosa, si inquadra, perciò, la produzione, nell'anno 6° di regno, della Stele della restaurazione da intendersi, oltre che come dichiarazione di ritorno agli antichi culti, anche, e specialmente, come azione pubblica, in qualche modo risarcitoria, proprio per il clero di Amon.
L'idea di fondo di limitare, tuttavia, il potere di Amon, e del suo clero, restò al punto che può essere interessante notare che in tutte le iscrizioni di tale periodo in cui compare il nome dei dio Amon, questo non viene mai indicato come Amon-Ra-sonter, ovvero Amon-Ra re di tutti gli dei, ma semplicemente come Amon-Ra;
analoga idea, ovvero il tentativo di tenere a bada il potere del clero di Karnak, è interpretabile nella presenza quasi costante di una triade di divinità composta da Amon, Ptah e Ra, questi ultimi dei molto più antichi e importanti, in origine, di Amon che faceva invece parte di una ogdoade locale.
Genealogia di Tutankhamon
Negli anni tra il 2007 e il 2009, di pari passo con l'evoluzione scientifica, si è sviluppato il King Tutankhamun Family Project che nel 2010 ha reso noti risultati che hanno rivoluzionato le ipotesi fino ad allora avanzate vuoi sulla genealogia del re, vuoi sulle possibili cause di morte.
Il progetto aveva preso in esame undici mummie (di cui solo tre con attribuzione certa) dalle quali erano stati prelevati campioni ossei per l'estrazione del DNA.
Tutte le mummie interessate al progetto, inoltre, furono sottoposte in loco a TAC grazie a un'apparecchiatura mobile.
Un primo accertamento, incentrato sullo stabilire i legami di parentela tra le mummie analizzate, consentì di appurare che:
* i corpi di KV55 (Smenkhara?) e di KV35YL erano dei genitori di Tutankhamon;
* i feti rinvenuti nella KV62 erano figli di Tutankhamon e di KV21A (ma su tale legame non vi fu certezza).
Patologie
Altri accertamenti riguardarono le patologie sofferte e le possibili cause di morte.
Per appurare se il corpo di KV55 fosse identificabile per quello di Akhenaton, piuttosto che di Smenkhara, si fece riferimento alla statuaria nota di tale re e a quella di Tutankhamon considerando che i due personaggi presentano entrambi, più apprezzabile in Akhenaton, ma presente sia pur in misura inferiore in Tutankhamon, caratteri di ginecomastia compatibili con apparenza effeminata interpretabile come Sindrome di Marfan.
L'esame delle mummie di Tutankhamon e di KV55, in tal senso, vennero rese difficoltose dall'assenza, in entrambi, di un torace verificabile così come scarsamente verificabili si presentarono le ossa del bacino, quasi assenti in Tutankhamon e notevolmente frammentate in KV55.
Una ricostruzione di queste ultime eseguita grazie alla TAC, tuttavia, non fornì dati compatibili con tratti femminei.
Altro fattore investigato, pure sintomatico della Sindrome di Marfan, fu la presenza di dolicocefalia, ma per entrambe le mummie l'esito fu negativo e anzi, al contrario, furono rilevati caratteri di brachicefalia.
La mancanza di altri segni tipici della Sindrome, in assenza di altre prove desumibili dai resti, escluse con quasi certezza che i due corpi presi in esame ne fossero stati affetti.
Particolare interesse venne posto nell'esame della mummia di Tutankhamon per appurarne eventuali patologie e le possibili cause di morte.
Il corpo venne sottoposto anche a radiografie appurando che non esistevano malformazioni o danni traumatici a carico del capo e del tronco mentre esisteva una frattura, non completamente rinsaldata, a carico della gamba sinistra;
un esame dei piedi consentì inoltre di appurare che il piede destro presentava caratteristiche compatibili con una possibile deformità attribuibile a equinismo, nonché necrosi di alcuni tessuti che erano mancanti;
il piede sinistro, a sua volta, presentava il secondo e terzo dito in abduzione;
il secondo dito era, inoltre, più corto poiché mancante della falange media (oligodattilia/ipofalangismo).
La diagnosi che ne derivò fu di "necrosi ossea asettica e precoce al secondo e terzo metatarso del piede sinistro" (Malattia di Kohler) di certo ancora in corso all'atto della morte;
una tal condizione protrattasi nel tempo, unitamente al piede equino a destra, causava di certo una non corretta distribuzione del peso corporeo, e conseguente difficoltà alla deambulazione, che poteva solo in parte essere corretta dall'uso di un bastone.
Tale diagnosi ben si concilierebbe, peraltro, con l'alto numero di bastoni da passeggio (in numero di circa 130) rinvenuti all'interno della KV62, tutti recanti evidenti tracce di usura.
La disabilità, inoltre, potrebbe essere confermata anche da alcuni reperti della tomba di Tutankhamon là ove, per l'espletamento di particolari attività da svolgersi tipicamente in piedi, come la caccia, il re viene invece rappresentato seduto.
Ulteriore scoperta derivò dall'esame del DNA plasmodiale
erano stati colpiti da Plasmodium falciparum, responsabile della malaria tropica, una delle forme più gravi della malattia.
Non fu tuttavia possibile stabilire l'epoca dell'infezione o se essa fosse causa della morte di qualcuno dei soggetti analizzati anche se, nel caso di Tutankhamon e di Yuya, si presentavano infezioni multiple, da più ceppi del parassita.
Causa di morte
Il resoconto finale o un'altra statua di sé nelle sembianze di Amon .
La "restaurazione" del potere di Amon, e del suo clero, venne, infatti, celebrata dalla Stele della Restaurazione mentre i complessi templari di Karnak (l'antica Iput-Waset) vennero abbelliti e resi ancor più ricchi come risulta anche dal testo della stele citata.
A Tutankhamon si deve il viale, fiancheggiato da sfingi criocefale, ovvero con il capo d'ariete, che congiunge il recinto templare di Amon (di cui l'ariete è una rappresentazione) con quello della sua sposa divina, Mut.
Il desiderio di rendere omaggio al dio spodestato dal suo predecessore, portò alla restaurazione dell'antica Festa di Opet, forse la massima festa popolare dell'antico Egitto, interrotta durante il periodo dell'eresia amarniana, nel corso della quale, onde ricreare la necessaria trinità alla base della religione egizia in genere, il dio Amon e la dea Mut concepivano annualmente il divino figlio Montu il cui recinto templare si trova poco discosto da quello dei genitori.
Un monumento, rappresentante Tutankhamon e la grande sposa reale Ankhesenamon assisi, si trova nel complesso templare di Luxor e venne però usurpato da Ramses II (XIX Dinastia), che fece sostituire i cartigli dei due sposi con quello suo e della regina Nefertari.
Tomba KV62
La tomba di Tutankhamon reca la catalogazione KV62 a indicare che fu la sessantaduesima scoperta nella Valle dei Re.
La scoperta del primo gradino dei sedici della scala che avrebbe portato alla tomba vera e propria risale al 4 novembre 1922 per opera di una missione finanziata da George Herbert, V conte di Carnarvon, capeggiata da Howard Carter.
Trattandosi di una tomba pressoché intatta, le operazioni di scavo e svuotamento dei locali si svolsero scientificamente e lentamente tanto che terminarono il 10 novembre 1930.
La tomba si dimostrò essere la più piccola della Valle dei Re, ma anche la più ricca di corredo funebre, e la sua salvaguardia, nel corso dei millenni, si deve al fatto che si trovava a un livello inferiore rispetto alla tomba KV9 di Ramses VI che aveva regnato oltre 200 anni dopo Tutankhamon;
gli operai che, in antichità, avevano proceduto alla realizzazione della tomba successiva avevano infatti costruito le proprie capanne di ricovero sopra l'ingresso della KV62 il che, evidentemente, dimostrava che, già all'epoca, della tomba preesistente si erano perse le tracce.
La mummia del re venne catalogata da Carter con il numero 256 e tutti gli oggetti su tale corpo rinvenuti, in numero di circa 150, vennero catalogati di conseguenza con lettere dell'alfabeto.
Alle mummie dei feti, verosimilmente le figlie di Tutankhamon e della regina Ankhesenamon, pure rinvenute nella medesima tomba, Carter assegnò i numeri di catalogazione 317a (2) e 317b (2).
Nel 2015 l'egittologo inglese Nicholas Reeves, nel corso di operazioni di fotografia ad altissima risoluzione dei locali della tomba di Tutankhamon, ipotizzò che potessero esistere altri locali celati dietro i dipinti della Camera Funeraria e che questi potessero essere, di fatto, la sepoltura di Nefertiti;
il 17 marzo 2016 il ministro delle antichità al Cairo, Mamdouh al Damati, ha annunciato che, da esami eseguiti con apposite apparecchiature geo radar, in grado di rilevare spazi vuoti oltre una parete, con il 90% di probabilità, potrebbero effettivamente esistere altre due camere non ancora scoperte.
Superstizione
Con la scoperta della tomba, Lord Carnarvon stipulò un contratto di esclusiva, di tutte le notizie a essa attinenti, con il quotidiano The Times di Londra.
Se da un punto di vista economico questo fu un ottimo affare per rientrare, almeno in parte, delle ingenti spese già sostenute e da sostenere per le operazioni di scavo della tomba, non lo fu sotto il profilo prettamente politico giacché escludeva da ogni informazione non solo la stampa internazionale, ma anche quella locale e, addirittura, lo stesso Governo egiziano.
Il Daily Mail, principale antagonista del The Times, nominò suo corrispondente locale Arthur Weigall, egittologo e principale antagonista, a sua volta, di Carter.
e, nel febbraio 1924, contestualmente al sollevamento del coperchio del sarcofago di granito, in occasione di una visita programmata agli scavi da parte delle famiglie degli archeologi in essi coinvolte, il neo eletto Ministro dei Lavori Pubblici del partito Nazionalista, Morcos Bey Hanna, fece bloccare l’accesso alla tomba dalla polizia.
In tale quadro di incertezza, e fin dall'immediatezza della scoperta, i corrispondenti locali delle case editrici dei quotidiani tagliati fuori dalla possibilità di portare a conoscenza i propri lettori di notizie inerenti alla scoperta, vennero pressati perché fornissero informazioni e non esitarono a scrivere articoli basati talvolta su indiscrezioni o completamente falsi.
A quest’ultimo tipo di notizie, giacché una tale iscrizione non esiste nella tomba KV62, si deve quella, successivamente alla morte di Lord Carnarvon, del ritrovamento di un testo sulla porta del secondo sacrario, vicino all'immagine di una dea alata, che avrebbe recitato La morte verrà su agili ali per colui che profanerà la tomba del Faraone.
Un altro cronista riportò le parole di un negromante, sedicente archeologo, che avrebbe dichiarato il ritrovamento, in realtà mai avvenuto, di una stele recante il testo:
Siano disseccate le mani alzate contro di me fecero nascere la superstizione della maledizione del faraone che, perciò, archeologicamente, non trova alcun riscontro.
Liste reali
Titolatura
Il nomen originale, assimilabile al nostro nome di battesimo, che veniva assegnato alla nascita a differenza degli altri elementi della titolatura che venivano acquisiti al momento di salire al trono,
era
twt ˁnḫ Jtn - Tutankhaton (Immagine vivente di Aton)
La titolatura completa riferita al dio Amon era perciò così interpretabile:
Nome di Horus (racchiuso nel serekh):
Toro possente, colui che è l'immagine di Amon
Le Due Signore (neb-ty):
Perfetto nelle leggi, che pacifica le Due Terre
Horus d'Oro:
Che indossa le corone e soddisfa gli Dei
Re dell'Alto e Basso Egitto Prenome racchiuso in cartiglio:
Neb-Kheperu-Ra (Signore delle forme è Ra)
Figlio di Ra Nome racchiuso in cartiglio:
Tut-Ankh-Amon (Immagine vivente di Amon), Signore nella On del Sud.
Trascrizioni del nome
L'Antico egiziano non prevedeva l'uso di vocali.
Le trascrizioni moderne, perciò, risentono dell'inserimento -per comodità di pronuncia- di vocali arbitrarie talché, a seconda della lingua moderna, si ottengono differenti interpretazioni degli antichi vocaboli.
Lingue moderne
In altre lingue antiche
Nelle Gesta di Shuppiluliumash narrate da suo figlio Mursilis II scritte in caratteri cuneiformi, dell'archivio Hittita di Boğazkale, tav.
VII, KBO2003, è forse identificabile con:
*Bibkhururyaash con verosimile riferimento al prenome Neb-Kheperu-Ra
Influenza nella cultura di massa
* Tutankhamon è uno dei personaggi principali di Akhnaton, un dramma di Agatha Christie pubblicato nel 1973.
* Re Tut, immaginario supercriminale della serie televisiva Batman, si ispira a Tutankhamon.
* Tut - Il destino di un faraone (Tut), 2015 (USA - Canada), miniserie televisiva liberamente basata sulla biografia del faraone egizio, regia di David Von Ancken.
Tutankhamon da adulto è interpretato da Avan Jogia.
* Tutankhamon è citato numerose volte nella serie Anubis ed è un personaggio fondamentale poiché attorno a leggende e storie che lo riguardano si svolgono le prime due serie.
* Tutankhamun, 2016 (Regno Unito), miniserie televisiva liberamente basata sulla scoperta del corpo del faraone egizio da parte dell'archeologo britannico Howard Carter, interpretato da Max Irons.
Regia di Peter Webber.
Note
Annotazioni
Fonti
