Il renio è l'elemento chimico di numero atomico 75.
Il suo simbolo è Re.
È un metallo di transizione bianco-argenteo, raro, pesante, polivalente;
chimicamente somiglia al manganese e viene usato in alcune leghe.
Il renio è ottenuto come sottoprodotto della raffinazione del molibdeno e le leghe renio-molibdeno sono superconduttrici.
Il renio è stato l'ultimo elemento naturale a venire scoperto.
Caratteristiche
Il renio è un metallo bianco-argenteo e possiede un punto di fusione tra i più alti tra gli elementi, inferiore solo a quello del tungsteno e del carbonio.
È anche uno dei più densi, superato solo dal platino, dall'iridio e dall'osmio.
I suoi possibili stati di ossidazione variano da −1 a +7;
i più frequenti sono −1, +2, +4, +6 e +7.
Viene generalmente commercializzato in forma di polvere, che può essere compattata per pressione e sinterizzazione sotto vuoto o in atmosfera di idrogeno.
Quando viene temprato, questo metallo è molto duttile e può essere piegato, torto e rollato.
Le leghe renio-molibdeno diventano superconduttrici a temperature inferiori a .
Applicazioni
Questo elemento trova uso principalmente nella produzione di catalizzatori al platino-renio per la produzione di benzina e nella produzione di leghe metalliche resistenti alle alte temperature, usate per realizzare parti di motori jet.
Tra gli altri usi:
* produzione di filamenti e detector di ioni negli spettrometri di massa;
* additivo per leghe a base di tungsteno o molibdeno;
* catalizzatori per alcuni processi di idrogenazione, vista l'elevata resistenza dei catalizzatori a base di renio all'avvelenamento;
* realizzazione di contatti elettrici, data la buona resistenza all'usura e alla corrosione;
* produzione di termometri a termocoppia per la misura di temperature fino a ;
Storia
Il suo nome deriva dal nome latino del fiume Reno, Rhenus.
È stato uno degli ultimi elementi naturali ad essere scoperto.
La sua scoperta viene attribuita ai chimici Walter von Noddack, Ida Noddack ed allo spettroscopista Otto Carl von Berg, avvenuta a Berlino, in Germania.
Nel 1925 dichiararono di aver scoperto l'elemento mediante spettrometria X su lastra fotografica nella columbite, nei minerali del platino, nella gadolinite e nella molibdenite.
Nel 1928 furono in grado di estrarre un grammo di renio da 660 kg di molibdenite.
Data la difficoltà e di costi del processo di purificazione, il renio non venne più estratto fino all'inizio degli anni cinquanta, quando iniziò la produzione di leghe tungsteno-renio e molibdeno-renio che trovarono importanti applicazioni industriali.
Disponibilità
Il renio non si trova in natura allo stato libero e nemmeno compare in minerali tipici.
La sua abbondanza nella crosta terrestre è di circa 1 ppb, cioè circa un milligrammo per tonnellata.
Il renio è principalmente estratto dai fumi di arrostimento dei minerali a base di solfuro di rame e da alcuni minerali del molibdeno, che arrivano a contenerne tra lo 0,002% e lo 0,2%.
Il renio metallico viene ottenuto per riduzione del perrenato d'ammonio con idrogeno ad alta temperatura.
Isotopi
In natura il renio è una miscela di due isotopi;
uno stabile e uno radioattivo con un'emivita molto lunga.
Del renio sono noti altri 26 isotopi radioattivi.
I radionuclidi 186Re e 188Re trovano avanzate applicazioni in radioterapia metabolica di patologie neoplastiche primarie e metastatiche.
Precauzioni
Poco si sa della tossicità del renio e dei suoi composti;
vanno maneggiati con cura.
Note
Bibliografia
