La FIFA Confederations Cup 1997 fu la terza edizione del torneo.
Si svolse dal 12 al 21 dicembre 1997 a Riyad (Arabia Saudita) e vide la vittoria del .
Fu anche la prima edizione ad essere ufficialmente organizzata dalla FIFA.
Squadre
Partecipanti
# (vincente del Campionato mondiale di calcio 1994)
# (vincente della CONCACAF Gold Cup 1996)
# (vincente della Coppa delle Nazioni Africane 1996)
# (finalista del Campionato europeo di calcio 1996)
# (vincente della Coppa delle nazioni oceaniane 1996)
# (Paese ospitante e vincente della Coppa d'Asia 1996)
# (finalista della Coppa d'Asia 1996)
Rinunce
Stadio
Formula
Le otto squadre vennero divise in due gironi all'italiana di quattro squadre ciascuno.
Le prime due classificate si sarebbero qualificate per la fase ad eliminazione diretta.
Risultati
Fase a gruppi
Girone A
Classifica
Risultati
Girone B
Classifica
Risultati
Fase ad eliminazione diretta
Tabellone
Semifinali
Finale per il 3º posto
Finale per il 1º posto
Classifica marcatori
7 reti
5 reti
4 reti
;3 reti
2 reti
1 rete
Autoreti
Premi
Note
Collegamenti esterni
* http:/ tournaments tournament
101 index.html Scheda sulla Confederation Cup 1997, a cura
* http:/ tablesi/intconcup97.html Scheda sulla Confederation Cup 1997, a cura
iekzgdnc85ftaeaq02okuig0l3vcm49
