La pallanuoto o palla a nuoto (inglese: water polo dalla pronuncia inglese della parola palla in lingua balti, pulu) è uno sport di squadra acquatico nato nel XIX secolo in Inghilterra e in Scozia, le cui regole furono definite per la prima volta nel 1887 da William Wilson.
Una partita di pallanuoto vede affrontarsi due squadre, ognuna rappresentata in campo da sette giocatori, chiamati pallanuotisti, che possono essere sostituiti nell'arco della partita per un numero illimitato di volte, tranne nel caso commettano tre falli gravi, nel qual caso, viene decretata una espulsione definitiva con relativo obbligo di sostituzione.
Nuotando in uno specchio d'acqua gli atleti devono scagliare con le mani (vige per tutto l'incontro, tranne che per il portiere, l'obbligo di toccare la palla obbligatoriamente con una mano sola) un pallone il maggior numero di volte possibile nella porta avversaria.
Ogni volta che ciò avviene si effettua un punto (detto goal o rete).
Al termine dei quattro tempi di gioco la squadra con il maggior numero di punti è proclamata vincitrice.
Inserita nel programma olimpico fin dal 1900, la pallanuoto è diventata nel tempo uno degli sport più popolari di tale competizione.
Nonostante la grande popolarità che conquistò agli inizi del ventesimo secolo, resta una disciplina diffusa principalmente in Europa, Stati Uniti e Australia, anche se la sua diffusione sta aumentando grazie all'iniziativa di numerose nazioni che stanno aumentando l'interesse intorno a questo sport.
Caratteristiche
La pallanuoto è uno sport che mette costantemente sotto sforzo chi lo pratica.
Il giocatore durante una partita esegue con un ritmo veloce sia fasi di accelerazione che di decelerazione, nonché cambi di direzione e gesti tecnici che richiedono precisione Nella pallanuoto è richiesta capacità natatoria, fondamentale per gli spostamenti, e coordinamento.
Essendo uno sport sviluppatosi dal nuoto, i muscoli esercitati in questa attività sportiva sono gli stessi dell'attività originaria.
Per questo sviluppa armonicamente tutti i muscoli del corpo.
Rispetto allo sport d'origine lo sforzo è maggiormente concentrato negli arti inferiori e nel busto.
Come il nuoto, questo sport migliora la capacità polmonare e inoltre favorisce un miglioramento della coordinazione motoria.
Storia
La storia della pallanuoto trova le sue origini in Inghilterra e in Scozia, alla fine del XIX secolo, dove si diffuse con il nome di aquatic hand-ball e successivamente di water-polo.
Originariamente la pallanuoto fu una competizione esclusivamente maschile ed era una dimostrazione di forza bruta e abilità.
Le prime partite si giocarono fra i galeotti che venivano portati a lavarsi nel mare e nei fiumi e successivamente si estese a mostre, festival e fiere delle contee.
Alcuni testi riportano che una prima forma di pallanuoto si sviluppò ad Aberdeen, Scozia, dove il Bon Accord Club of Aberdeen, una locale associazione di sport acquatici, organizzò nel 1873 delle partite di uno sport simile al rugby nelle acque del fiume Dee.
Il nuovo sport riscosse un successo tale che la London Swimming Association nel 1870 affidò a una commissione il compito di elaborare un apposito regolamento.
Nel 1888 si disputò il primo campionato ufficiale, quello inglese.
Due anni più tardi, nel 1890, a Kensington ebbe luogo il primo incontro tra due rappresentative nazionali tra inglesi e scozzesi, vinto 4-0 a favore dei primi.
Nel 1900 la pallanuoto maschile fece la sua prima comparsa ai Giochi olimpici, nella seconda Olimpiade tenuta a Parigi.
A rappresentare le nazione in detta manifestazione non erano presenti singole selezioni nazionali, bensì squadre di club.
Il torneo, al quale partecipavano quattro club francesi tra gli otto totali, si disputò con un formato ad eliminazione diretta.
A vincere furono gli inglesi dell'Osborne Swimming Club, che batterono in finale i belgi del Brussels Swimming and Water Polo Club per sette a due.
Con la sua partecipazione alla seconda Olimpiade la pallanuoto confermò il suo successo, annoverandosi tra i primi sport di squadra nel programma Olimpico.
fino ad allora, infatti, la palla veniva sempre passata solamente sull'acqua,
Nelle competizioni FINA il campo per le squadre maschili deve essere lungo 33 metri e largo 20 metri, mentre per le squadre femminili le dimensioni del campo restano invariate.
Per le partite di entrambi i sessi l'acqua deve avere una profondità minima di 1,80 metri in tutti i punti della piscina.
Le porte, per essere omologabili, devono comprendere una lunghezza di 3 metri tra un montante e l'altro, la traversa deve essere posta a 90 centimetri dal pelo dell'acqua e la rete deve essere attaccata sia ai montanti che alla barra trasversale in modo da chiuderne completamente lo specchio.
Nel corso della storia il pallone usato in questa disciplina ha subito delle frequenti modifiche.
Inizialmente, nel XIX secolo, si utilizzava una palla di gomma, che venne poi sostituita dal pallone di cuoio usato nel calcio;
questo, assorbendo l'acqua, diveniva però eccessivamente pesante.
Così, nel 1936, James Smith, un allenatore di pallanuoto, progettò un pallone che era dotato di una camera d'aria gonfiabile e di un rivestimento in tessuto di gomma.
Inizialmente rosso, il pallone diventò giallo per acquisire visibilità, per venire poi dotato in epoca moderna di una striscia centrale colorata.
Abbigliamento
I giocatori durante una partita di pallanuoto indossano un abbigliamento specifico, idoneo all'attività.
Sul capo portano una cuffia da pallanuoto, chiamata gergalmente anche calotta o calottina, la quale ha due scopi principali:
quello di permettere all'arbitro di identificare i giocatori e la loro squadra di appartenenza e quello di proteggere gli stessi atleti.
Essa è dotata di due protezioni rigide per le orecchie, che proteggono da eventuali urti.
Il costume, altro indumento utilizzato nella pallanuoto, presenta delle differenze tra quello maschile e quello femminile.
I pallanuotisti indossano il costume a slip, mentre le omologhe femmine il costume intero.
Solitamente i costumi riportano il logo o i colori societari.
Gli atleti, per via del grande agonismo che è presente in questo sport, indossano per regolamento sopra il primo un ulteriore costume, chiamato copricostume;
ciò a causa dei frequenti contatti con gli avversari, dove accade spesso che il proprio marcatore si aggrappi al costume, col rischio di strapparlo.
Ciò accade soprattutto nelle competizioni femminili, in quanto il costume intero offre un "appiglio" più ampio per le trattenute.
Alcuni pallanuotisti inoltre utilizzano il paradenti per evitare lesioni a denti, gengive e labbra.
Questo strumento ha un'importante funzione protettiva per eventuali colpi al volto, ma molti pallanuotisti non lo utilizzano, per timore che esso interferisca con la respirazione, e di conseguenza con la propria prestazione - anche se è stato scientificamente dimostrato che il paradenti non altera le performance degli sportivi.
Direttori di gara
Per le competizioni FIN (Federazione Italiana Nuoto) secondo il regolamento ad arbitrare una partita devono essere presenti arbitri e giudici di porta.
Esistono varie possibilità riguardo alla composizione della commissione arbitraria.
Possono essere presenti due arbitri e due giudici di porta, due arbitri senza giudici di porta oppure un arbitro e due giudici di porta.
Oltre ai citati direttori di gara devono essere presenti cronometristi e segretari.
Questi hanno il compito di cronometrare i periodi di possesso palla di ogni azione, per fare in modo che esso non superi il limite imposto dal regolamento, cronometrare i periodi effettivi di gioco, segnare il punteggio della partita e cronometrare il periodo relativo all'espulsione di un giocatore.
Durata del gioco
La durata di una partita è di quattro periodi, ognuno di 8 minuti effettivi.
Per ottenere un cronometraggio effettivo il tempo viene fermato ad ogni fallo, gol e timeout.
Il cronometro viene fatto ripartire nel momento in cui la palla lascia la mano del giocatore che ne effettua la rimessa in gioco.
È presente un intervallo di due minuti tra il primo e il secondo periodo e tra il terzo e il quarto, mentre sono previsti cinque minuti di pausa tra il secondo e il terzo periodo.
Se al termine dei tempi regolamentari in una partita dove è richiesto un risultato definitivo il punteggio è ancora di parità, dopo una pausa di cinque minuti si procede ad una serie da cinque tiri di rigori;
in caso di parità si procede ad oltranza (come nel calcio).
Inoltre è considerato un fallo semplice quando il portiere supera la linea di metà campo.
I falli gravi comportano l'espulsione di chi li commette;
un giocatore espulso deve recarsi nell'apposita zona chiamata in gergo pozzetto e non può partecipare al gioco per venti secondi.
Alla terza espulsione il giocatore non può più rientrare in campo e deve essere sostiuito.
Si considerano falli gravi lo sferrare intenzionalmente calci o gomitate all'avversario, strattonarlo, trattenerlo o affondarlo.
Inoltre è considerato un fallo grave commettere un fallo semplice con l'intento di evitare un probabile gol avversario.
Esistono inoltre altre due categorie di falli rientranti nella categoria dei falli gravi che comportano punizioni più severe, nelle quali rientrano ad esempio lo sferrare intenzionalmente calci, pugni, testate, gomitate o similia all'avversario, dette gioco violento e brutalità.
Il gioco violento o la brutalità comportano l'espulsione immediata e definitiva del giocatore che le ha commesse e nel caso della brutalità un tiro di rigore contro la squadra del giocatore che ha commesso il fallo che sarà costretta a giocare con un uomo in meno per quattro minuti effettivi.
Inoltre la brutalità comporta una squalifica per almeno un turno del giocatore sanzionato e una ammenda automatica per la sua squadra.
La severità nel sanzionare il fallo brutale deriva proprio dalla volontà di evitare la violenza in questo gioco già molto agonistico.
Viene assegnato il tiro di rigore dai cinque metri quando un difensore compie un fallo grave all'interno della linea dei cinque metri interferendo con una chiara occasione da rete.
I difensori che fiancheggiano il tiratore al momento del rigore gli devono stare ad almeno due metri di distanza.
Il giocatore, posizionato sulla linea dei cinque metri con la palla appoggiata sull'acqua accanto a lui, al fischio dell'arbitro deve immediatamente afferrarla e concludere a rete.
Ruoli e schemi di gioco
Nella pallanuoto i ruoli principali sono cinque: portiere, difensore, attaccante, centrovasca e centroboa.
La disposizione tipica della pallanuoto è un semicerchio formato dai suddetti elementi, che al suo interno contiene il sesto giocatore, il centroboa.
I ruoli vengono spesso associati a un numero da uno a sei, partendo dall'ala destra arrivando fino a quella sinistra.
Il portiere, non partecipando alla fase offensiva, non possiede un numero che lo identifichi.
Ha il compito di difendere la propria porta per evitare di far segnare punti alla squadra avversaria.
Per fare ciò, a differenza degli altri giocatori, può toccare la palla con entrambe le mani contemporaneamente, respingere la palla con il pugno chiuso e spingersi sul fondo della piscina.
È distinguibile dagli altri giocatori per la sua calotta, dal colore rosso.
Gli attaccanti sono i due pallanuotisti più avanzati e defilati, dato che si posizionano sulla linea dei due metri.
Nella numerazione vengono identificati con il numero uno, attaccante destro, e cinque, attaccante sinistro.
L'attaccante destro solitamente è un pallanuotista mancino;
ciò perché la fascia destra del campo è ritenuta la fascia migliore, gergalmente detto lato giusto, per le caratteristiche dei mancini, cioè la zona del campo dove possono ricevere palla e concludere con più facilità.
I difensori A loro è assegnato il compito di essere i primi a ripiegare in fase difensiva.
Nella numerazione sono contrassegnati dal numero due, difensore destro, e quattro, difensore sinistro.
Il centrovasca, chiamato marcatore quando ricopre il ruolo difensivo, è il giocatore più arretrato del semicerchio.
Il suo ruolo offensivo è quello di regista, trovandosi a metà del semicerchio;
importante è il suo compito nella fase difensiva, dato che gli è assegnata la marcatura del centroboa avversario, ed è deputato a ostacolarne i movimenti per evitare che egli concluda a rete da distanza ravvicinata.
Il centroboa è il giocatore più vicino alla porta avversaria.
Il fine principale del centroboa è quella di riuscire a concludere a rete da breve distanza, oppure quella di ottenere l'espulsione del proprio marcatore.
Questa nuotata permette un ottimo galleggiamento, permettendo di conseguenza di mantenere la testa fuori dall'acqua senza problemi, sì da seguire lo svolgimento dell'azione durante il movimento.
La nuotata a bicicletta viene utilizzata per mantenere costantemente il corpo fuori dall'acqua quando si è in posizione verticale.
Prende il nome dal movimento che viene effettuato, che ricorda il movimento delle gambe durante la pedalata.
Per eseguire tale nuotata bisogna flettere alternativamente le gambe tenendo il piede a martello, spingendo prima verso l'esterno e poi verso il basso.
La nuotata a dorso viene utilizzata per il ritorno in difesa o per la ricezione dei lanci lunghi.
Il dorso eseguito nella pallanuoto differisce da quello del nuoto vero e proprio dal piegamento del busto, che è molto più vicino alle ginocchia, quasi ad assumere una posizione per sedersi, così da poter mantenere la testa più alta e di conseguenza avere una miglior visuale di gioco.
Passaggio
Il passaggio è un fondamentale che serve principalmente nella fase offensiva.
Nella pallanuoto il passaggio di palla da un giocatore a un altro avviene continuamente e in modo rapido e preciso.
Ciò serve per disorientare la difesa e a trovare un giocatore con lo specchio della porta libero.
Esistono due tipi principali di passaggio:
il passaggio sulla mano e il passaggio sull'acqua.
Il passaggio sulla mano (ingl.
air pass o dry pass) consiste nel passare la palla a un giocatore direzionandola verso la mano del ricevente, così da facilitare la presa al volo della palla.
Questo tipo di passaggio viene utilizzato solitamente tra i giocatori che formato il semicerchio esterno, che creano così una fitta e rapida rete di scambi prima di andare alla conclusione.
Il passaggio sull'acqua (ingl.
wet pass) consiste nel passare la palla a un giocatore direzionandola sull'acqua, in una zona vicina al ricevente.
Questo tipo di passaggio viene utilizzato solitamente dai giocatori del semicerchio esterno per servire il centroboa, che avendo la palla davanti a sé e la porta alle spalle può concludere a rete con una rovesciata o una sciarpa invece nelle controfughe il passaggio può avvenire "a volo" con tiro,o in caso con nuotata a dorso una deviazione.
Il tiro a colonnello è una variante del tiro classico che viene utilizzato quando si è a una distanza ravvicinata rispetto allo specchio della porta.
Il tiro consiste nell'afferrare la palla con il braccio disteso sull'acqua, trascinarla indietro, prima affondandola e poi lasciandola riemergere.
Posizionando la palla all'altezza del viso, con il braccio intraruotato fuori dall'acqua si fa forza su di esso per lanciare la palla verso la porta.
Questo tiro consente di concludere durante la fase di nuotata.
Organi di governo
Il maggior organo di governo di pallanuoto a livello internazionale è la Federazione Internazionale di Nuoto (FINA), che ha sede a Losanna, in Svizzera.
Ad essa sono affiliate cinque confederazioni continentali che coordinano la pallanuoto nei propri paesi associati.
* La Asian Amateur Swimming Federation, o AASF, coordina la pallanuoto in quarantatré paesi del continente asiatico, tutti tranne Israele.
* La Confédération Africaine de Natation, o CANA, coordina la pallanuoto in quarantatré paesi del continente africano, che la federazione divide in quattro principali zone.
Oltre a questi, sono presenti altri sedici paesi africani affiliati direttamente alla FINA e non alla CANA.
* La Ligue Européenne de Natation, o LEN, coordina la pallanuoto in cinquanta paesi del continente europeo, ai quali si aggiunge anche lo stato di Israele.
* La Oceania Swimming Association, o OSA, coordina la pallanuoto in tredici paesi del continente oceanico.
* La Unión Americana de Natación, o UANA, coordina la pallanuoto in trentotto paesi del continente americano.
Essa è a sua volta divisa in quattro sottofederazioni, ognuna delle quali gestisce una determinata zona del continente:
America Meridionale, America Centrale e Caraibi, Stati Uniti e Canada.
Competizioni internazionali
Giochi olimpici
La pallanuoto maschile fu uno dei primi sport di squadra ad apparire alle Olimpiadi, venendo introdotto nel 1900 in occasione dell'edizione di Parigi.
La pallanuoto femminile, invece, comparve per la prima volta nel programma olimpico nel 2000, nell'edizione di Sidney, dopo le insistenti richieste della nazionale femminile australiana per l'inserimento della pallanuoto femminile tra gli sport olimpici.
La persistenza delle australiane fu premiata anche dalla vittoria del primo oro olimpico, conquistato nella finale contro gli Stati Uniti grazie a un gol da notevole distanza segnato all'ultimo minuto.
Tra i recordman della pallanuoto alle Olimpiadi troviamo Manuel Estiarte, che partecipò a sei edizioni consecutive, riuscendo ad andare a segno in quattro di queste.
Debuttò a diciannove anni al torneo Olimpico laureandosi capocannoniere della competizione al suo esordio.
Nelle sei manifestazioni a cui ha preso parte ha segnato centoventisette gol con la Nazionale spagnola.
Dezső Gyarmati detiene il record per il maggior numero di medaglie vinte consecutivamente - ben cinque - di cui tre ori, un argento e un bronzo.
Invece lo spagnolo Alfonso Tusell e l'inglese Charles Smith sono rispettivamente il più giovane (14 anni) e il più anziano (45 anni) partecipante alla competizione.
Probabilmente la partita di pallanuoto più famosa è quella delle Olimpiadi estive del 1956, tra Ungheria e Unione Sovietica, valevole per le semifinali del torneo maschile, ribattezzata partita del sangue nell'acqua.
La partita, finita quattro a zero per gli ungheresi, fu uno dei match più violenti nella storia della pallanuoto.
Simbolo degli avvenimenti fu Ervin Zádor che, colpito dal pallanuotista sovietico Valentin Prokopov, uscì sanguinante fuori dall'acqua scatenando la furia dei tifosi ungheresi.
Campionati mondiali di pallanuoto
Il FINA World Water Polo Championship, comunemente detto in Italia campionato mondiale di pallanuoto, è la più importante competizione organizzata dalla FINA e in campo internazionale.
Chi vince il torneo si aggiudica il titolo di campione del mondo.
Ogni edizione prevede due tornei:
quello maschile, la cui prima edizione si disputò nel 1973 a Belgrado, e quello femminile, che invece iniziò a disputarsi nel 1986 a Madrid.
La competizione si svolge nel contesto dei campionati mondiali di nuoto, insieme ad altre discipline il nuoto, il nuoto di fondo, i tuffi e il nuoto sincronizzato.
La cadenza dell'evento fu inizialmente aperiodica.
Tra una edizione e l'altra passava un periodo che poteva variare dai due ai cinque anni.
Solo nel 2001 la FINA stabilì la cadenza biennale dell'evento, la quale è ancora in atto.
Dal 2003 i due tornei, maschile e femminile, si giocano simultaneamente ed hanno il medesimo numero di squadre partecipanti, sedici.
Attualmente la nazionale detentrice del titolo è la Serbia, al suo 5 titolo, che ha conquistato la medaglia d'oro ai campionati mondiale di nuoto di Kazan 2015, sconfiggendo in finale la Croazia per 11-4 e strappando così il titolo all'Ungheria, che lo deteneva dai precedenti mondiali di Barcellona 2013.
Water Polo World League
La FINA Water Polo World League è una competizione internazionale organizzata dalla FINA.
Competizione di nascita recente, vede la sua prima edizione maschile nel 2002 e la prima edizione femminile nel 2004.
Da allora entrambi i tornei si svolgono ininterrottamente con cadenza annuale.
In campo maschile la Serbia detiene il record del maggior numero di podi, sei in otto edizioni, e il record del maggior numero di ori conquistati, quattro.
In campo femminile, invece, il primato va agli Stati Uniti, vincitori di quattro delle sei edizioni.
Water Polo World Cup
La FINA Water Polo World Cup (it:
Coppa del Mondo di pallanuoto) è una competizione internazionale organizzata dalla FINA.
Ogni edizione prevede due tornei:
quello maschile e quello femminile.
Entrambi i tornei vedono la loro prima edizione nel 1979.
Il torneo maschile nell'edizione disputatasi a Fiume, ex Jugoslavia, e quello femminile nell'edizione disputatasi a Merced, Stati Uniti d'America.
Il torneo maschile si è svolto regolarmente ogni due anni fino al 1999 e ogni quattro anni a partire dal 2002;
il torneo femminile, invece, ha avuto nel corso della sua storia una programmazione casuale, che si è interrotta nel 2002, da quando si svolge regolarmente ogni quattro anni.
La modalità di partecipazione è variata dopo l'edizione del 2006.
Fino ad allora era la stessa FINA a proporre la partecipazione alle otto squadre nazionali qualificatesi ai quarti di finale dell'ultimo campionato mondiale, che avrebbero preso parte alla competizione.
La prassi cambiò nel 2010;
la nuova formula permetteva l'accesso alla competizione alle prime tre nazionali classificate al campionato mondiale precedente e la migliore rappresentativa di ognuno dei cinque continenti.
Varianti
Canoa polo
La canoa polo è uno sport che si è evoluto principalmente dalla pallanuoto.
Le regole fondamentali sono le stesse:
le partite si giocano su uno specchio d'acqua e si usa un regolare pallone da pallanuoto.
A differenza della pallanuoto, i giocatori sono equipaggiati con una canoa e una pagaia.
È obbligatorio indossare durante la partita un corpetto protettivo e un casco munito di griglia per proteggere i giocatori da eventuali impatti.
Questo sport, praticato per la prima volta intorno al 1938, si è sviluppato notevolmente dopo la pallanuoto, e ancor più tardi diffuso.
Iniziò ad essere praticato da un maggior numero di atleti negli anni settanta, quando venne usato come alternativa ai normali allenamenti di canoa, diffondendosi presto in tutta l'Europa.
Inner tube water polo
Linner tube water polo è uno sport derivato dalla pallanuoto.
Nell'inner tube water polo, abbreviato anche ITWP, i giocatori, escluso il portiere, giocano all'interno di pneumatici.
Questa caratteristica consente a chiunque, anche ai giocatori occasionali, di praticare uno sport simile alla pallanuoto senza fare un eccessivo sforzo fisico.
Ciò è dovuto al fatto che gli pneumatici tengono a galla i giocatori e impediscono i veloci sprint tipici della pallanuoto.
Questo sport è principalmente praticato nelle università da squadre miste, ma vengono svolti tornei anche da persone adulte.
Le regole, anche se quasi uguali a quelle della pallanuoto, non sono uniformi, e variano a seconda della zona in cui è praticato.
Il risultato finale può essere determinato dai gol segnati, come nella pallanuoto, e dagli autori dei gol.
Infatti è in uso in alcune zone la regola di assegnare due punti se a segnare un gol è una ragazza.
Altre varianti
Il surf polo è una variante della pallanuoto sulle spiagge di Waikiki, Hawaii, diffuso tra il 1930 e il 1940.
L'elaborazione di questa variante è attribuita a Louis Kahanamoku, fratello di Duke Kahanamoku.
A differenza della pallanuoto, in questa variante i partecipante giocano cavalcando una tavola da surf.
La beach waterpolo è una variante della pallanuoto ideata nel 1995 da Gualtiero Parisio, ingegnere napoletano ed ex pallanuotista del Circolo Canottieri Napoli.
Questa variante ha delle regole semplificate rispetto alla pallanuoto e le dimensioni del campo da gioco sono ridotte.
Invece del cronometraggio viene usato il gioco a set. Questo sport si pratica solitamente in acque aperte, come laghi, mari o fiumi.
Pallanuoto nell'arte
La pallanuoto, data la sua poca diffusione nei vari continenti, è stata raramente al centro di rappresentazioni artistiche come film, rappresentazioni o dipinti.
Uno dei pochi film che vede la pallanuoto come protagonista è Palombella rossa, uscito nel 1989, diretto e interpretato da Nanni Moretti.
La quasi totalità delle scene del film si svolgono nella piscina delle Terme di Acireale durante una partita di pallanuoto.
Anche grazie a questo film Nanni Moretti fu insignito del Gold Medallion Award della Swimming Hall of Fame, premio che viene assegnato annualmente a un ex nuotatore o pallanuotista che si è distinto in campo culturale.
Esso, dal valore di tre franchi, rappresentava due giocatori di pallanuoto durante una partita.
A esso nel tempo iniziarono a seguire altri francobolli dedicati a tale sport.
Nel 1994 l'Italia emise un francobollo da 750 lire dedicato ai campionati mondiali di nuoto rappresentate un pallanuotista.
Esso però conteneva un grossolano errore:
il pallanuotista aveva sul capo una calottina rossa con il numero nove, cosa impossibile in quanto la calottina rossa è riservata esclusivamente ai portieri, che sono obbligati ad avere il numero uno o il numero
tredici.
Note
Bibliografia
* (EN) Kelvin Juba, A Short History of Water Polo,
Roma 2007
* (DE) Wolfgang Philipps, „Aquatic football“, „aquatic polo“, „water-polo“...
Grundzüge der Geschichte des Wasserballs in Großbritannien und Hannover (1870 bis 1933).
In: Christian Becker Anton Weise (eds.):
„Als der Sport nach Hannover kam“.
Geschichte und Rezeption eines Kulturtransfers zwischen England und Norddeutschland vom 18.
bis zum 20.
Jahrhundert, Münster et.
al., Lit-Verlag, 2015, ISBN 978-3-643-13152-2, pp. 107-135.
