Prometeo
(), è una figura della mitologia greca, figlio di Giapeto e di Climene.
A questo eroe, amico del genere umano, sono legati alcuni antichissimi miti che ebbero fortuna e diffusione in Grecia.
Le tradizioni differiscono talvolta sul nome della madre:
al posto di Climene, viene citata Asia, figlia di Oceano, anch'ella un'Oceanina.
Una leggenda più antica lo rendeva figlio di un Gigante, chiamato Eurimedonte, il quale lo aveva generato violentando Era, il che spiegherebbe l'avversione di Zeus verso Prometeo.
Prometeo ha vari fratelli:
Epimeteo che è, in contrasto con lui, il "maldestro" per eccellenza, Atlante, Menezio.
Prometeo si sposò a sua volta.
Il nome di sua moglie varia egualmente secondo gli autori:
il più delle volte è Celeno, o anche Climene.
I suoi figli sono Deucalione, Lico e Chimereo, ai quali si aggiungono talvolta Etneo, Elleno e Tebe.
La sua azione, posta ai primordi dell'umanità, si esplicava in antitesi a Zeus, dando origine alla condizione esistenziale umana.
Prometeo è un titano amico dell'umanità e del progresso:
ruba il fuoco agli dei per darlo agli uomini e subisce la punizione di Zeus che lo incatena a una rupe ai confini del mondo e poi lo fa sprofondare nel Tartaro, al centro della Terra.
Ha spesso simboleggiato la lotta del progresso e della libertà contro il potere.
Nella storia della cultura occidentale, Prometeo è rimasto simbolo di ribellione e di sfida alle autorità e alle imposizioni, e così anche come metafora del pensiero, archetipo di un sapere sciolto dai vincoli del mito, della falsificazione e dell'ideologia.
Il mito di Prometeo
Prometeo aveva 5 coppie di fratelli gemelli.
All'inizio i fratelli erano virtuosi e saggi, ma si lasciarono prendere dall'avidità e allora gli dei mandarono una tempesta che distrusse il loro paese.
Atlante e Menezio sopravvissero al diluvio e si unirono a Crono e ad altri Titani per combattere gli dei.
Però Zeus mandò in esilio Menezio e condannò Atlante a portare il Cielo sulle spalle per sempre.
Prometeo si schierò dalla parte di Zeus, dicendo di fare altrettanto al fratello Epimeteo, inoltre partecipò alla lotta solo quando oramai volgeva al termine.
Come premio ebbe la possibilità di accedere liberamente all'Olimpo.
Di conseguenza fu presente alla nascita, dalla testa di Zeus, di Atena che fu molto gentile e buona con lui.
Zeus, per la stima che riponeva in Prometeo, gli diede l'incarico di forgiare l'uomo.
Prometeo lo modellò dal fango e lo animò con il fuoco divino.
Dell'amicizia che provava per gli uomini Prometeo diede testimonianza fin dalla prima volta che se ne dovette occupare:
quando ricevette da Atena e dagli altri dei un numero limitato di "buone qualità", suo fratello Epimeteo , senza pensarci tanto, cominciò a distribuirle agli animali.
Prometeo rimediò subito rubando ad Atena uno scrigno in cui erano riposte l'intelligenza e la memoria e le donò agli umani.
Zeus in quel momento aveva deciso di distruggerli, non approvava la gentilezza di Prometeo per le sue creature e considerava i doni del titano troppo pericolosi perché gli uomini in questo modo sarebbero diventati sempre più potenti e capaci.
A quell'epoca, gli uomini erano ammessi alla presenza degli dei, con i quali trascorrevano momenti conviviali di grande allegria e serenità.
Durante una di queste riunioni tenuta a Mekone (o Mecone) fu portato un enorme bue, del quale metà doveva spettare a Zeus e metà agli uomini.
Il signore degli dei affidò l'incarico della spartizione a Prometeo che approfittò dell'occasione per vendicarsi del re degli dei.
Difatti ammazzò l'animale, lo tagliò a pezzi e ne fece due parti.
Agli uomini riservò i pezzi di carne migliori, nascondendoli però sotto la disgustosa pelle del ventre del toro.
Agli dei riservò le ossa che mise in un lucido strato di grasso.
Fatte le porzioni, invitò Zeus a scegliere la sua parte, il resto andava agli uomini.
Zeus accettò l'invito e prese la parte grassa, ma vedendo le ossa abilmente nascoste, si arrabbiò lanciando una maledizione sugli uomini.
Fu da allora che gli uomini cominciarono a lasciare agli dei le parti immangiabili delle bestie sacrificate, consumandone invece la carne, inoltre gli uomini vennero resi mortali.
Lo sfrontato raggiro doveva essere punito e Zeus, senza colpire Prometeo, tolse il fuoco agli uomini e lo nascose.
La punizione di Prometeo e degli uomini
Prometeo si recò da Atena affinché lo facesse entrare di notte nell'Olimpo e, appena giunto, accese una torcia dal carro di Elio e si dileguò senza che nessuno lo vedesse.
Secondo altre leggende, egli ritrovò la torcia nella fucina di Efesto, ne rubò qualche favilla e, incurante delle conseguenze, la portò agli uomini.
Venutolo a sapere, Zeus promise di fargliela pagare;
così ordinò a Efesto di costruire una donna bellissima, di nome Pandora, la prima del genere umano, alla quale gli dei del vento infusero lo spirito vitale e che tutte le dee dell'Olimpo dotarono di doni meravigliosi.
Si racconta che Zeus la inviò da Epimeteo affinché punisse la razza umana, alla quale Prometeo aveva dato il fuoco divino.
Epimeteo, avvertito dal fratello di non accettare regali da Zeus, la rifiutò, cosicché Zeus, più indignato che mai per l'affronto subìto prima dall'uno e poi dall'altro fratello, decise di punire ferocemente il titano e tutti gli uomini che egli difendeva.
Il padre degli dei fece incatenare Prometeo, nudo, nella zona più alta e più esposta alle intemperie, e gli venne conficcata una colonna nel corpo.
Inviò poi un'aquila perché gli squarciasse il petto e gli dilaniasse il fegato, che gli ricresceva durante la notte, giurando di non staccare mai Prometeo dalla roccia.
Epimeteo, dispiaciuto per la sorte del fratello, si rassegnò a sposare Pandora, ma essa sventatamente e per pura curiosità aprì un vaso che Epimeteo teneva gelosamente custodito, nel quale Prometeo aveva chiuso tutti i mali che potessero tormentare l'uomo:
la fatica, la malattia, la vecchiaia, la pazzia, la passione e la morte.
Essi uscirono e immediatamente si sparsero tra gli uomini;
solo la speranza, rimasta nel vaso tardivamente richiuso, da quel giorno sostenne gli uomini anche nei momenti di maggior scoraggiamento.
La liberazione e l'immortalità del Titano
Come narrato nella tragedia perduta di Eschilo Prometeo liberato, dopo molti anni Eracle passò dalla regione del Caucaso, trafisse con una freccia l'aquila che tormentava Prometeo e lo liberò spezzando le catene.
Secondo il racconto contenuto nella Biblioteca dello Pseudo-Apollodoro, durante un incontro tra Chirone ed Eracle, alcuni centauri attaccarono l'eroe.
Questi per difendersi usò le frecce bagnate con il veleno dell'Idra, da cui non si poteva guarire.
Chirone venne inavvertitamente graffiato da una delle frecce.
Non potendo morire perché immortale, cominciò per lui una sofferenza atroce.
Zeus quindi accettò la vita di Chirone che poté finalmente morire in cambio dell'immortalità di Prometeo.
Culto e devozioni
L'eroe benefattore dell'umanità godette di un culto molto diffuso ad Atene, tanto che la città gli dedicò delle feste pubbliche, dette «Prometheia», nelle quali si percorrevano le strade correndo con fiaccole accese per celebrare il più grande dono che Prometeo aveva fatto all'umanità:
il fuoco.
A seguito della diffusione della cultura ellenistica, il mito entrò nell'iconografia di altre culture mediterranee, comprese quelle tirreniche.
Iconografia
Nelle opere artistiche, il Titano è generalmente raffigurato nudo e legato a una roccia, mentre un'aquila gli divora il fegato.
Nella scena si può scorgere una fiaccola accesa, simbolo della sua colpa e della sua punizione.
Meno frequentemente l'eroe è ritratto davanti a una statua dalle fattezze umane, che talvolta poggia su di un piedistallo.
In un'altra versione iconografica l'eroe, dopo aver rubato il fuoco, avvicina una torcia accesa alla statua per darle la vita.
La commistione dei due episodi, in realtà indipendenti tra loro, è stata letta in chiave allegorica:
la figura della statua rappresenta l'uomo toccato dalla grazia divina.
Prometeo plasma l'uomo
Image:
Creation of man Prometheus Berthelemy Louvre INV20043 n2.jpg|Jean-Simon Berthélemy e Jean-Baptiste Mauzaisse, Prometeo dà vita all'uomo, fresca, 1802, Parigi, Louvre.
Image:
Piero di Cosimo 038.jpg|Piero di Cosimo, Mito di Prometeo:
Prometeo plasma l'uomo, olio su tela, Monaco di Baviera, Alte Pinakothek.
Image:
Sarcophagus Prometheus Louvre Ma339.jpg|Prometeo plasma l'essere umano, sarcofago romano, ca 240 a.C., Parigi, Louvre.
Image:
Creation Prometheus Louvre Ma445.jpg|Creazione dell'essere umano, marmo, III secolo d.C., Parigi, Louvre.
Prometeo ruba il fuoco
File:
Arno Breker, Prometheus (1934).jpg|Arno Breker, Prometeo ruba il fuoco, 1934, bronzo, Bonn, Museo Breker.
File:
Jan Cossiers - Prometheus Carrying Fire.jpg|Jan Cossiers, Prometeo ruba il fuoco, XVII sec.
Influenza culturale
Letteratura
* Prometeo donatore del fuoco - poema di Robert Bridges
* Prometeo ed Epimeteo - poema di Hugo von Hofmannsthal
* Prometeo ed Epimeteo - poema in prosa di Carl Spitteler
* Prometeo incatenato - traduzione di Elisabetta Barrett Browning
* Prometeo liberato - opera letteraria di Percy Bysshe Shelley
* Prometeo o il Caucaso - tragedia di Luciano di Samosata
* Prometeo portatore del fuoco - tragedia di Eschilo
* La statua di Prometeo - commedia di Pedro Caldéron de la Barca
* Frankenstein, o il Prometeo moderno - romanzo di Mary Wollstonecraft Shelley
*"La Scommessa Di Prometeo" - Operette Morali, Giacomo Leopardi
Musica
* Prometeo incatenato - ouverture di Károly Goldmark
* Prometeo incatenato - musiche di scena di Jacques- Élie Halévy
* Le nozze di Prometeo - cantata di Camille Saint-Saens
* Prometeo.
Tragedia dell'ascolto - dramma in musica di Luigi Nono
* Prometeo.
Poema del fuoco - poema sinfonico di Alexander Scrjabin
* Prometheus - Brano della band Symphonic Death Metal
Greca SepticFlesh
* Prometheus -
complesso musicale jazz attiva soprattutto negli anni settanta
Balletto
* Le creature di Prometeo - balletto di Ludwig van Beethoven
Scienze
* Prometeo - Satellite naturale del pianeta Saturno.
* Progetto Prometheus - Progetto di esplorazione spaziale di tre satelliti gioviani
Altro
* Prometeo compare (come l'originale titano del mito) nel manga I Cavalieri dello Zodiaco:
Episode G, in cui il dio anziano Ponto trama per liberare Gaia, la Madre Terra;
Prometeo ha un ruolo marginale, limitandosi a schierarsi con Ponto pur essendo dubbioso sulla validità delle motivazioni del prozio.
Note
