Ledro (Léder in dialetto trentino centrale) è un comune sparso italiano di abitanti della provincia di Trento nel Trentino-Alto Adige, che comprende il lago di Ledro e si affaccia sul lago di Garda.
Fa parte della comunità Alto Garda e Ledro.
La sede municipale si trova nella frazione Pieve di Ledro.
Geografia fisica
Territorio
Idrografia
Il torrente più importante è il con un imponente cascata.
Un altro importante immissario del lago è il torrente Assat di Pur, a sud.
Ad ovest troviamo il Massangla, che dopo aver percorso si getta nel lago.
Altri immissari meno importanti sono il Rì di Pieve ed il Rio di Scandolera.
Dalla parte della Valle del Chiese troviamo il torrente Palvico, emmissario del Lago d'Ampola
Storia
Ledro è nato grazie al referendum popolare del 30 novembre 2008 fra gli elettori degli ex comuni di Pieve di Ledro, Bezzecca, Concei, Molina di Ledro, Tiarno di Sopra e Tiarno di Sotto che facevano parte dell'Unione dei Comuni della Valle di Ledro.
In seguito la legge regionale della Regione Trentino-Alto Adige 13 marzo 2009 n. 1 ha disposto che:
Nei territori dei comuni preesistenti lo statuto di Ledro ha istituito i municipi.
Il nuovo comune, come già gli ex comuni, fa parte della comunità Alto Garda e Ledro, che prende il posto dell'Unione dei Comuni della Valle di Ledro.
Nel comune è localizzata Molina di Ledro, uno degli Antichi insediamenti sulle Alpi, dal 2011 nell'elenco del patrimonio dell'umanità dell'UNESCO.
Cultura
La Valle di Ledro è ricca di tradizioni e festività locali.
Tra le più importanti ricordiamo la Fiera di S.Michele, in settembre.
L'annuale gara estiva delle macchinine in legno durante la sagra di Locca.
La gara delle barche di cartone sul lago.
Il tuffo della Merla in gennaio.
Il triathlon svolto in tutte le sue categorie attorno al lago.
Dal 4 al 6 aprile 2014 Ledro, in località Locca di Concei, ha ospitato la XII edizione del Festival della Canzone europea dei Bambini.
Amministrazione
Gemellaggi
Note
