Con la Nazionale tedesca si è laureato campione del mondo nel 2014, vice-campione del mondo nel 2002 e vice-campione d'Europa nel 2008.
Con 137 presenze è il secondo calciatore tedesco con più presenze in Nazionale, alle spalle di Lothar Matthäus, e con 71 reti è il miglior marcatore nella storia della Nazionale tedesca.
È stato il capocannoniere del Campionato mondiale di calcio 2006.
Con 16 reti è inoltre il miglior marcatore nella storia dei Mondiali.
Nelle partite in cui Klose è andato in rete, la Germania non ha mai perso.
Biografia
Nato nella città polacca di Opole in Slesia.
Figlio di Józef Klose, calciatore professionista, e di Barbara Jeż, giocatrice di pallamano.
La famiglia Klose, appartenente alla minoranza tedesca in Polonia, si trasferì in Germania nel 1986.
Renania-Palatinato, il giovane Klose si appassionò al calcio, iniziò a giocare per un club locale, il SG Blaubach-Diedelkopf, e incominciò l'apprendistato professionale per diventare carpentiere.
È sposato con Sylwia Klose ed è padre dei gemelli Luan e Noah.
Come ha dichiarato in un'intervista a Der Spiegel nel 2007, a casa parlano tra di loro in polacco, mentre i suoi figli studiano il tedesco a scuola.
Caratteristiche tecniche
Attaccante alto, prolifico, forte fisicamente e molto abile nel gioco aereo, si faceva notare per il senso della posizione e la freddezza sotto porta.
Dotato di buona tecnica e notevole intelligenza tattica, oltre ad essere un efficace realizzatore, era abile nel mandare in gol i compagni di squadra, qualità che gli consentiva di risultare decisivo anche senza segnare.
Carriera
Giocatore
Club
L'esordio all'Homburg e poi il Kaiserslautern
Klose inizia la sua carriera all'Homburg, squadra militante nella Fußball-Regionalliga dividendosi tra prima e seconda squadra.
Prima dell'inizio della stagione 1999-2000 viene acquistato dal Kaiserslautern dove si rende protagonista di una grande annata (più di venti gol) con la seconda squadra, guadagnandosi così la fiducia della società e il meritato esordio in Bundesliga con la prima squadra del Kaiserslautern.
Nella stagione successiva gioca in pianta stabile con la prima squadra esordendo così anche in Coppa UEFA.
Le sue prestazioni sono più che convincenti tanto che a metà campionato arriva la prima chiamata in Nazionale tedesca (dove fa il suo esordio andando in gol).
Chiude la stagione segnando 11 gol (9 in campionato e 2 in Coppa UEFA) con il Kaiserslautern e altri 2 con la Nazionale.
Nelle sue quattro stagioni disputate con i biancorossi riesce sempre a raggiungere la doppia cifra (11 gol nel 2000-2001, 16 nel 2001-2002, 13 nel 2002-2003 e 12 nel 2003-2004) rivelandosi così uno dei migliori giovani del panorama calcistico mondiale.
La sua avventura con il Kaiserslautern si chiude con 147 partite in cui Klose è riuscito a siglare 52 gol.
Werder Brema
Nell'estate del 2004 viene acquistato per 5 milioni di euro dal Werder Brema, il club che aveva vinto la Bundesliga nella stagione precedente.
Il suo esordio arriva il 6 agosto mentre il 29 dello stesso mese arriva il suo primo gol con la nuova maglia.
Chiude il primo campionato con il Werder con 15 reti segnate in 32 partite, classificandosi quinto nella graduatoria dei migliori marcatori.
In quell'anno arriva anche il suo esordio in Champions League dove trova due volte la via del gol.
Nella sua seconda stagione a Brema sfiora la vittoria del titolo dato che il Werder arriva secondo alle spalle del Bayern Monaco.
Miro riesce comunque a consolarsi vincendo il suo primo titolo di capocannoniere della Bundesliga e risultando anche il miglior assist-man della competizione (16 assist sempre in 26 sfide).
Complessivamente si tratta della miglior stagione della sua carriera dato che tra campionato, coppe e Nazionale riuscirà a mettere a segno 42 reti.
La stagione dopo il Mondiale 2006 la sua permanenza al Werder Brema è a rischio dato il forte interessamento di diversi club europei come il Barcellona, il Bayern Monaco e la Juventus ma alla fine i dirigenti decidono di tenersi stretti il loro campione.
L'annata si apre con la vittoria della Coppa di Lega tedesca vinta a Lipsia contro il Bayern, per lui è il primo titolo di club conquistato.
In campionato i biancoverdi si classificano al terzo posto centrando per il quinto anno consecutivo la qualificazione alla Champions League.
La stagione termina con 13 gol in campionato, 2 in Coppa UEFA e 4 in Nazionale (19 totali).
L'avventura di Klose a Brema termina con 63 gol in 132 partite.
Bayern Monaco
Il 26 giugno 2007 il Werder Brema rende ufficiale la cessione della punta al Bayern Monaco per 15 milioni di euro.
Dopo le visite mediche avvenute due giorni dopo, Klose firma un contratto quadriennale con la squadra di Monaco di Baviera dove trova il neo-acquisto Luca Toni ed il giovane Lukas Podolski come compagni di reparto.
L'esordio con la nuova maglia è avvenuto nel quarto di finale di Coppa di Lega tedesca proprio contro il Werder (vittoria dei bavaresi per 4-1).
Il 28 luglio 2007 Klose segna il suo primo gol con la maglia del Bayern decidendo così la finalissima (1-0 contro lo Schalke 04), per Miro si tratta del "bis" del trionfo dell'annata precedente.
Nella prima partita di Bundesliga con la maglia del Bayern realizza invece una doppietta contro l'Hansa Rostock, un mese dopo ha realizzato contro il Cottbus la sua prima tripletta con la squadra bavarese.
A fine anno Klose vince per la prima volta sia la Bundesliga (per lui 10 gol) e sia la Coppa di Germania (vice capocannoniere con 5 reti).
Chiude la prima stagione segnando 21 volte con la maglia dei bavaresi.
Nella stagione 2008-2009 il Bayern non vince nessun titolo, classificandosi al secondo posto in campionato (di nuovo 10 gol per Miro).
Le prestazioni migliori Klose le fornisce però in Champions League dove realizza 7 gol in 8 partite chiudendo da vice-capocannoniere del torneo .
Nonostante l'infortunio di marzo, l'attaccante tedesco è stato il miglior realizzatore del club in tutte le competizioni giocate chiudendo l'annata con 20 gol totali.
Nella stagione successiva due infortuni l'hanno tenuto per diversi mesi fuori dai campi fino al rientro, in cui ha realizzato una doppietta.
Il 17 febbraio 2010, durante l'incontro di Champions League contro la Fiorentina, realizza, a pochi minuti dalla fine, il gol del 2-1 per la sua squadra bavarese in netto fuorigioco, ma ciò nonostante l'arbitro norvegese Tom Henning Øvrebø convalida la rete scatenando numerose polemiche.
In campionato, invece, il 24 aprile 2010 segna il gol del definitivo 1-1 contro il Borussia Mönchengladbach.
A fine campionato si laurea campione di Germania per la seconda volta e soprattutto gioca la prima finale di Champions League della sua carriera, ma i bavaresi vengono sconfitti 2-0 dall'Inter a Madrid, dovendosi quindi accontentare solo del secondo posto.
La stagione seguente inizia con la vittoria in Supercoppa di Germania contro lo Schalke 04, battuto per 2-0 con il gol del raddoppio firmato proprio da Klose.
Il 15 settembre 2010 segna il cinquantesimo gol con la maglia del Bayern contro la Roma in Champions League (vittoria per 2-0).
Per il resto della stagione però il tecnico olandese Louis van Gaal lo lascia spesso in panchina, preferendogli i compagni di club e Nazionale Thomas Müller e Mario Gomez, chiude così l'ultima annata in Baviera con il magro bottino di 6 reti stagionali, queste aggiunte a quelle degli anni passati portano il bottino totale con la maglia del Bayern Monaco a 53 gol in 150 apparizioni.
Lazio
Il 9 giugno 2011 viene ufficializzato il suo acquisto, a parametro zero, da parte della Lazio, con la quale il centravanti teuto-polacco ha sottoscritto un contratto biennale.
Esordisce coi biancocelesti il 18 agosto 2011, nella partita di andata dei play-off di Europa League contro i macedoni del Rabotnički terminata 6-0 per la Lazio, nella quale realizza un gol e tre assist.
Il 9 settembre 2011, durante la prima gara di campionato in casa del Milan, segna il suo primo gol in Serie A.
Il 16 ottobre 2011 segna al 93' la rete del definitivo 2-1 in favore della formazione biancoceleste nel derby capitolino con la Roma.
Nel periodo laziale viene inserito anche nella lista dei 50 giocatori selezionabili per la conquista del Pallone d'oro FIFA 2011, anche se poi non verrà selezionato tra i 23 calciatori candidati per la vittoria finale.
Alla fine della sua prima stagione con la maglia della Lazio risulta essere il miglior marcatore stagionale delle Aquile, sia in campionato con 12 gol, sia in totale in tutte le competizioni giocate con 15 reti.
Nella seconda stagione in maglia laziale, il 26 settembre, alla quarta giornata di campionato, segna una rete di mano nei primi minuti della partita contro il Napoli, ma confessa prontamente l'accaduto all'arbitro Luca Banti, gesto che viene in seguito elogiato dal presidente della FIFA Joseph Blatter.
Per questo gesto, il 17 ottobre la Fiorentina lo annuncia vincitore del Cartellino Viola.
A gennaio si infortuna rientrando dopo due settimane, ma viene subito colpito duro ed è costretto a poco meno di due mesi di stop a causa di una lesione al legamento collaterale del ginocchio destro.
Il 5 maggio 2013 segna una cinquina contro il Bologna, nella gara valida per la trentacinquesima giornata di campionato finita 6-0 in favore dei romani.
L'ultimo calciatore che aveva realizzato cinque gol in una singola partita di Serie A era stato Roberto Pruzzo, nella stagione 1985-1986.
Il 26 maggio 2013 vince la Coppa Italia battendo in finale la Roma per 1-0.
Per la seconda stagione consecutiva risulta essere il miglior marcatore stagionale biancoceleste con un bottino di 16 reti, una in più dell'anno precedente.
Il 18 agosto 2013 perde la Supercoppa italiana 2013 contro la Juventus per 4-0.
Il 14 settembre 2014, dopo aver vinto il Mondiale con la Germania, viene premiato dal presidente della Lazio Claudio Lotito, con una targa celebrativa, per il Mondiale vinto e per il record di reti raggiunti nella storia del Mondiale.
Il 1º febbraio 2015, in occasione della sconfitta contro il Cesena, indossa per la prima volta la fascia da capitano.
Il 9 febbraio successivo, in occasione della sconfitta interna, per 0-1, contro il Genoa, gioca la sua centesima partita in Serie A.
In occasione della partita casalinga, vinta per 4-0 contro la Fiorentina, del 9 marzo 2015 mette a segno una doppietta che gli permette di raggiungere quota 50 reti con la maglia biancazzurra.
Il 20 maggio 2015 perde la finale di Coppa Italia dove la Lazio viene sopraffatta dalla Juventus per 2-1.
Il 31 maggio successivo mette a segno il gol che chiude le marcature nel 2-4, in favore della Lazio, contro il Napoli;
tale risultato permette alla società biancoceleste di tornare in Champions League dopo 8 anni dall'ultima partecipazione mentre la sua marcatura gli vale il decimo posto, a pari merito con Simone Inzaghi, tra i calciatori ad aver segnato più reti con la maglia della Lazio.
La quinta stagione si apre l'8 agosto successivo, giocando da titolare e perdendo la Supercoppa italiana 2015, per 2-0, contro i Campioni d'Italia della Juventus.
Il 18 agosto 2015 disputa la sua prima partita, in maglia biancoceleste, in Champions League in occasione del turno preliminare, vinto per 1-0, contro i tedeschi del Bayer Leverkusen.
Il 13 marzo 2016, in occasione della vittoria casalinga, per 2-0, contro l'Atalanta, mette a segno una doppietta, che oltre a far vincere la partita ai suoi, gli permette di diventare lo straniero che, in maglia biancoceleste, ha realizzato più reti nei campionati italiani superando l'argentino Juan Carlos Morrone e il macedone Goran Pandev fermi a 48 reti.
Il 15 maggio successivo disputa la sua ultima partita con la squadra biancoceleste nella sconfitta interna, per 2-4, contro la Fiorentina, realizzando una rete su calcio di rigore.
Lascia così la squadra romana dopo 63 gol in 171 presenze in tutte le competizioni.
Nazionale
Gli inizi
Titolare nel Kaiserslautern dal 2000, alla fine della sua prima stagione in Bundesliga è convocato in Nazionale, con la quale esordisce il 24 marzo 2001 contro l'Albania andando a segnare il gol della vittoria all'89' (a 17 minuti dall'ingresso in campo).
Quattro giorni dopo, alla sua seconda presenza, trova di nuovo il gol-vittoria nel finale (questa volta contro la Grecia) segnando così due reti in 32 minuti giocati con la maglia della Nazionale.
Il 13 febbraio, in una sfida giocata proprio nello stadio del Kaiserslautern, realizza la sua prima tripletta con la maglia della Nazionale ai danni di Israele.
Mondiali 2002 ed Europei 2004
Nel 2002 disputa i Mondiali, raggiungendo la finale.
Il suo esordio nella massima competizione calcistica internazionale avviene contro l'Arabia Saudita, a cui segna una tripletta (la seconda consecutiva e la terza totale in 12 apparizioni in Nazionale).
Gioca quindi tutte le sfide del torneo collezionando 7 presenze e mettendo a segno 5 reti, che gli valgono il secondo posto nella classifica cannonieri dopo il brasiliano Ronaldo.
Si laurea così vice campione del Mondo e vice capocannoniere, ciò gli vale l'inserimento nell'All Star Team della competizione.
Nel 2004 è tra i convocati tedeschi per i Campionati europei che si disputano in Portogallo Gioca così due spezzoni di gara subentrando dalla panchina;
i teutonici vengono eliminati al primo turno.
Mondiali 2006
Viene quindi inserito nella lista dei convocati per il campionato mondiale 2006 che si svolge in Germania.
Nella gara d'apertura del torneo sigla una doppietta contro la Costa Rica.
A questi gol seguiranno le marcature contro Ecuador (doppietta) e Argentina che gli permettono di chiudere, nuovamente, a quota 5 reti, numero sufficiente questa volta per laurearsi capocannoniere del torneo e vincere la Scarpa d'Oro destinata al miglior marcatore della Coppa del Mondo FIFA.
Viene nuovamente inserito nell'All Star Team del Mondiale.
Dopo essere stato eliminato in semifinale dall'Italia, che vincerà poi il titolo, riesce ad avere la meglio sul Portogallo e a piazzarsi di nuovo sul podio mondiale.
Europei 2008
Due anni dopo è parte della squadra che partecipa al Campionato europeo in Svizzera e Austria.
Dopo essere rimasto a secco nelle tre partite del girone eliminatorio, ha realizzato la prima rete nei quarti di finale per il momentaneo 2-0 sul Portogallo (3-2 finale).
Ha replicato in semifinale segnando all'80' il gol del vantaggio per 2-1 contro la Turchia contribuendo così al 3-2 finale che ha qualificato i tedeschi alla finalissima contro la Spagna.
Klose è partito titolare accanto a Lukas Podolski con cui formava la coppia d'attacco anche nel Bayern Monaco;
la gara termina con la sconfitta per 1-0.
Il 10 settembre 2008, dopo sei anni, è tornato a realizzare una tripletta nel 3-3 contro la Finlandia.
Mondiali 2010
Viene selezionato anche per il Mondiale 2010 in Sudafrica.
Nell'esordio contro l'Australia realizza il secondo gol tedesco (4-0 finale), mentre nella gara successiva contro la Serbia riceve il suo primo rosso (per doppia ammonizione) ai campionati del mondo.
Il suo rientro è agli ottavi di finale, in una partita che vede di fronte ai tedeschi l'Inghilterra:
Klose segna la prima rete dei suoi.
Nel giorno dei quarti di finale Klose festeggia la presenza numero 100 con la Nazionale tedesca, realizzando una doppietta contro l'Argentina mandando avanti la Germania ed eguagliando, con 14 reti in una fase finale del campionato del mondo, il connazionale Gerd Müller (solo Ronaldo, con 15, ha fatto meglio).
In semifinale i tedeschi sono di nuovo sconfitti dalla Spagna e devono così accontentarsi di nuovo del terzo posto che ottengono battendo l'Uruguay.
Klose viene lasciato in panchina per la "finalina" e deve così rinunciare sia al record di Ronaldo e sia al titolo di capocannoniere del Mondiale (la Scarpa d'oro questa volta andrà al connazionale Thomas Müller che segnerà il suo quinto decisivo gol proprio in questa sfida).
Tra settembre 2010 e marzo 2011 ha messo a segno la sua più lunga striscia di partite a segno consecutive, sei, in cui ha segnato 9 reti.
Il 29 marzo 2011, nella sfida vinta 2-1 contro l'Uruguay ha raggiunto quota 109 presenze in Nazionale superando così Jürgen Klinsmann (che lo ha allenato sia in Nazionale che a Monaco di Baviera) diventando il secondo calciatore ad aver vestito più volte la maglia della nazionale tedesca.
Europei 2012
Nell'Europeo 2012 viene convocato e che gli permette di giocare la sua prima partita da titolare solamente nei quarti di finale, partita in cui realizza il momentaneo 3-1 contro la Grecia, eliminata dai teutonici con un 4-2.
In semifinale, come sei anni prima, l'Italia elimina nuovamente i tedeschi che si devono accontentare ancora una volta di una medaglia minore.
Mondiali 2014
Klose viene nuovamente convocato da Joachim Löw per il Mondiale 2014 in Brasile, dove esordisce contro il Ghana, subentrando a Mario Götze e segnando dopo soli 122 secondi il gol che gli permette di eguagliare il record di 15 reti totali nei campionati del mondo di calcio, detenuto da Ronaldo da otto anni.
Il 26 giugno successivo passa il turno, qualificandosi al primo posto davanti a Stati Uniti, Portogallo e Ghana.
Il 30 giugno successivo, seppur non scendendo in campo, supera gli ottavi di finale battendo l'Algeria per 2-1, dopo i tempi supplementari.
Partecipa al quarto di finale vinto per 1-0 contro la Francia, venendo sostituito al minuto 69 da André Schürrle.
L'8 luglio, nella semifinale vinta 7-1 contro il Brasile, Klose segna il secondo gol della Germania, diventando con 16 reti il miglior marcatore di tutti i tempi nella storia dei Mondiali.
L'11 agosto 2014 decide di dare il proprio addio alla Nazionale tedesca dopo 137 presenze e 71 reti messe a segno.
Il 3 settembre 2014, a Düsseldorf, in occasione dell'amichevole tra Germania e Argentina, replay della finale Mondiale andata in scena 52 giorni prima a Rio de Janeiro, viene premiato assieme a Philipp Lahm e Per Mertesacker per il contributo dato alla Nazionale in tutta la carriera.
Allenatore
Il 1º novembre 2016, dopo aver deciso di smettere l'attività di calciatore, viene ingaggiato dalla Nazionale tedesca per diventare il nuovo collaboratore tecnico della selezione teutonica al fianco del CT Joachim Löw.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Record
Con la Nazionale tedesca
* Miglior marcatore di tutti i tempi nella Coppa del Mondo FIFA:
16 gol (5 nel 2002, 5 nel 2006, 4 nel 2010, 2 nel 2014).
* Unico giocatore ad aver segnato almeno quattro gol in tre diverse edizioni della Coppa del Mondo FIFA.
* Insieme a Thomas Müller unici giocatori ad aver segnato almeno cinque gol in due edizioni consecutive della Coppa del Mondo FIFA.
* Insieme a Thomas Müller e Teofilo Cubillas unici giocatori ad aver segnato almeno cinque gol in due diverse edizioni della Coppa del Mondo FIFA.
* Record di presenze nell'All Star Team dei Mondiali:
2 (primato condiviso con altri nove giocatori).
* Insieme a Gerd Müller unici giocatori ad aver segnato due triplette consecutive con la maglia della Nazionale tedesca.
* Unico giocatore al mondo ad aver partecipato a sei semifinali tra Coppa del Mondo FIFA e Europei.
* Primo marcatore di tutti i tempi della Germania:
71 gol.
* Record di doppiette con la maglia della Germania:
* È il terzo giocatore a segnare almeno un gol in quattro edizioni della Coppa del Mondo FIFA;
prima di lui avevano raggiunto questo traguardo Pelé e Seeler (entrambi nelle edizioni degli anni 1958-1962-1966-1970).
Palmarès
Club
Werder Brema:
Bayern Monaco:
Bayern Monaco:
2007-2008, 2009-2010
Bayern Monaco:
2007-2008, 2009-2010
Bayern Monaco:
Lazio:
Nazionale
Individuale
Corea del Sud-Giappone 2002, Germania 2006
2005-2006 (25 gol)
Germania 2006 (5 gol)
Note
Bibliografia
* Stefano Cieri, Klose dell'altro mondo, Roma, Ultra, 2013
Altri progetti
Collegamenti esterni
5blj72xtkl9eftlyzarc4n4gj934doi
