Biografia
Primi anni e Segui me
Rancore nasce a Roma nel 1989 da padre croato e madre egiziana;
comincia il suo percorso musicale in ambito romano nel 2004, all'età di quattordici anni.
Durante il suo primo anno di scrittura non frequenta la scena rap romana e realizza i primi testi senza confrontarsi, basandosi solo sul poco che ha potuto ascoltare occasionalmente.
Inizia a conoscere l'ambiente hip hop grazie al Phat Roma, una manifestazione di improvvisazione che frequenta con cadenza settimanale.
Qui ha la possibilità di eseguire i suoi primi brani dal vivo, di fronte ad un pubblico critico, e di provare i primi freestyle, accompagnato da Andy, con il quale registrerà la sua prima canzone Tufello talenti e presentandosi come Lirike Taglienti.
Nell'ambito del Phat Roma conosce le persone che poi lo aiuteranno nella realizzazione del suo primo disco Segui me, ovvero Jimmy, DJ Tetris e altri esponenti emergenti della scena, che gli concederanno basi e collaborazioni per il suo nuovo lavoro.
Nonostante le molte difficoltà nel recuperare i mezzi e nonostante molti problemi personali che influiscono sulla sua emotività, l'artista riesce a concludere le registrazione del suo primo master, il percorso è in realtà pieno di esibizioni, di battaglie di freestyle, concerti nelle scuole, che portano Rancore a conoscere altri rapper e ad essere conosciuto maggiormente.
Tra questi conoscerà Jesto, rapper già noto sulla scena rap, il quale spingerà Hyst, anch'esso rapper già conosciuto in ambito hip hop, a produrlo come artista nell'etichetta (la ALTOent) che vedrà proprio il disco di Rancore come primo prodotto ufficiale oltre al disco di Saga Un bacio ai pupi.
Il primo album di Rancore, intitolato Segui me, esce nell'agosto del 2006 ed ottiene subito buoni riscontri grazie anche alle vincite che Rancore ottiene nelle battaglie di freestyle, all'Underground Skillz 2006, alla presenza continua alle Jam session, ai concerti nei licei e alla partecipazione all'Hip-Hop Session di TRL organizzata da Piotta.
Viene presentato il video di Tufello, brano tra i più noti dell'album.
Collaborazione con DJ Myke
Agli inizi del 2008, Rancore esce dalla ALTOent e decide di affrontare il suo nuovo progetto proseguendo per un'altra strada.
In questo periodo, il rapper pubblica sotto lo pseudonimo di RINquore l'EP S.M.S. (Sei molto stronza), disco che ha come tematica l'amore e tutte le sue sfaccettature, soprattutto negative.
Inoltre in questo periodo collabora con diversi artisti tra cui Gli Inquilini e Fedez.
Ad inizio 2010 esce il brano Lo spazzacamino, contenuta nell'album Hocus Pocus di DJ Myke, che riscuote molto successo soprattutto tra i fans di vecchia data di Rancore che temevano un suo abbandono riguardo al rap.
Dopo ciò esce la traccia Harakiri, contenuta in BlackJack, disco del producer e DJ romano 3D (TDC21).
A fine 2010 esce in free download Acustico EP con DJ Myke contenente 7 tracce inedite ed il 15 aprile 2011 viene pubblicato Elettrico, album realizzato insieme a DJ Myke.
Ad ottobre è stato pubblicato il mixtape Roccia Music II di Marracash, nel quale è presente il brano L'albatro, realizzato in duetto con Dargen D'Amico e lo stesso Rancore.
Verso la fine del 2011 viene reso disponibile per il download gratuito sul Nill Forum Exclusives, raccolta contenente oltre a vari extra come la discografia completa e la biografia 5 tracce di Rancore più la traccia fantasma La morte di RINcuore, la vera ultima traccia dell'alter ego di Tarek, ovvero RINcuore, che si pensava fosse "morto" nel 2008.
Sempre a fine 2011 partecipa allMTV Spit Gala, anticipazione del programma iniziato ufficialmente a marzo 2012, che vince in parità con Clementino a differenza della prima stagione dove è stato battuto in semifinale da Ensi.
Il 15 maggio 2012 esce per il download gratuito L'albatro RMX, realizzato da Marco Zangirolami;
il 26 giugno 2012 viene pubblicato sull'iTunes Store il singolo Anzi... Siamo già arrabbiati, il quale ha anticipato nuovo album di Rancore & DJ Myke, intitolato Silenzio e pubblicato il 16 ottobre dalla Doner Music di Big Fish.
Da questo album sono stati estratti anche i singoli Capolinea e Horror Fast Food, rispettivamente pubblicati il 15 ottobre e il 25 dicembre.
Il 24 maggio 2013 viene pubblicato su YouTube il videoclip di un ulteriore brano estratto da Silenzio, intitolato Dove siete spiriti.
Il 16 luglio 2015 pubblicano il brano S.U.N.S.H.I.N.E., che anticipa l'uscita di S.U.N.S.H.I.N.E. EP, reso disponibile per il download gratuito il 28 dello stesso mese.
Rancore ha svelato che titolo del disco è un acronimo che sta per Seguendo Un Nome Scritto Hai Incastrato Noi Eternamente.
Successivamente Rancore e DJ Myke, tramite una campagna di crowdfunding, hanno messo in vendita l'edizione in vinile dell'EP con presente nel lato b una raccolta dei loro migliori brani chiamata The Best of 2010/2015.
Discografia
Album in studio
Raccolte
Extended play
* 2008 - S.M.S. (Sei molto stronza) (pubblicato come RINcuore)
Singoli
Collaborazioni
* 2007 - Jimmy feat.
Rancore - Nodi al pettina (da Memorie dal sottosuolo)
* 2007 - Jimmy feat.
Rancore, Suarez, Jesto & Mic Killarz - R.M. Confidential (da Memorie dal sottosuolo)
* 2007 - J-Joe feat.
Rancore & Jimmy - Che ne sai?
* 2007 - Lame feat.
Rancore, Saga & Hyst - Merda (da 9000 Giri Mixtape)
* 2008 - Exen Producer feat.
Rancore - Sono buono (da 18 carati Mixtape)
* 2008 - Lirike Taglienti feat.
The Hinterland, Broy & Rancore - Intercity (da Lirike taglienti)
* 2008 - Fedez feat.
Jimmy, Rancore, DJ Pankes & DJ Frak - Back in Days (da Pat-a-Cake)
* 2008 -
DJ Dust & K-9 feat.
Jimmy, Rancore & Ehrgo - La risposta (da Tra bianco e nero)
* 2008 -
DJ Dust & K-9 feat.
Jimmy, Rancore & Ehrgo - Dimmi se (da Tra bianco e nero)
* 2008 -
Maut & 3D feat.
Rancore & Mr Cioni - Corri (da Numeri)
* 2010 -
DJ Myke, Max Zanotti & Rancore - Sigla B Side
* 2010 -
DJ Myke feat.
Rancore - Lo spazzacamino (da Hocus Pocus)
* 2010 - 3D feat.
Rancore - Harakiri (da Blackjack)
* 2011 - Cane Secco & 3D feat.
Rancore - Skit Rancore (da 21 ore troppo più estreme)
* 2011 -
Piotta feat.
Rancore & Men in Skratch - È difficile (da GO 5.1)
* 2011 -
DJ Myke, Svedonio & Rancore - Acoustic Session Training (Singolo) Versione acustica di Cosa Sai?
traccia contenuta nell'album Elettrico
* 2011 - Men
in Skratch & Rancore - Brutti & cattivi
RMX
* 2011 - Men
in Skratch & Rancore - Disney Inferno RMX
* 2011 - Men
in Skratch & Rancore feat
Mr Brown - Sai che mi ha detto il Grinch
* 2011 - Marracash feat.
Dargen D'Amico & Rancore - L'Albatro (da Roccia Music II)
* 2011 -
Piotta feat.
Rancore & DJ Myke - Roma Calling (da Wag 20 Years of Style Dee Mo Side)
* 2012 - Rancore & DJ Myke Feat.
Vinnie G - Il mio quartiere RMX
* 2012 - Marracash Feat.
Dargen D'Amico & Rancore - L'albatro RMX
* 2012 - DJ Double S Feat.
Rancore- Freestyle (da Al centro della scena Mixtape)
* 2012 - Rancore & Deleterio - Best (da MTV Spit Mixtape)
* 2012 -
Rancore & DJ Nais - Guerra tra crani (da MTV Spit Mixtape)
* 2013 - Big Fish & Rancore - La macchina del tempo (da Niente di personale)
* 2015 - Jesto feat.
Rancore & Yojimbo - Houston (da Supershallo 3)
* 2016 - Murubutu feat.
Rancore - Scirocco (da L'uomo che viaggiava nel vento e altri racconti di brezze e correnti)
* 2016 - DJFastCut feat.
Danno, Rancore, Rockness Monsta & Mic Handz - Poeti estinti
* 2017 - Claver Gold feat.
Rancore - Il meglio di me
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
rych6foczet3v4cfwjgzi5kkw2p0prr
