Biografia
Primi anni
Nato a Klušino (un villaggio nell'Oblast' di Smolensk, nell'allora Unione Sovietica) il 9 marzo 1934, da padre falegname e madre contadina, crebbe in una di quelle collettività aziendali che erano sorte in Russia sul finire della rivoluzione del 1917 e si distinse a scuola per spiccate capacità nelle materie scientifiche.
Tuttavia, fu costretto a interrompere gli studi a causa dell'invasione tedesca (iniziata il 22 giugno 1941), per riprenderli dopo la Guerra:
frequentò l'istituto tecnico industriale di Saratov e conseguì il diploma di metalmeccanico.
Fu durante i suoi studi che Gagarin cominciò a interessarsi al volo.
Nel 1955 si iscrisse a un aeroclub, dove sperimentò il primo volo della sua vita su uno Yak-18.
Questa passione lo portò a iscriversi a una scuola di aeronautica, dove si distinse per il suo talento.
Nello stesso anno entrò a far parte dell'aviazione sovietica;
si diplomò con grande profitto nel 1957 presso l'Accademia aeronautica sovietica di Orenburg.
Fu proprio nel 1957 che l'URSS lanciò nello spazio lo Sputnik 1 e si gettarono le basi per i primi voli spaziali con esseri umani a bordo.
Nello stesso 1957 Gagarin scelse di frequentare scuole specializzate in aviazione in Ucraina.
Anche qui le sue doti apparvero subito fuori dal comune, tanto da guadagnarsi la stima e la fiducia dei suoi superiori, che gli consentirono di collaudare sofisticate apparecchiature di volo e di approntare test altamente specializzati.
La sua passione per il volo lo portò a essere scelto nel 1959, insieme ad alcuni colleghi, per l'addestramento con l'obiettivo di diventare cosmonauta.
Gagarin nello spazio
Selezionato per la missione
Dopo il soggiorno ucraino, Gagarin si trasferì a Zvëzdnyj Gorodok insieme ad altri venti candidati, per superare nuovi test attitudinali, al termine dei quali venne scelto per affrontare il primo volo orbitale con un essere umano a bordo.
Come suo eventuale sostituto fu scelto il cosmonauta German Titov
Orbita storica
Il volo dell'allora maggiore Jurij Gagarin cominciò il 12 aprile 1961, alle ore 9:07 di Mosca, all'interno della navicella Vostok 1 (Oriente 1), del peso di 4,7 ) di 175 km, viaggiando a una velocità di 27.400 km/h. Per tale missione Gagarin aveva scelto il nominativo Кедр ("kedr", cedro), usato durante il collegamento via radio.
Quel pianeta blu
Durante il volo, guardando dalla navicella ciò che nessuno aveva mai visto prima, comunicò alla base che "la Terra è blu ... Che meraviglia.
È incredibile".
Dopo 88 minuti di volo intorno al nostro pianeta, senza avere il controllo della navicella spaziale, guidato da un computer controllato dalla base, la capsula frenò la sua corsa accendendo i retrorazzi in modo da consentire il rientro nell'atmosfera terrestre.
Il volo terminò alle 9:55 ora di Mosca, in un campo a sud della città di Engels (Oblast' di Saratov), più a ovest rispetto al sito pianificato di rientro.
Gagarin venne espulso dall'abitacolo e paracadutato a terra.
Nei resoconti ufficiali si affermò che era invece atterrato all'interno della capsula, per conformarsi alle regole internazionali sui primati di quota raggiunta in volo.
Eroe nazionale
Migliaia di russi lo attendevano al suo ritorno e la sua impresa ebbe una grande eco in tutto il mondo.
Gagarin dimostrò che l'uomo era in grado di volare oltre le previsioni, diventando a soli 27 anni il primo uomo della storia a orbitare intorno alla Terra e a osservarla dallo spazio.
Venne decorato da Nikita Khruščёv con l'Ordine di Lenin, la massima onorificenza sovietica, diventando Eroe dell'Unione Sovietica.
In seguito Gagarin collaborò alla preparazione di altre missioni spaziali, come quella della Vostok 6, che nel 1963 portò Valentina Vladimirovna Tereškova nello spazio (prima donna in assoluto a compiere una tale missione).
Inoltre, partecipò allo sviluppo della nuova navicella spaziale Sojuz.
Dopo il primo storico volo
Gagarin dopo il suo celeberrimo volo riuscì a farsi nominare, nel 1967, sostituto cosmonauta della discussa navicella spaziale Sojuz 1 che venne ribattezzata "tomba volante" ed era stata criticata dai più a causa degli evidenti errori commessi nella costruzione della stessa.
In quella missione morì poi in circostanze drammatiche Vladimir Komarov.
Da lì in poi Gagarin ritornò a pilotare gli aerei che aveva usato prima di entrare a fare parte del progetto spaziale, i MiG.
Molte fonti occidentali riportano che per diversi anni fu presidente della federazione russa di Rugby.
In realtà la federazione fu fondata e presieduta, fino al crollo dell'URSS, dal suo grande amico, il pilota collaudatore Vladimir Sergeevič Il'jušin, anche perché la federazione fu fondata solo nel 1967.
Corrisponde invece a verità che Gagarin era un grande appassionato sia di rugby sia di hockey.
Morte
Gagarin morì il 27 marzo 1968 a soli 34 anni, sette anni dopo la sua grande impresa, a bordo di un piccolo caccia MiG-15UTI, schiantatosi al suolo nelle vicinanze della città di Kiržač.
Probabilmente l'aereo di Gagarin entrò nella scia di una formazione di tre Sukhoi Su-15.
L'improvvisa turbolenza causata dai tre grossi caccia, ben più grandi e potenti del MiG-15 da lui pilotato, potrebbe aver fatto perdere a Gagarin il controllo del velivolo.
Altre ipotesi teorizzano la collisione al suolo avvenuta a seguito della manovra fatta per evitare un altro caccia che non doveva trovarsi in quella zona.
Sposato e padre di due bambine, al momento della morte Gagarin era in procinto di partire per una nuova missione nello spazio;
lo storico volo del 1961 sarebbe invece rimasto il suo unico viaggio in orbita.
Le sue ceneri sono state poste presso le mura del Cremlino a Mosca.
Convinzioni religiose
La figura di Gagarin venne ampiamente utilizzata dalla propaganda sovietica non solo per affermare la supremazia dell'URSS nella corsa allo spazio ma anche in favore dell'ateismo di Stato.
A Gagarin è stata infatti attribuita da alcune fonti la celebre frase "Non vedo nessun Dio quassù".
L'attribuzione della frase in realtà è controversa;
non esiste alcuna registrazione delle comunicazioni che la riporti e potrebbe essere stata frutto della propaganda antireligiosa sovietica.
In un'intervista rilasciata all'agenzia Interfax nel 2006, l'amico e collega di Gagarin, il colonnello Valentin Vasil'evich Petrov, docente presso l'accademia aeronautica militare intitolata allo stesso Gagarin, ha affermato che Jurij era battezzato nella chiesa ortodossa e credente e che ebbe varie testimonianze dirette di questa sua sensibilità verso il divino.
Il colonnello è convinto che fu in realtà Nikita Krushchev a coniare la famosa frase sull'assenza di Dio nello spazio;
Petrov ricorda che il Primo segretario del PCUS dichiarò:
"Perché state aggrappati a Dio?
Gagarin ha volato nello spazio e non ha visto Dio".
Il cosmonauta Aleksej Archipovič Leonov (il primo uomo a lasciare la sua capsula spaziale per rimanere sospeso nello spazio), compagno e amico di Gagarin, intervistato dalla rivista Foma (n. 4 del 2006) ha riferito che, poco prima del suo volo, Gagarin volle battezzare la figlia Yelena e ha descritto come la famiglia Gagarin celebrasse ogni anno il Natale e la Pasqua, oltre a possedere in casa icone e immagini religiose.
Intitolazioni
A Jurij Gagarin sono stati dedicati in Russia il centro di addestramento alla Città delle Stelle dove si preparano i cosmonauti prescelti per le varie missioni spaziali e l'Accademia dell'aeronautica militare dell'URSS (poi della Federazione Russa).
In suo onore è stato eretto in piazza Gagarin a Mosca nel 1980 un monumento alto 12 metri scolpito nel titanio e appoggiato su un piedistallo di granito di 27 metri e mezzo, progettato dallo scultore Pavel Bondarenko e dall'architetto Yakov Belopolskiy.
Lo stadio della città ucraina di Chernihiv è a lui intitolato.
Il trofeo della Kontinental Hockey League di hockey su ghiaccio si chiama Coppa Gagarin.
In suo onore un asteroide è stato battezzato 1772 Gagarin e gli è stato intitolato anche un vasto cratere lunare sulla faccia nascosta della Luna.
Influenza culturale
* Il poeta e romanziere russo Evgenij Aleksandrovič Evtušenko gli dedica nel 1969 la poesia Sono Gagarin, il figlio della terra.
* Pablo Picasso ha dedicato una serigrafia a Gagarin dal titolo Étude pour Yuri Gagarin.
* Gagarin.
Primo nello spazio (Гагарин.
первый в космосе) è un film biografico del 2013 diretto da Pavel Parkhomenko.
Musica
* Gli https:/ music Yuri Gagarin sono un gruppo "Heavy Spacerock" di Göteborg (Svezia).
* Album From Gagarin's Point of View dell'Esbjörn Svensson Trio (1999).
* Cosmonauta Gagarin non voltarti indietro dei La Quiete.
* Gagarin di Claudio Baglioni (Solo, 1977), che riprende i versi di Evtušenko .
* Il primo volo di Mario Castelnuovo (Venere, 1987).
* Yuri-G di PJ Harvey (Rid of Me, 4-Track Demos - 1993).
* Hey Gagarin di Jean Michel Jarre (Metamorphoses, 2000).
* Yuri Gagarin della Banda Bassotti (Amore e Odio, 2004).
* Gagarin - En Romfartsopera, opera del compositore norvegese Håkon Berge, scritta nel 1991 e incisa nel 1996.
File:
Гагарин Граффити VizuIMG 3692.JPG|Graffiti, 2008
Onorificenze
Onorificenze sovietiche
Onorificenze straniere
Opere
* Jurij Gagarin, Non c'è nessun dio quassù, Red star press 2013, ISBN 9788867180738
Note
