In carriera ha preso parte a quattro rassegne olimpiche:
la prima nel 2004 quando, solo sedicenne, conquistò la medaglia d'argento nei 200 m stile libero divenendo la più giovane atleta italiana di sempre a salire su un podio olimpico individuale.
Quattro anni dopo, ai Giochi di Pechino, vinse in quella stessa gara la medaglia d'oro regalando all'Italia il primo successo olimpico femminile nella storia del nuoto.
Ai mondiali di Melbourne 2007 infranse il primo degli 11 record del mondo da lei stabiliti in carriera.
Fu campionessa iridata dei 200 e 400 m stile libero sia nel 2009 sia nel 2011, diventando la prima nuotatrice capace di vincere consecutivamente il titolo in entrambe le distanze in due diverse edizioni della manifestazione.
Ai campionati del mondo è anche l'atleta più vincente in una stessa gara grazie ai 3 ori, 3 argenti e 1 bronzo conquistati in 7 diverse edizioni.
Dalla rassegna di Montréal 2005 a quella di Budapest 2017, infatti, è sempre salita sul podio nei 200 m stile libero.
La rivista Swimming World Magazine la elesse "Nuotatrice dell'anno" nel 2009 e "Nuotatrice europea dell'anno" nel 2009, 2010 e 2011.
Inoltre, per i successi ottenuti ai Giochi Olimpici nel 2004 e nel 2008 venne insignita dei titoli di Ufficiale e Commendatore dell'Ordine al merito della Repubblica italiana.
Biografia
Federica Pellegrini è nata a Mirano il 5 agosto 1988.
La madre Cinzia Lionello, veneziana, figlia di un ex campione italiano di lotta greco-romana, è sempre stata appassionata di nuoto.
Il padre Roberto, invece, lavorava presso un grande albergo come barman.
Fu proprio la mamma di Federica che la avviò al nuoto nel 1995 quando, al termine dei corsi di acquaticità per neonati, la iscrisse ai primi corsi avanzati nella piscina della società Serenissima di Mestre.
Già all'età di 6 anni disputò con successo le prime gare e si affidò alla guida tecnica di Massimiliano Di Mito, che la seguì sino al 2006.
L'anno dopo si affermò come stileliberista italiana emergente per gli ottimi risultati conseguiti ai Nazionali primaverili in cui andò a medaglia in tutte le distanze affrontate (1º posto nei 50, 3º nei 100 e 2º nei 200 m).
I piazzamenti conseguiti le valsero la prima convocazione in nazionale assoluta come staffettista.
Diede il proprio contributo alla 4x100 stile libero ai mondiali di Barcellona, nuotando nelle fasi eliminatorie in 55"60.
In stagione fece esperienza anche con la nazionale giovanile agli europei di Glasgow vincendo l'argento nei 100 stile libero in 56"24 e nella 4x100 mista.
Alla fine dell'anno ancora riscontri positivi agli invernali in vasca corta:
seconda nei 50 stile libero dietro a Cristina Chiuso in 25"10 e prima sia nei 100 m sia nei 200 con i nuovi primati italiani di 53"89 e 1'56"74.
Atene 2004, la prima partecipazione ai Giochi Olimpici
Nel 2004 la Pellegrini si affermò come la più forte stileliberista nazionale, vincendo 15 titoli italiani tra gare individuali e staffette.
Nell'edizione primaverile ed estiva dei Campionati italiani gareggiò in tutte le distanze del crawl, dai 50 ai 400 m, migliorandone i primati.
Abbassò il limite nei 200 m a 1'58"59, dal precedente 1'59"23, confermando la crescita e la possibile competitività a livello internazionale.
Per questo motivo la Federazione la convocò ai Giochi Olimpici di Atene.
Esordì nella piscina della capitale greca per la sua prima esperienza a cinque cerchi:
archiviati i 100 stile, nei quali non andò oltre le semifinali, nuotò i 200 m. Di questi ultimi vinse la semifinale con il miglior crono di ingresso e nuovo primato nazionale di 1’58"02.
In finale non riuscì a ripetere il tempo e si classificò seconda in 1’58"22.
A causa della sua inesperienza, infatti, non vide il recupero operato nella corsia laterale dalla romena Camelia Potec, e sfumò così l'oro per soli 19 centesimi.
Tuttavia il successo rappresentò la sua piena affermazione, il ritorno di una nuotatrice italiana sul podio dopo 32 anni dall’exploit di Novella Calligaris e, a soli 16 anni e 12 giorni, fece di Federica la più giovane atleta italiana a salire su un podio olimpico individuale.
In novembre gareggiò ai campionati italiani in vasca corta di Trieste dove stabilì il nuovo primato italiano negli amati 200 stile in 1’56"15, qualificandosi così per gli europei che si sarebbero tenuti poco dopo nella stessa città.
Proprio durante la rassegna continentale vinse la sua prima medaglia d'oro internazionale nei 200 m stile a pari merito con la svedese Josefin Lillhage in 1'55"54 e andò a medaglia anche nei 400, terza in 4’02"81.
2006 e 2007:
il primo cambio tecnico e record del mondo
Il 2006 fu un anno privo di successi in cui Federica lamentò dei problemi fisici e acconsentì a un cambio tecnico.
Agli europei di Budapest, infatti, non partecipò ai 100 m stile libero e si ritirò nei 200 m poiché consapevole del proprio stato di forma precario causato da un problema alla spalla.
Poco dopo seguì il cambio d'allenatore che la portò da Massimiliano Di Mito ad Alberto Castagnetti sotto la guida del quale però, nonostante il miglioramento in corta di 4 secondi nei 400 m agli europei, i primati italiani nelle staffette e nei 200 m stile libero ai mondiali in corta di Shanghai, non riuscì a conquistare alcuna medaglia d'oro.
Federica si riscattò l'anno seguente ai mondiali di Melbourne in cui disputò sia i 200 sia i 400 m. Nelle otto vasche migliorò il primato nazionale, concludendo la finale con un 5º posto in 4'05"79.
Due giorni più tardi, invece, stabilì a sorpresa il suo primo record mondiale nella semifinale dei 200 m, 1'56"47, migliore del precedente di Franziska van Almsick risalente al 2002.
Solo 24 ore più tardi, però, la rivale Laure Manaudou lo ritoccò nella finale in cui Federica arrivò 3ª in 1'56"97.
In estate conquistò quattro medaglie alle Universiadi di Bangkok e un argento nei 400 m nella rassegna europea in corta.
Campionati europei di Eindhoven 2008
In quell'anno la consueta rassegna continentale in vasca lunga venne anticipata a marzo per consentire agli atleti di riposarsi in vista dei Giochi Olimpici estivi.
Federica si presentò ai blocchi di partenza per due gare individuali, i 200 e 400 m stile libero.
Nella prima distanza venne squalificata in semifinale per decisione del giudice spagnolo Alfonso Wucherfanning (presente anche nel caso di Loris Facci) che riscontrò una presunta partenza anticipata.
Vani furono i ricorsi della delegazione italiana, che rivendicava invece una partenza regolare con un tempo di reazione di 0"70 provato anche dall'Omega cronometrista ufficiale dei campionati.
Federica dichiarò il proprio disappunto soprattutto per via del mancato riesame da parte del giudice.
Due giorni più tardi fece suoi i 400 m vinti con il primo primato del mondo in 4'01"53, un tempo di 0"90 inferiore al record realizzato da Laure Manaudou in 4'02"13.
Con tre medaglie conquistate, tra le quali un bronzo nella 4x200 e un argento nella 4x100 stile libero, entrambe le volte con il nuovo primato nazionale, concluse la propria esperienza e si presentò alle Olimpiadi come la favorita per l'oro olimpico.
Olimpiadi di Pechino 2008
Il 10 agosto il nuoto in vasca esordì ai Giochi cinesi con una nuova impostazione di orari:
finali al mattino e batterie al pomeriggio.
La mattina seguente tentò in finale un passaggio più lento così da risparmiare energie che le permettessero una progressione nella seconda parte.
Negli ultimi 100 m, però, l'inglese Adlington ruppe gli indugi prendendo la testa della gara e vincendo in 4'03"22 Migliorò di 1"33 il precedente record della francese Coralie Balmy, stabilito appena un paio di giorni prima ai campionati nazionali francesi quando fermò il cronometro a 1'53"18.
Il 2009:
la doppietta iridata e i record del mondo
La preparazione impostata quell'anno dal tecnico di Federica era basata su di un ciclo invernale di allenamenti - da settembre a dicembre - che prevedeva ogni settimana 11 sedute in vasca da circa 16 km al giorno, più 2-3 sedute in palestra per il potenziamento muscolare.
Nel periodo tra gennaio e marzo, invece, un ciclo dedicato al lavoro aerobico, qualitativo e in altura.
Un programma a detta dell'atleta molto faticoso, quasi «da uomini».
I frutti del lavoro svolto si videro già a marzo in occasione degli assoluti primaverili, nel corso dei quali vinse 5 titoli nazionali.
Dopo il quinto posto della finale olimpica, si ripresentò ai blocchi dei 400 m stile libero che, anche in quest'occasione, videro il suo ritiro a causa di una crisi d'ansia.
Tuttavia, il tecnico Castagnetti si mostrò fiducioso e sicuro che la preparazione in corso le avrebbe presto consentito di scendere anche al di sotto dello storico muro dei 4"00 minuti.
Le sue parole trovarono conferma due giorni più tardi, quando nei 200 m stabilì il suo sesto record del mondo in 1'54"47.
Campionati mondiali di Roma 2009
Federica si presentò ai mondiali di casa iscritta in tutte le distanze dello stile libero, dai 100 agli 800 m. Oltre alla medaglia arrivò quel traguardo storico pronosticato sin dagli assoluti di marzo dal suo tecnico:
l'abbattimento per la prima volta nella storia del muro dei 4'00 minuti.
Rispetto all'1'54"82 di Pechino, in meno di un anno la ragazza si migliorò di quasi 2 secondi divenendo la prima e unica donna capace di scendere al di sotto dell'1'53.
Realizzò così il suo 10º record in carriera prima dei 21 anni.
Con un bottino di due medaglie d'oro e tre record del mondo battuti, venne eletta dalla FINA "Atleta dei campionati" insieme all'americano Michael Phelps.
Morte di Alberto Castagnetti ed europei in corta di Istanbul 2009
Nel mese di ottobre morì Alberto Castagnetti all'età di 66 anni.
Reduce da un'operazione al cuore avvenuta in settembre, trascorse il periodo di convalescenza supportato da Federica che, per potergli stare accanto, posticipò il viaggio negli Stati Uniti.
Concluse l'anno agli europei in corta sebbene, per via del lutto, non si presentò in condizioni ottimali.
Tuttavia riuscì a riconfermare l'oro continentale nei 200 m stile libero realizzando l'undicesimo e ultimo record mondiale in carriera (1'51'17) che dedicò al tecnico scomparso.
I successi ottenuti in stagione le valsero il riconoscimento di "Nuotatrice dell'anno" per la rivista americana Swimming World Magazine, che fece di Federica la prima e unica nuotatrice italiana a essere insignita di tale premio.
Il 2010, l'anno con Stefano Morini e gli Europei di Budapest
Il 2010 fu il primo anno di gare dopo la decisione della FINA di bandire i costumi in poliuretano, mettendo fine a uno dei periodi più controversi della storia del nuoto.
In questo nuovo contesto Federica si testò agli europei di Budapest.
Dopo aver conquistato il titolo olimpico e mondiale vinse anche quello europeo nei 200 m stile libero in 1'55"45, realizzando il nuovo record dei campionati e la sua migliore prestazione in tessuto.
Affrontò per la prima volta anche gli 800 m, vincendo il bronzo in 8'24"99.
A causa del suo stato influenzale rinunciò invece ai 400.
Non riuscì a ripetersi nei 400 m nei quali abbandonò la vasca per il preannunciarsi di una crisi d'ansia.
La delusione ai mondiali in vasca corta di Dubai (3ª nei 400 m e solo 7ª nei 200 m) fece presagire un'imminente rottura con il tecnico Stefano Morini che, nonostante le smentite, arrivò di lì a poche settimane.
Scelse come nuova guida il francese Philippe Lucas, in passato già allenatore di Laure Manaudou.
L'arrivo di Lucas e la doppietta iridata ai mondiali di Shanghai 2011
L'esperienza parigina intrapresa sotto la guida di Lucas nel dicembre 2010 comportò anche un cambio radicale d'allenamento:
da un lato l'anticipo di due ore dell'inizio delle sessioni in vasca, dalle precedenti 8 del mattino di Verona alle 6 di Parigi.
Conquistò il titolo in tutte le prove e, durante il campionato a squadre in vasca corta, stabilì il nuovo primato italiano nei 400 in 3'57"59.
In luglio si presentò all'appuntamento più importante della stagione:
i mondiali di Shanghai.
Nella prima giornata di gare debuttò nelle batterie dei 400 m stile libero accedendo alla finale con il miglior tempo (4'04"76).
La sera stessa andò a caccia del secondo titolo consecutivo nella distanza.
Come su indicazioni del suo tecnico nuotò su di un ritmo tranquillo accelerando nei secondi 200 m, aumentò l'andatura e passò in terza posizione ai 150 m. Nell'ultimo 50 risalì sull'olandese sorpassandola a 25 m dalla fine aggiudicandosi la medaglia d'oro davanti a Kylie Palmer e Camille Muffat in 1'55"58, una scelta non condivisa dal suo tecnico che invece non voleva lasciare la capitale francese).
La scelta del tecnico fu dettata da un'incompatibilità di programmazione e dalla difficoltà di conciliare gli allenamenti tra Verona e Roma voluti da Federica per poter stare accanto al fidanzato.
Conquistò il metallo più prezioso anche nei 200 stile in 1'56"76, un tempo modesto per i suoi standard e certamente non di buon auspicio in vista delle Olimpiadi.
Tuttavia, il crono le fu sufficiente per riconfermare il titolo europeo nella distanza.
Come ultima gara disputò i 400 m, cercando la doppietta europea che ancora non aveva realizzato.
Chiuse le batterie in 4'14"27 con una prestazione «inspiegabile» lontana dal suo personale.
Federica ipotizzò che la causa potesse essere un problema fisico,
mentre la stampa parlò del ritorno delle crisi d'ansia che già l'avevano colpita in passato.
A ogni modo, i tempi realizzati non furono certo incoraggianti a soli due mesi dai Giochi Olimpici.
La delusione dei Giochi Olimpici di Londra 2012
Nel mese di luglio si presentò a Londra con la nazionale italiana per la sua terza rassegna olimpica.
Le aspettative erano molteplici poiché in lei erano riposte molte delle speranze azzurre di medaglia.
Inoltre, era la campionessa olimpica in carica dei 200 m stile libero e i due titoli mondiali ottenuti solo un anno prima a Shanghai avevano dato conferma della sua competitività facendo ben sperare in un riscatto del quinto posto nei 400 m stile libero delle olimpiadi di Pechino.
Il 29 luglio esordì all'Aquatics Centre proprio nei 400 m, conquistando la finale con il 7º tempo, ma non facendo presagire buone sensazioni in vista della gara serale.
Tali impressioni si confermarono in finale quando non andò oltre il 5º posto in 4'04"50 evidenziando uno stato di forma imperfetto.
Il tempo registrato fu pressoché identico a quello di Pechino, in una gara in cui le avversarie non andarono poi così veloce (oro Muffat in 4'01"45;
argento Allison Schmitt in 4'01"77 e bronzo Adlington in 4'03"01).
A Federica sarebbe quindi bastato ripetere una prestazione vicina al 4'01"97 di Shanghai per salire sul podio.
Archiviati i 400 m si presentò ai blocchi per difendere l'oro nei 200 m stile libero, ma ancora una volta fu protagonista in negativo:
5º posto in 1'56"67.
Anche in questa occasione sarebbe bastato ripetere l'1'55"58 di Shanghai per arrivare seconda (oro Schmitt in 1'53"61;
argento Muffat in 1'55"58 e bronzo Barratt in 1'55"81).
La duplice sconfitta alimentò le numerose polemiche nate dai pessimi risultati in vasca della spedizione italiana.
Le testate nazionali parlarono di flop del movimento azzurro poiché non fu conquistata alcuna medaglia - cosa che non accadeva dal lontano 1984 -, creando un ambiente carico di tensione tra gli atleti.
Federica si dichiarò dispiaciuta per gli insuccessi la riportò al francese Philippe Lucas.
Il ritorno con Lucas e i progetti per l'anno sabbatico
Nel 2013 Federica ufficializzò il ritorno con il tecnico transalpino per riacquistare tono muscolare e rendere così più forte la bracciata.
Agli assoluti primaverili si cimentò quindi nei 100 e 200 m dorso e dichiarò di non voler disputare i 200 m stile libero ai mondiali di Barcellona.
A sorpresa si aggiudicò entrambe le distanze, realizzando nei 200 dorso la seconda prestazione italiana di sempre e mancando il record nazionale di Alessia Filippi per soli 0"02 centesimi.
Campionati mondiali di Barcellona 2013
Sul finire del mese di luglio esordì ai mondiali di Barcellona, dieci anni dopo l'esordio in nazionale in quella stessa città.
Nuotò come frazionista in tutte le staffette azzurre ottenendo il miglior risultato nella 4x100 m stile libero nella quale stabilì con le compagne il nuovo record nazionale.
Contrariamente a quanto dichiarato durante l'anno, gareggiò anche nei 200 m stile libero mostrandosi competitiva sin dalle batterie, vincendo le semifinali in 1'55"78 e presentandosi in finale come seria pretendente al titolo.
Nella fase finale condusse la gara in progressione:
partì in svantaggio assoluto sin dalla prima virata.
Il crono conclusivo rappresentò il suo nuovo personale con costume in tessuto, migliore dell'1'55"45 del 2010.
Federica si disse «strafelice» di questa medaglia inaspettata che definì come «il riscatto dopo la delusione di Londra» e «una delle più belle e importanti» della propria carriera.
La stagione in corta e gli europei di Herning 2013
Alla fine dell'anno l'atleta veneta si mise in mostra nelle competizione di vasca corta al trofeo "Mussi Lombardi Femiano":
vinse con i nuovi primati nazionali i 200 m dorso (2'03"75) abbassando di 70 centesimi il primato gommato di Alessia Filippi e i 100 m stile libero (52"86) migliorando di 86 centesimi il limite di Erika Ferraioli.
Sulla scia dei risultati del meeting toscano si presentò ad Herning per la rassegna continentale in vasca da 25 m. Nei 200 m stile libero tornò al successo dopo quattro anni di assenza in 1'52"80 e, dopo le delusioni di Londra, si ripresentò anche nei 400 nei quali si classificò terza alle spalle di Mireia Belmonte e Lotte Friis in 3'58"90.
Campionati europei di Berlino 2014
Nell'agosto 2014 la Pellegrini volò a Berlino per l'appuntamento più importante della stagione:
i campionati europei.
Dopo il bronzo nella 4x100 m stile libero fece suo il primo successo nella staffetta 4x200 che si riconfermò il titolo vinto due anni prima.
Essenziale fu il contributo di Federica che scese in acqua in ultima frazione ereditando un ritardo di 4"51 dalla Svezia che conduceva la gara.
Il divario, apparentemente incolmabile, si ridusse a soli 2"53 ai 750 m.
Il 23 agosto fu la volta dei 200 m stile libero, gara per la quale vi erano molte aspettative sebbene la prestazione di staffetta (1'56"50) mise in dubbio la sua superiorità per via dell'iscrizione della svedese Sjöström, poi non presentatasi ai blocchi, ma autrice in staffetta di una frazione da 1'53"64.
La Pellegrini entrò in finale come favorita imponendosi sulle avversarie in 1'56"01.
Il successo le valse il 3º titolo europeo consecutivo nella distanza, impresa senza precedenti nella storia.
L'ultimo giorno scese in acqua nei 400 nel tentativo di realizzare la doppietta 200-400 sl che sempre le era sfuggita.
Anche in quest'occasione non vi riuscì e si dovette accontentare di un 4º posto in 4'04"42.
Federica si disse comunque soddisfatta per il risultato, non avendola più nuotata dalla finale olimpica, e dichiarò di voler valutare se continuare o meno la preparazione dei 400 in futuro.
Il secondo divorzio da Lucas e l'arrivo di Matteo Giunta
Il quarto posto nei 400 m stile libero agli europei di Berlino evidenziò delle divergenze tra quelle che erano le priorità di Federica e del suo tecnico, che avevano portato a pensare a una nuova rottura tra i due.
La ragazza, infatti, era sempre stata più interessata alla preparazione dei 200, la gara che l'aveva rivelata al mondo e che più di ogni altra le aveva regalato successi.
Al contrario, l'allenatore Lucas aveva sempre insistito sin dal 2011 nella preparazione della doppia distanza.
Dopo alcune indiscrezioni rivelate dell'emittente francese RTL a conferma di un imminente rottura, arrivò la conferma da parte di Federica stessa che annunciò via Twitter la fine consensuale della collaborazione tra lei e Lucas.
Le scelta maturò dopo un incontro a Narbonne con Lucas e Matteo Giunta per «un'attenta valutazione» delle scelte future, realizzò la sua frazione più veloce di sempre in 51"76.
Nella stagione successiva si migliorò anche in vasca lunga con l'1'55"00 di Vichy (personale in tessuto) e la frazione da 53"15 nella staffetta 4x100 m stile libero agli invernali, fino a quel momento miglior frazione italiana all-time.
Campionati mondiali di Kazan' 2015
Ai campionati italiani, validi come qualificazione per i mondiali di Kazan', disputò per l'ultima volta in carriera i 400 m stile libero nei quali arrivò terza.
Il mancato successo scaturì una forte reazione mediatica poiché, per la prima volta, perse il titolo nazionale.
I dubbi sulla sua condizione sollevati dalla stampa misero a dura prova l'atleta e ciò portò il suo tecnico a ritirarla dalla finale dei 200 per preservare la sua serenità.
In estate si testò al meeting di Vichy in cui ebbe riscontri positivi nei 100 stile libero e vinse anche i 200 m in 1'55"00, 3º miglior tempo dell'anno e migliore prestazione in tessuto in carriera, oltre che a essere un segnale incoraggiante in prospettiva mondiali.
Nella piscina della Kazan Arena esordì nella staffetta 4x100 m stile libero, che tornò in una finale iridata dopo 10 anni di assenza, migliorandone il record italiano.
Negli attesi 200 m stile libero, invece, si qualificò per le semifinali in 1'57"34 ed entrò in finale con il miglior crono in 1'56"23.
Il 5 agosto, giorno del suo 27º compleanno, si presentò a bordo vasca per la finale come una delle favorite dato il ranking mondiale stagionale e l'assenza di un'atleta predominante.
Come d'abitudine fece della progressione la sua forza:
passò solo sesta a metà gara, quarta alla virata dei 150 m e infine toccò seconda grazie a un'ultima vasca da 29"23.
Dopo il successo individuale guidò la staffetta 4x200 m stile libero, qualificatasi in mattinata con il miglior tempo.
Nelle prime tre frazioni nuotarono Alice Mizzau, Erica Musso e Chiara Masini Luccetti che diede il cambio a Federica con più di 3 secondi di ritardo dalle prime.
Da subito cercò la rimonta dalla quinta posizione in cui si trovava il quartetto, ultimandola nella vasca finale con il sorpasso di Svezia, Cina e Gran Bretagna.
Terminò seconda dietro solo alle statunitensi, grazie a una frazione da 1'54"73 (sua 2ª miglior frazione di sempre).
Un risultato storico per la nazionale italiana che, per la prima volta, salì sul podio iridato riscattando il quarto posto di Roma 2009 divenuta ormai necessaria nei 200.
Dopo il successo inaspettato nella staffetta 4x50 m stile libero, vinse il secondo oro nei 200 m in 1'51"89 conquistando la sua quarantesima medaglia internazionale e il quinto sigillo nella distanza a dieci anni dal primo.
Il crono risultò inferiore di un secondo rispetto al tempo nuotato durante la stagione precedente e per la prima volta dal biennio 2008-2009, era dei costumi in poliuretano, tornò al di sotto dell'1'52".
Gli Europei di Londra 2016 e la ritrovata velocità
L'esordio ufficiale stagionale fu ai campionati nazionali di aprile nei quali tornò alla vittoria in cinque gare e realizzò la miglior prestazione italiana in tessuto nei 100 m stile libero ('53"78), conquistando così un'inattesa qualificazione olimpica nella distanza.
Alcuni giorni dopo ancora risultati di rilievo nella stessa gara, questa volta durante le fasi regionali di Coppa Brema in vasca corta quando ritoccò il proprio record italiano portandolo a 52"17.
La quarta Olimpiade:
Rio 2016
A poco più di un mese dai Giochi di Rio, la Pellegrini gareggiò al Trofeo Sette Colli di Roma.
Nei 100 m stile libero fu protagonista di un insolito testa a testa con l'olimpionica Kromowidjojo che la portò al nuovo record italiano in 53"18, migliore del 53"55 da lei stabilito con costume in poliuretano nel 2009.
Il progresso così evidente nelle due vasche fece sorgere curiosità anche per i 200 m nei quali fu ancora protagonista vincendo in 1'54"55 che le valse il secondo miglior crono dell'anno e la sua quarta miglior prestazione assoluta in carriera.
Due giorni dopo fu la volta delle batterie dei 200 m stile libero, l'unico evento individuale sul quale si era concentrata nelle ultime due stagioni.
I buoni riscontri avuti nelle fasi eliminatorie la fecero guardare con serenità alla finale, in cui si presentò con il terzo miglior crono.
Tuttavia, non fu in grado di ripetere il proprio migliore stagionale in una gara in cui l'atleta azzurra si classificò quarta in 1'55"18 preceduta da Katie Ledecky oro in 1'53"73, Sarah Sjöström argento in 1'54"06 e Emma McKeon bronzo in 1'54"92.
La delusione fece presagire l'annuncio del suo ritiro dalle attività agonistiche, ma in settembre Federica confermò la propria determinazione nel voler dedicarsi al nuoto fino ai Giochi di Tokyo 2020.
Mondiali in vasca corta di Windsor 2016
L'occasione per un'immediata rivincita si presentò ai mondiali di vasca corta tenutesi in a Windsor, Canada in dicembre.
Nel primo giorno di gare Federica gareggiò nei 200 stile libero riuscendo a conquistare l'unica medaglia d'oro internazionale che ancora le mancava.
Nell'occasione riuscì a battere la rivale Katinka Hosszu, con il suo personale in tessuto di 1'51"73.
Ottenne risultati positivi anche nei 100, centrando la prima finale mondiale chiusa in quinta posizione.
Nelle prove di squadra infine riuscì a ottenere un argento nella 4x100 stile libero e un bronzo con record nazionale nella 4x50 della stessa specialità.
Di ritorno in Italia, partecipò alla rassegna nazionale dove confermò i suoi titoli nei 100 e 200 stile libero.
Campionati mondiali di Budapest 2017
Dopo la delusione olimpica, la Pellegrini si presenta ai mondiali con la voglia di tornare a far bene e provare a diventare l'unica atleta ad andare sul podio nella stessa gara per 7 mondiali consecutivi.
Il 25 luglio si svolgono le batterie e le semifinali dei 200 m stile libero:
Federica accederà alla finale il 26 luglio col quarto tempo totale.
Nella finale, dopo aver condotto una gara intorno alla 4ª posizione, negli ultimi 30 metri innesca una progressione che la porta a conquistare la medaglia d'oro, che ai mondiali le mancava dal 2011.
Alla fine, il suo 1'54"73 sarà il suo secondo miglior crono di sempre in una finale mondiale.
Inoltre questa gara rappresenta la prima sconfitta in una finale individuale per Katie Ledecky, data come grande favorita dai pronostici.
Gare e primati personali
Nel corso degli anni la Pellegrini affrontò, seppur con diverso impegno e continuità, tutte le distanze dello stile libero, ad eccezione dei 1500 m. Nacque inizialmente come velocista, e fu proprio nello sprint che conquistò i primi successi.
Si specializzò poi nella distanza intermedia:
i 200 m sl, che diventarono la sua gara preferita.
Proprio in questa distanza ha ottenuto i risultati più importanti, divenendo una delle più forti duecentiste della storia del nuoto.
Per volontà dell'ex allenatore Alberto Castagnetti affiancò ai 200 anche i 400 m stile libero, nei quali, però, Federica non si è mai sentita del tutto a proprio agio.
Il progetto fu avviato solo in parte, poiché troncato dall'improvvisa morte del tecnico, sebbene nel 2010 Federica si dichiarasse ancora intenzionata a continuare su questa strada.
Al 2016, tra vasca lunga e vasca corta, detiene 7 record italiani individuali, oltre ai 12 in staffetta, per un totale di 19.
Record del mondo
Tra il 2007 e il dicembre 2009 Federica realizzò 11 primati del mondo, 9 in vasca lunga e 2 in vasca corta, tutti in gare individuali dello stile libero.
Di questi, 7 in vasca lunga e 2 in vasca corta nei 200 m e 3 nei 400 m in vasca olimpica.
Il primo record risale al 27 marzo 2007 quando, all'età di 18 anni, vinse la semifinale dei 200 ai mondiali di Melbourne in 1'56"47.
Abbassò, seppur di pochi centesimi, lo storico primato del 2002 della tedesca Franziska van Almsick, idolo sportivo di Federica.
Nel 2014 perse il primato dei 400, ancora record europeo, per mano di Katie Ledecky che lo portò a 3'58"86 e lo stesso anno anche quello dei 200 in corta ad opera di Sarah Sjöström e Vanity Fair.
Fu inoltre protagonista come testimonial di diversi spot pubblicitari televisivi:
nel 2010 per Enel e successivamente per l'azienda Pavesi nella pubblicità dei biscotti Pavesini.
Nel 2012 e nel 2014 al fianco del nuotatore francese Camille Lacourt.
Nel 2013, il marchio Jaked, specializzato in articoli per il nuoto e sportswear, annunciò una partnership di quattro anni come sponsor tecnico della nuotatrice azzurra.
Dal nuovo accordo nacque la "Collezione Fenice", linea di costumi e accessori per il nuoto ispirata al tatuaggio dell'atleta, per l'appunto una fenice.
In realtà già in precedenza, l'ex sponsor tecnico Mizuno le aveva dedicato una collezione di costumi da gara denominata "Phoenix".
Tra il 2014 e il 2016 fu testimonial in altre campagne:
shampoo Head&Shoulders, prodotti hi-tech Miia e dei gioielli Swarovski.
Federica prestò la propria notorietà e immagine anche per attività benefiche e campagne di sensibilizzazione:
l'iniziativa "Mare Pulito" contro l'abbandono dei mozziconi sulle spiagge, la campagna contro il femminicidio "Ferma il Bastardo" e aderì al progetto di lotta contro il doping "I am doping free" promosso dal compagno Filippo Magnini.
Fu protagonista di un cortometraggio Telethon per la lotta alla SMA e posò per il calendario Aipi "Masks 2014" e "Masks 2016", a sostegno dell'Associazione Ipertensione Polmonare Italiana Onlus.
Infine, fu promotrice di un'iniziativa di solidarietà a favore della Casa di Nazareth dell'Associazione volontari del Fanciullo, per la quale mise all'asta i suoi costumi da gara indossati a Barcellona 2013 e al trofeo di Viareggio.
Dall'agosto 2015 un tratto del Lungomare delle Stelle di Jesolo è intitolato a Federica Pellegrini.
Una sezione di circa 300 m, che si sviluppa da via Puccini a via Caboto, rende omaggio alla campionessa veneta che da sempre ha avuto un legame particolare con la città essendo località storica di villeggiatura della famiglia.
Oltre all'intitolazione fu realizzato, come da tradizione, il calco delle mani dell'atleta conservato al museo Kursaal della città.
Federica Pellegrini è testimonial di ADMO e nel 2007 si è tipizzata per dare disponibilità a donare il midollo osseo..
Palmarès
Competizioni internazionali
Dettaglio delle medaglie conquistate da Atene 2004, a soli 16 anni, fino a Budapest 2017.
Medaglie ai Campionati italiani
Onorificenze
Riconoscimenti
* Sportiva italiana dell'anno per il quotidiano Gazzetta dello Sport nel 2008, 2009 e 2011
* Sportiva mondiale dell'anno per il quotidiano Gazzetta dello Sport nel 2009 e 2011
* Nuotatrice dell'anno per la rivista Swimming World Magazine 2009
* Nuotatrice europea dell'anno per la rivista Swimming World Magazine 2009, 2010 e 2011
* Leggenda dello sport per il quotidiano Gazzetta dello Sport
nel 2016
Libri
Note
Bibliografia
