Nicosia Nord (Kuzey Lefkoşa in turco) è la capitale della Repubblica di Cipro del Nord, autoproclamata nel 1974 dopo l'invasione turca dell'isola;
de iure, il territorio appartiene alla Repubblica di Cipro ed è parte integrante della città di Nicosia.
Con abitanti (dati 2011), è il centro più popoloso di Cipro del Nord.
Nicosia è l'unica capitale divisa al mondo;
la parte nord e la parte sud sono divise dalla Linea Verde e, in prossimità di tale confine, è operativa la missione UNFICYP delle Nazioni Unite.
La Municipalità turca è sorta nel 1958, durante l'occupazione britannica.
La città è sede di due dell'Università del Vicino Oriente.
Geografia fisica
A differenza delle altre principali città cipriote, Nicosia non sorge sulla costa ma in posizione relativamente centrale nell'isola, all'interno della piana della Mesaoria, separata dal mare da una catena montuosa.
Storia
Nicosia è stata fondata dai Greci provenienti dalla regione della penisola del Peloponneso, chiamato Acaia (in greco antico Ἀχαΐα, Acaia, Αχαΐα greco moderno), dopo la Guerra di Troia.
Conosciuta come Ledra o Ledrae nei tempi antichi, la città fu sede dei re de Lusignano dal 1192.
Entra a far parte della Repubblica di Venezia nel 1489;
divenne parte dell'Impero ottomano a partire dal 1571.
Nel 1961, divenne la capitale della Repubblica di Cipro, divenuta indipendente dal Regno Unito.
A partire dal 1974, la città è divisa in due zone.
Città divisa
Dopo l'invasione turca del 1974 la città è divisa in una zona sud amministrata dalla Repubblica di Cipro (greco-cipriota) e da una zona nord amministrata dalla cosiddetta Repubblica Turca di Cipro Nord.
La linea di demarcazione tra le due zone è comunemente chiamata Green Line e si compone di fili spinati, guarnigioni militari e alcuni tratti di vero e proprio muro:
tra le linee militari greco-cipriote e turco-cipriote vi è una terra di nessuno pattugliata dalla missione UNFICYP delle Nazioni Unite che ha il suo quartier generale nel Ledra Palace, un tempo il miglior albergo della città e ora checkpoint per il passaggio tra zona "greca" e zona "turca".
Nicosia è l'ultima città europea divisa per le conseguenze di una guerra.
Elenco dei "Sindaci" della municipalità turca di Nicosia Nord
Galleria d'immagini
File:
Operación Atila.
Monumento a los caídos Operación Jul Ago 1974.
Temblos.jpg| Monumento ai caduti dell'Operazione di pace turca del 1974
File:
Nikozja polnoc3.jpg|Moschea Arab Ahmet Pasha
File:
TRNC Prime Ministry 1.jpg|Palazzo del Primo Ministro
File:
Nicosia 01-2017 img20 View from Shacolas Tower.jpg|Moschea Selimiye (ex Cattedrale di Santa Sofia)
File:
Border between nort and south cyprus Nicosia.
JPG|Posto di passaggio tra Nord e Sud della città sulla Green line
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
fy026mb7liu79srn0fm4qqr7259d7tr
