Fu autore di rappresentazioni teatrali che fanno uso degli stilemi comici propri della commedia dell'arte italiana e che sono rappresentati con successo in tutto il mondo.
In quanto attore, regista, scrittore, scenografo, costumista e impresario della sua stessa compagnia, Fo è stato un uomo di teatro a tutto tondo.
Famoso per i suoi testi teatrali di satira politica e sociale e per l'impegno politico di sinistra, con la moglie Franca Rame fu tra gli esponenti del Soccorso Rosso Militante.
Nel 1997 vinse il premio Nobel per la letteratura con la seguente motivazione:
Biografia
Origini familiari
Figlio di Felice Fo (Monvalle, 11 novembre 1898 - Luino, 1º gennaio 1987:
capostazione e anche attore in una compagnia amatoriale) e di Pina Rota , crebbe, insieme al fratello Fulvio e alla sorella Bianca, in una famiglia intellettualmente vivace, nella quale poté ascoltare fin dalla prima infanzia le favole, frammiste a cronaca locale, raccontate dal nonno materno e le storie riportate da viaggiatori e artigiani.
Proprio gli affabulatori di paese (ripetutamente citati e ricordati da Fo), grazie alla loro capacità di raccontare gli avvenimenti, avrebbero poi ispirato l'artista nel corso degli anni, uno dei migliori nel suo genere.
La seconda guerra mondiale
Dopo l'armistizio dell'8 settembre 1943, a seguito della chiamata alle armi della neonata Repubblica Sociale Italiana si arruolò giovanissimo volontario nelle file dell'esercito fascista, prima nel ruolo di addetto alla contraerea a Varese e successivamente come paracadutista nelle file del "Battaglione Azzurro" di Tradate.
La scoperta di questa militanza, emersa per la prima volta negli anni settanta, scatenò polemiche, querele e processi da parte di Dario Fo - all'epoca attivo rappresentante in campo artistico della cultura della sinistra italiana - che si trascinarono per alcuni decenni.
Fo ammetterà e parlerà poi di questa parentesi, affermando che si era arruolato nell'unico esercito esistente, ma in quanto "italiano" e non in quanto fascista, per non essere deportato in Germania come lavoratore o come militare di leva, e che dopo essere stato spostato in numerosi luoghi di addestramento, venne quindi inserito nei paracadutisti.
Inizi della vita artistica
Compiuti gli studi all'Accademia di Belle Arti di Brera di Milano, dal 1950 Fo cominciò a lavorare per la RAI come attore e autore di testi satirici.
È del 1952 la serie di suoi monologhi radiofonici intitolata Poer nano.
Il 24 giugno 1954 sposò l'attrice e collega Franca Rame a Milano, nella basilica di Sant'Ambrogio.
Poco dopo la coppia si trasferì a Roma.
Qui il 31 marzo 1955 nacque il loro figlio Jacopo.
Sempre a Roma Fo, dal 1955 al 1958, lavorò come soggettista per il cinema.
Nel 1956 Fo scrisse e interpretò, insieme a Franco Parenti, un varietà per la radio intitolato Non si vive di solo pane, che lo stesso Fo ricorderà in seguito come un programma di grande successo.
Nel 1962 Fo conduce sul Secondo Canale il programma di rivista satirico-musicale
Chi l'ha visto?.
Nello stesso anno lui e la moglie, che nel frattempo avevano fondato la Compagnia Dario Fo-Franca Rame, prepararono una serie di brevi pezzi per il programma televisivo Canzonissima.
La censura intervenne così spesso che abbandonarono la televisione in favore del teatro.
Le commedie prodotte tra il 1959 e il 1961 avevano la struttura della farsa, dilatata e arricchita da elementi di satira di costume.
Con atteggiamento critico verso quello che lui denominava "teatro borghese", Fo recitava in luoghi alternativi quali piazze, case del popolo, fabbriche:
luoghi dove egli poteva trovare un pubblico diverso da quello tipico dei teatri, composto soprattutto dalle classi subalterne e che normalmente aveva meno opportunità di accesso agli spettacoli teatrali.
Mistero buffo, il grammelot e il "teatro di narrazione"
Nel 1968 insieme a Franca Rame, Massimo de Vita, Vittorio Franceschi e Nanni Ricordi fondò il gruppo teatrale Nuova Scena, con l'obiettivo di ritornare alle origini popolari del teatro e alla sua valenza sociale.
Anche in questo caso, le rappresentazioni avvenivano in luoghi alternativi ai teatri e a prezzo "politico".
Il 1º ottobre 1969, a Sestri Levante, Fo portò per la prima volta in scena, con grande successo, la "giullarata" Mistero buffo;
egli, unico attore in scena, recitava una fantasiosa rielaborazione di testi antichi in grammelot, traendone una satira tanto divertente quanto affilata.
Il grammelot, linguaggio teatrale che si rifà alle improvvisazioni giullaresche e alla Commedia dell'arte, è costituito da suoni che imitano il ritmo e l'intonazione di uno o più idiomi reali con intenti parodici.
Nel caso specifico di Mistero buffo, il linguaggio utilizzato da Fo era una mescolanza dei vari dialetti della pianura padana.
Mistero buffo costituisce, per certi versi, il modello di quel quasi-genere che si è soliti definire "teatro di narrazione".
Tra la fine degli anni sessanta e l'inizio dei settanta, Fo si schierò con le organizzazioni extraparlamentari di estrema sinistra e fondò il collettivo "La Comune", attraverso il quale tentò con grande passione di stimolare il teatro di strada.
Al 1970 risale Morte accidentale di un anarchico, opera che segnò il ritorno di Fo alla farsa e all'impegno politico;
era chiaramente ispirata al caso della morte dell'anarchico Giuseppe Pinelli (ma ufficialmente si ispirava a un evento analogo avvenuto negli Stati Uniti all'inizio del XX secolo, la morte di Andrea Salsedo).
Nell'opera, Luigi Calabresi è il commissario Sportivo, soprannominato "commissario Cavalcioni", che posiziona gli interrogati a cavalcioni di una finestra, accreditando l'ipotesi calunniosa poi smentita dall'inchiesta della magistratura, della defenestrazione dolosa dell'anarchico.
La vicenda si svolge in una stanza della procura centrale di Milano con protagonista quel "Matto" che ricorre spesso nel teatro di Fo quando occorre rivelare verità scomode.
Il Matto adotta vari travestimenti (psichiatra, giudice, capitano della scientifica e vescovo) mediante i quali la versione ufficiale dei fatti mostra tutte le sue contraddizioni e, dal tentativo di costruire una versione plausibile, emergono altre esilaranti incongruenze.
Sul caso Pinelli, tra l'altro, Fo firmò anche la famigerata "lettera aperta", pubblicata dal settimanale L'Espresso nel giugno 1971.
Nel 1973 la casa editrice Bertani pubblicò ‘'Mistero Buffo'’.
Nel 1974 l'Einaudi pubblicò parte delle commedie di Fo.
Pochi anni dopo Fo, insieme alla moglie Franca Rame, tornò in televisione con un programma chiamato Il teatro di Dario Fo .
La serie di trasmissioni avrebbe permesso al futuro premio Nobel di far apprezzare i propri lavori più recenti ad una più vasta schiera di persone - vasta come solo la platea televisiva poteva essere.
Nel programma vennero proposte tutte le pièce registrate alcuni mesi prima nella Palazzina Liberty dell'antico Verziere di Milano.
I titoli delle pièce erano:
Mistero Buffo, che apriva la serie;
, reagì molto duramente ai modi e al linguaggio con cui nel programma si trattavano certi temi e personaggi religiosi o, più in particolare, ecclesiastici.
Dario Fo fu anche autore dei testi di diverse canzoni (soprattutto per Enzo Jannacci), tuttavia l'unica volta in cui si ritrovò nella hit parade dei 45 giri, anche se fra le posizioni più basse, fu con la sigla del programma Il teatro di Dario Fo (intitolata ironicamente "Ma che aspettate a batterci le mani?
").
Esperienze nel teatro dell'opera
Il 18 novembre 1978, al Teatro Ponchielli di Cremona, debuttò Histoire du soldat di Igor Stravinskij, con la direzione di Claudio Abbado e la regia di Dario Fo.
L'allestimento, realizzato da Fo in occasione del bicentenario del Teatro alla Scala di Milano, richiese più di trenta mimi e un grande palcoscenico, con un'apertura di almeno sedici metri, sul quale fu collocata una scena mobile, che gli interpreti dovevano spostare e ricomporre di volta in volta da soli.
Il 14 marzo 1987, al Muziektheater di Amsterdam, si tenne la prima del Barbiere di Siviglia di Gioachino Rossini con regia, scenografia e costumi di Dario Fo.
Fo si dedicò inoltre alla regia di altre opere di Rossini, come L'Italiana in Algeri , ma soprattutto era avversata dagli antiproibizionisti, che la giudicavano controproducente.
Nella commedia di Fo, il cui impianto è, come al solito, farsesco, viene fatta oggetto di satira la miopia mostrata dal governo nello sponsorizzare la riforma con l'appoggio della Chiesa.
Sempre nel 1989, la sua satira del servilismo produsse un nuovo tassello nella curiosa partecipazione allo sceneggiato televisivo I promessi sposi di Salvatore Nocita, dove Fo interpretava a suo modo il dottor Azzecca-garbugli.
È da notare che in questa trasposizione filmica del romanzo di Alessandro Manzoni gli attori, fra molte polemiche, recitarono tutti in inglese ;
l'unico a rifiutarsi fu lo stesso Fo, che per questo conservò il ruolo nell'edizione italiana, venendo sostituito da John Karlsen in quella internazionale.
Il 1992 fu l'anno della celebrazione dei cinque secoli dalla scoperta dell'America.
Fo raccontò l'evento alla sua maniera in Johan Padan a la descoverta de le Americhe, dove un povero della provincia bergamasca, cercando di sfuggire all'Inquisizione, scappa da Venezia per approdare in Spagna e giungere infine, con una serie di vicende, nel nuovo mondo.
Qui Fo, per proporre una rilettura della storia alternativa a quella ufficiale, utilizzava lo stratagemma dell'eroe per caso che ha il suo piccolo ruolo in una vicenda più grande di lui.
Sono molti i punti in comune con Mistero buffo:
anche qui si utilizza un divertente grammelot padano-veneto, in un testo dove il messaggio stesso è divertente, in una favola dove il comico fornisce il suo dissacrante punto di vista del mondo.
Anche in questo caso Fo è solo in scena interpretando tutti i personaggi.
Il premio Nobel
Il 9 ottobre 1997 Fo ricevette il Premio Nobel per la letteratura, con la motivazione:
"Perché, seguendo la tradizione dei giullari medievali, dileggia il potere restituendo la dignità agli oppressi".
Il suo commento fu:
Il fatto provocò scalpore in Italia e all'estero.
La scelta di Fo da parte dell'Accademia Svedese prese in contropiede i molti rappresentanti della cultura italiana che da anni patrocinavano la candidatura di Mario Luzi.
Dopo il premio Nobel
Negli ultimi tempi, la produzione di Fo ha continuato a seguire le due strade parallele della commedia farsesca (Il diavolo con le zinne, 1997) e del monologo costruito sul modello archetipico di Mistero buffo (da Lu santo jullare Francesco del 1999 allo spettacolo-lezione Il tempio degli uomini liberi del 2004).
Il 18 marzo 1998 alle 22:45 Raidue trasmette la registrazione dello spettacolo Marino libero!
Marino Innocente!
(il cui testo fu poi edito in volume dalla Einaudi), dedicato alle vicende processuali scaturite dall'Omicidio Calabresi.
Il recital si concentra soprattutto sulle presunte incongruenze all'interno della testimonianza del pentito Leonardo Marino a carico di Sofri, Bompressi e Pietrostefani.
La data di messa in onda coincise con quella di reclusione, stabilita dalla Corte d'appello di Milano, della richiesta di revisione del processo presentata dal legale dei condannati Alessandro Gamberini.
Il 24 marzo 2012, giorno del suo ottantaseiesimo compleanno, ha inaugurato la mostra "Lazzi Sberleffi Dipinti" presso Palazzo Reale di Milano, esponendo più di 400 opere che percorrevano tutto l'arco della vita sua e di Franca Rame.
Nel 2013 muore la moglie Franca Rame.
Il 17 gennaio 2014 partecipa a Le invasioni barbariche su La 7, insieme a Mika, esibendosi tra l'altro in un duetto sulle note della celeberrima Ho visto un re, da lui scritta, e condotta al successo da Enzo Jannacci.
Sempre nel 2014 pubblica il suo primo romanzo, La figlia del Papa, ispirato alla figura di Lucrezia Borgia:
nella donna, Fo ravvisa molti punti di contatto con Franca Rame.
Lo stesso anno dedica uno dei suoi dipinti a Reyhaneh Jabbari, condannata a morte per l'omicidio del suo stupratore in Iran.
Nel 2015 pubblicò Un uomo bruciato vivo, scritto assieme a Florina Cazacu, figlia di Ion, un operaio rumeno bruciato vivo nel 2000 dal datore di lavoro per aver chiesto di essere messo in regola;
Fo e Franca Rame si erano già occupati della vicenda della famiglia Cazacu, aiutando le figlie a raggiungere la madre in Italia, negato loro nel 2003 perché maggiorenni.
Sempre del 2015 è il secondo romanzo, di nuovo a sfondo storico, C'è un re pazzo in Danimarca, sulla storia di Cristiano VII di Danimarca.
Nel 2016 partecipa al film Sweet Democracy diretto dal regista Michele Diomà.
La morte
Ricoverato all'ospedale Luigi Sacco di Milano, Dario Fo muore il 13 ottobre 2016 a 90 anni per una crisi respiratoria.
La camera ardente è stata allestita il 14 ottobre al foyer del Piccolo Teatro.
Dario Fo è ora nella Cripta del Famedio del Cimitero Monumentale di Milano, nel colombario sopra a quello in cui riposa Franca Rame.
Attivismo politico
Negli anni di piombo, come attivista del Soccorso Rosso Militante, Dario Fo e Franca Rame difesero pubblicamente Giovanni Marini, Achille Lollo (entrambi poi condannati), Giambattista Lazagna e Pietro Valpreda, come tra gli anni ottanta e novanta difenderà gli ex membri di Lotta Continua accusati dell'omicidio Calabresi:
Adriano Sofri, Giorgio Pietrostefani e Ovidio Bompressi, accusati dal "pentito" Leonardo Marino.
Sulla vicenda scrisse la commedia Marino libero!
Marino è innocente!.
Nel 1973 la moglie Franca Rame venne sequestrata e violentata da alcuni neofascisti legati alla destra eversiva e ad ambienti militari, come ritorsione per l'attività politica svolta assieme al marito nei movimenti di sinistra.
La compagnia teatrale Fo-Rame ebbe numerosi processi e querele, nonché intimidazioni e minacce, compreso il posizionamento di bombe artigianali inesplose nei luoghi dove si esibiva.
Nel 1980 venne loro negato il visto d'ingresso negli Stati Uniti, ricevendo la solidarietà di Arthur Miller , Bernard Malamud, Richard Foreman, Martin Scorsese e altri.
Il 29 gennaio 2006 Fo ha partecipato alle elezioni primarie dell'Unione per designare il candidato a sindaco di Milano, ottenendo il 23,3% dei voti e piazzandosi perciò secondo, dopo il vincitore Bruno Ferrante:
la campagna del premio Nobel per le primarie è raccontata dal documentario http:/ it progetto/93-io-non-sono-un-moderato Io non sono un moderato di Andrea Nobile.
Alle consultazioni comunali del capoluogo lombardo, quello stesso anno, Fo ha poi lanciato una propria lista civica "Uniti per Fo", che ha ottenuto il 2,12% dei consensi, sufficienti comunque a farlo eleggere consigliere comunale.
Il 17 febbraio 2007 è stato a Vicenza, alla manifestazione contro la costruzione dell'aeroporto militare americano presso il Dal Molin.
Per le elezioni politiche italiane del 2013 ha manifestato il proprio appoggio alla lista Rivoluzione civile di Antonio Ingroia e al Movimento 5 Stelle di Beppe Grillo, insieme al quale e a Gianroberto Casaleggio, ha scritto anche il libro "http:/ libro il-grillo-canta-sempre-al-tramonto-9788861904293.php Il Grillo canta sempre al tramonto - Dialogo sull'Italia e il Movimento 5 Stelle" (Chiarelettere).
Il 19 febbraio per il comizio di Grillo a Piazza Duomo a Milano, paragonando il percorso politico dei 5 Stelle alla guerra di liberazione, ha dichiarato:
"L'ultima guerra mondiale:
ci fu una festa come questa e c'era tanta gente come siete voi, felici, pieni di gioia.
Non dico speranza:
la speranza lasciamola a parte.
Di certezza, che si sarebbe rovesciato tutto, e non ci siamo riusciti.
Fatelo voi per favore, fatelo voi.
Ribaltate tutto per favore.
Non mollate per favore.
Non mollate.
Si ricomincia da capo!"
Grillo in seguito ha proposto Dario Fo come possibile successore di Giorgio Napolitano alla Presidenza della Repubblica.
Fo ha risposto alla proposta dichiarando che "Fare questo lavoro è duro e sarebbe disastroso per i miei interessi fondamentali cui tengo molto:
tenere lezioni ai ragazzi, incontrarmi coi giovani, avere rapporti creativi, scrivere, tenere conferenze".
Caratteristiche e stile
Fra le caratteristiche più note dell'opera di Fo ci sono l'anticonformismo, l'anticlericalismo e, più in generale, l'esercizio di una forte critica rivolta, attraverso lo strumento della satira, alle istituzioni (politiche, sociali, ecclesiastiche) e alla morale comune.
La sua costante opposizione a ogni forma di potere costituito rende Fo non soltanto un artista "scomodo", ma l'antitesi degli intellettuali organici, tutti presi dal compito di conservare l'egemonia culturale già esistente o di crearne una alternativa.
Dario Fo era ateo.
All'interno della sua vasta produzione (circa settanta lavori), i personaggi dell'attualità, della storia o del mito sono presentati sempre in un'ottica rovesciata, opposta a quella comune (il gigante Golia è buono e pacifico, mentre Davide è un litigioso rompiscatole, Napoleone e Nelson si comportano come bambini che si fanno reciproci dispetti, ecc.).
Già nei primi spettacoli compare, sia pure in embrione, quella satira fatta di smitizzanti ribaltamenti tanto frequente nei successivi lavori di Fo.
Tanto importante quanto la componente critica della satira di Fo è la capacità di costruire e mettere in scena delle perfette macchine per far ridere, sul modello delle farse e dei vaudeville (commedie brillanti) e con rimandi sia al filone popolare dei lazzi della Commedia dell'arte, sia alle gag del circo e del cinema muto.
Questo è il tipo di produzione alla quale Fo si è dedicato dal 1957 al 1961.
Fo torna sempre ad usare i meccanismi della farsa, fondendoli con una satira di rara efficacia.
Rispetto alle prime commedie, però, col tempo si fanno più accentuati gli intenti satirici nei confronti del potere costituito.
Lo spettacolo spesso si articola, secondo lo schema del "teatro nel teatro", in una struttura a cornice, con una storia esterna che ne contiene un'altra.
La commedia si inserisce in un filone demistificatorio, ossia nel tentativo di raccontare fatti e personaggi della storia e dell'attualità secondo un'ottica alternativa (magari totalmente immaginaria), priva di quella retorica e di quegli stereotipi a cui la cultura ufficiale fa ricorso tanto di frequente.
Questo è un nodo centrale nella poetica di Dario Fo, come egli stesso dichiara:
Un personaggio frequente nel teatro di Fo è quello del Matto a cui è permesso dire le verità scomode (vedi ad esempio Morte accidentale di un anarchico).
Spesso il mondo delle commedie di Fo è popolato da personaggi "da sottobosco", visti però in chiave positiva:
ubriachi, prostitute, truffatori carichi di inventiva, matti che ragionano meglio dei sani e simili.
Di certo non è estranea alla scelta di questo tipo di personaggi l'influenza degli anni vissuti a Sangiano, il paese natale, che Fo descrive così:
Anche la burocrazia è presa di mira:
in Gli arcangeli non giocano a flipper, un personaggio scopre di essere iscritto all'anagrafe come cane bracco.
Pur avendo scoperto che l'errore è frutto della vendetta di un impiegato impazzito per una mancata promozione, il protagonista è costretto dalle ferree leggi della burocrazia a comportarsi da vero cane bracco e solo dopo che, come cane randagio, sarà stato ufficialmente soppresso potrà tornare uomo e riscuotere i soldi che gli spettano.
Qui la burocrazia ha una sua logica chapliniana, per cui non ciò che esiste viene annotato sulle carte, ma ciò che le carte certificano deve esistere.
Questa surreale situazione può essere vista come variazione in chiave vaudeville, de Il fu Mattia Pascal di Luigi Pirandello.
Non è chiaro se la parodia sia voluta o meno, ma certo è che, dopo le accuse di eccessivo cerebralismo che Fo ha sempre mosso a Pirandello, non è da escludere una deliberata volontà parodistica.
Il rapporto tra Fo autore e Fo attore può essere riassunto da ciò che egli stesso scrive in un articolo nel 1962:
"Gli autori negano che io sia un autore.
Gli attori negano che io sia un attore.
Gli autori dicono:
tu sei un attore che fa l'autore.
Gli attori dicono:
tu sei un autore che fa l'attore.
Nessuno mi vuole nella sua categoria.
Mi tollerano solo gli scenografi".
Se c'è un testo che però non può prescindere dalla presenza scenica di Fo, questo è "Mistero buffo" (1969), lungo monologo in grammelot che imita il dialetto padano, che offre una versione smitizzata di episodi storici e religiosi, coerente con l'idea che "il comico al dogma fa pernacchi, anzi ci gioca, con la stessa incoscienza con cui il clown gioca con la bomba innescata".
Una delle idee guida dello spettacolo è che la cultura alta abbia sempre rubato a mani basse elementi della cultura popolare, rielaborandoli e spacciandoli per propri .
Figura centrale di tutto lo spettacolo è quella del giullare, in cui Fo si identifica, rifacendosi alle origini dì questa figura come quella di colui che incarnava e ritrasmetteva in chiave grottesca le rabbie del popolo.
Negli anni sessanta e settanta nella società italiana personaggi come Dario Fo e Leonardo Sciascia esplicavano, tramite l'analisi dialettica della situazione politica e socio-culturale e, soprattutto, del linguaggio eufemistico e accomodante di cui si avvale tuttora la classe politica, per mostrare il marciume, le fallacie logiche, le segrete connivenze fra le classi dominanti e i favoreggiamenti che si celano sotto il perbenismo politico.
Commedie come Morte accidentale di un anarchico non sono altro che il coerente accorpamento di tutti i dati e di tutte le comunicazioni ufficiali, sempre contrastanti e sconcertanti, se raccolti sistematicamente, e segno dell'arroganza del potere.
Gli interventi di Fo sull'argomento sono tipici della commedia dell'arte e della tradizione comica italiana così come della più feroce satira politica , la fabula vera e propria invece è desunta dalla realtà.
Il procedimento usato in questi casi è quello, già visto anche in altri autori, di portare alle estreme conseguenze l'affermazione dell'avversario fino a farla cadere.
Qui tale tecnica è arricchita dal fatto che colui che la usa finge di stare dalla stessa parte di chi vuol sbugiardare.
Gli elementi farseschi dovuti alla girandola di situazioni create dai continui cambi di identità del protagonista, servono a mantenere lo spettacolo, pur di argomento così drammatico, su quel registro comico, essenziale per Fo, al fine di evitare il rischio della catarsi e dell'indignazione (come in Pirandello).
Fo attualizza la tecnica e la figura del giullare come reincarnazione delle voci eretiche del passato, con una funzione fortemente polemica nel presente
; sincronizza passato e presente realizzando un effetto straniante, usando il grottesco e la logica e, senza confondere i piani temporali, insinua nel presente un frammento di passato che ha una valenza negli avvenimenti politici contemporanei.
In un altro contesto l'opera di Fo può essere ricondotta a Pirandello, infatti i suoi personaggi si confrontano con una società snaturante e con una crisi esistenziale che li spinge a lottare per affermare le proprie ragioni e per smascherare le false verità imposte dall'alto.
Nel novembre 2009, dopo la sentenza di Strasburgo che stabilì, temporaneamente, la rimozione dei crocefissi dalle aule scolastiche, Dario Fo si schierò a favore della Corte Europea paragonando il Cristo in croce alla svastica e alla falce e martello, ovvero a simboli ideologici da rimuovere dalla società.
La controversia sulla militanza nella R.S.I.
Nel 1975, Giancarlo Vigorelli sul quotidiano Il Giorno scrisse:
«Anche Fo sa di avere in pancia l'incubo dei suoi trascorsi fascisti».
Fo querelò il giornalista e il quotidiano per diffamazione e la vicenda si concluse con la pubblicazione di una rettifica.
Ma il senatore Giorgio Pisanò del Movimento Sociale Italiano, storico e direttore del "Candido", documentò il trascorso repubblichino di Dario Fo, volontario nei parà e sottufficiale delle Brigate Nere, che si distinse per i rastrellamenti casa per casa nei centri vicini al Lago di Como.
Nello stesso anno, il deputato democristiano Michele Zolla presentò invano un'interrogazione al Ministro della Difesa per sapere se rispondesse a verità questo fatto.
Nel 1977 Fo accusò Luigi Calabresi (da lui ribattezzato "commissario Cavalcioni"), di avere gettato dalla finestra della questura di Milano l'anarchico Pino Pinelli il giorno dopo della Strage di Piazza Fontana.
In seguito attaccò il PM genovese Mario Sossi per aver fatto arrestare l'ex-comandante partigiano Giambattista Lazagna.
Nello stesso anno Fo querelò per diffamazione Gianni Cerutti per aver pubblicato su II
Nord un articolo che lo attaccava con parole pesanti:
«A Fo non conviene ritornare a Romagnano Sesia dove qualcuno lo potrebbe riconoscere:
rastrellatore, repubblichino, intruppato nel battaglione Mazzarini della Guardia Nazionale della Repubblica di Salò».
Fo rispose querelando Cerutti.
Il processo di svolse a Varese dove veniva stampato Il Nord:
alla prima udienza, nel febbraio 1978, messo dinanzi a una foto che lo ritraeva con la divisa della Rsi, Dario Fo si giustificò raccontando che, all'età di 18 anni, nel 1944, collaborava con il padre, esponente della Resistenza nel Varesotto.
Preso tre volte dai tedeschi, e sempre scappato, si era arruolato volontario nei paracadutisti di Tradate, ma lo aveva fatto per non destare sospetti, anzi, d'accordo con i partigiani amici del padre.
Il suo sogno era sempre stato quello di unirsi alla formazione militare Lazzarini, la banda partigiana terrore dei nazifascisti sulla riva orientale del Lago Maggiore.
Nel frattempo a marzo il giornalista Luciano Garibaldi sul settimanale Gente pubblicò la foto di Dario Fo in divisa da parà repubblichino con le testimonianze di una decina di ex-camerati di Tradate tra cui Carlo Maria Milani secondo il quale Fo partecipò, con il compito di portare bombe, al rastrellamento della Val Cannobina per la riconquista dell'Ossola.
Nello stesso articolo è presente l'intervista dell'ex comandante partigiano Giacinto Domenico Lazzarini:
«Le dichiarazioni di Dario Fo destano in me non poca meraviglia.
Dice che la casa di suo padre era a Porto Valtravaglia, era un "centro" di resistenza.
Strano.
Avrei dovuto per lo meno saperlo.
Poi dice che "era d'accordo con Albertoli" per raggiungere la mia formazione.
Io avevo in formazione due Albertoli, due cugini, Giampiero e Giacomo.
Caddero entrambi eroicamente alla Gera di Voldomino e alla loro memoria è stata concessa la medaglia di bronzo al valor militare.
Forse Fo potrà spiegare come faceva ad essere d'accordo con uno dei due Albertoli di lasciare Tradate nel gennaio 1945, quando erano entrambi caduti quattro mesi prima.
Senza dire, poi, che i cugini Albertoli erano tra i più vicini a me e mai nessuno dei due mi parlò di un Dario Fo che nutriva l'intento di unirsi alla nostra formazione ... Se Dario Fo si arruolò nei paracadutisti repubblichini per consiglio di un capo partigiano, perché non lo ha detto subito, all'indomani della Liberazione?
Sarebbe stato un titolo d'onore, per lui.
Perché mai tenere celato per tanti anni un episodio che va a suo merito?».
Subito dopo, in un'intervista a La Repubblica Fo dichiarò:
«Io repubblichino?
Non l'ho mai negato.
Sono nato nel '26.
Nel '43 avevo 17 anni.
Fino a quando ho potuto ho fatto il renitente.
Poi è arrivato il bando di morte.
O mi presentavo o fuggivo in Svizzera.
Mi sono arruolato volontario per non destare sospetti sull'attività antifascista di mio padre, quindi d'accordo con i partigiani amici di mio padre».
Le dichiarazioni di Milani e Lazzarini provocarono grande scalpore, tant'è che furono chiamati a testimoniare nel processo di Varese contro Fo il quale, dopo un acceso confronto, li denunciò per falsa testimonianza.
La querela al comandante partigiano Giacinto Lazzarini provocò non poco stupore, poiché nella biografia "La storia di Dario Fo", di Chiara Valentini, si legge che «il leggendario comandante Lazzarini fu l'idolo della mia vita».
Il processo di Varese durò un anno e si concluse il 15 febbraio 1979, dopo oltre dieci udienze, con una sentenza che assolve per intervenuta amnistia il direttore de II Nord.
Nel 1979 nella sentenza fu scritto:
«È certo che Fo ha vestito la divisa del paracadutista repubblichino nelle file del Battaglione Azzurro di Tradate.
Lo ha riconosciuto lui stesso - e non poteva non farlo, trattandosi di circostanza confortata da numerosi riscontri probatori documentali e testimoniali - anche se ha cercato di edulcorare il suo arruolamento volontario sostenendo di avere svolto la parte dell'infiltrato pronto al doppio gioco.
Ma le sue riserve mentali lasciano il tempo che trovano.
... lo rende in certo qual modo moralmente corresponsabile di tutte le attività e di ogni scelta operata da quella scuola nella quale egli, per libera elezione, aveva deciso di entrare.
È legittima dunque per Dario Fo non solo la definizione di repubblichino, ma anche quella di rastrellatore».
Milani fu assolto dall'accusa di falsa testimonianza con sentenza definitiva nel 1980 perché «il fatto non sussiste».
La sentenza non fu appellata e così passò in giudicato.
Fo dichiarerà poi nel 2000 al Corriere della Sera:
Nel 2004 Oriana Fallaci ritornerà sulla questione, attraverso numerose interviste e in particolare scrivendo ne La forza della ragione:
«Fui esposta al pubblico oltraggio.
Istigato, questo, da un vecchio giullare Dario Fo della repubblica di Salò.
Cioè da un fascista rosso che prima d'essere fascista rosso era stato fascista nero quindi alleato dei nazisti che nel 1934, a Berlino, bruciavano libri degli avversari».
Cultura di massa
Dario Fo è comparso brevemente in un episodio (Accordi di bifolchi, 2007) della serie animata I Simpson, come personaggio di un cartellone teatrale e in successiva scena.
Si tratta dell'unico personaggio italiano contemporaneo ad essere parodiato dalla serie animata, assieme a Carla Bruni.
Nel 1997, Dario Fo è voce narrante nella versione italiana dello spot commerciale televisivo di Apple Computer Inc.
(oggi Apple Inc.), intitolato "Here's to the Crazy Ones".
Opere
Sono molte le farse con cui Fo si prende gioco del mondo ecclesiastico (dal quale gli sono giunte spesso critiche) e della morale borghese, ma che sono comunque intrise di valori sociali e politici.
Molte sono state ideate e interpretate assieme a Franca Rame.
Contiene:
La marcolfa, Gli imbianchini non hanno ricordi, I tre bravi, Non tutti i ladri vengono per nuocere (1958), Un morto da vendere, I cadaveri si spediscono e le donne si spogliano, L'uomo nudo e l'uomo in frak, Canzoni e ballate.
Contiene:
Gli arcangeli non giocano a flipper (1959);
Aveva due pistole con gli occhi bianchi e neri (1960);
Chi ruba un piede è fortunato in amore (1961);
Isabella, tre caravelle e un cacciaballe (1963); ).
* Mistero buffo.
Giullarata popolare in lingua padana del '400, Cremona, Tip.
Lombarda, 1969.
* Legami pure che tanto io spacco tutto lo stesso, Cremona, Tip.
Lombarda, 1969.
* L'operaio conosce 300 parole, il padrone 1000, per questo è lui il padrone, Cremona, Tip.
Lombarda, 1969.
* Compagni senza censura, I, Milano, Mazzotta, 1970.
Di Fo contiene:
Mistero buffo;
Legami pure che tanto io spacco tutto lo stesso;
L'operaio conosce 300 parole il padrone 1000, per questo lui e il padrone.
* Vorrei morire anche stasera se dovessi pensare che non è servito a niente.
Resistenza:
parla il popolo italiano e palestinese.
In appendice:
documenti sulla lotta palestinese, Verona, EDB, 1970.
* Morte accidentale di un anarchico.
Prima rappresentazione, sabato 5 dicembre 1970 a Varese, Verona, EDB, 1970.
* Tutti uniti!
Tutti insieme!
Ma scusa quello non è il padrone?
Lotte operaie 1911-1922, Verona, EDB, 1971.
* Morte e resurrezione di un pupazzo, Verona, Sapere, 1971.
* Pum, pum!
chi è?
la polizia!
Con cronologia storico-politica 1969-72 della strage di Stato, spettacolo satirico in due atti col Collettivo Teatrale La Comune, Verona, Bertani, 1972;
1973;
La prima nazionale dello spettacolo fu il 7 dicembre 1972 al Circolo Quarticciolo La Comune di Roma, e la locandina era disegnata da Dario Fo.
* Compagni senza censura, II, Milano, Mazzotta, 1973.
Di Fo contiene:
Tutti uniti!
Tutti insieme!
Ma scusa quello non è il padrone?;
Morte accidentale di un anarchico;
Vorrei morire anche stasera se dovessi pensare che non è servito a niente;
Fedayn.
* Non si paga, non si paga!, Milano, Collettivo teatrale La comune, 1974.
* Intervista con Dario Fo;
Il Fanfani rapito (1973), in Lanfranco Binni, Attento te...!
Il teatro politico di Dario Fo, Verona, Bertani, 1975.
* Le commedie di Dario Fo, III, Torino, Einaudi, 1975.
Contiene:
Grande pantomima con bandiere e pupazzi piccoli e medi (1968);
L'operaio conosce 300 parole il padrone 1000, per questo lui è il padrone;
Legami pure che tanto io spacco tutto lo stesso.
* La marijuana della mamma è la più bella, Verona, Bertani, 1976.
* La signora è da buttare.
Commedia per soli clown, Torino, Einaudi, 1976.
* Le commedie di Dario Fo, IV, Torino, Einaudi, 1977.
Contiene:
Vorrei morire anche stasera se dovessi pensare che non è servito a niente;
Tutti uniti!
tutti insieme!;
Ma scusa quello non è il padrone?;
Fedayn.
* Le commedie di Dario Fo, V, Torino, Einaudi, 1977.
Contiene:
Mistero buffo;
Ci ragiono e canto.
* Dario Fo parla di Dario Fo, intervista e saggio introduttivo di Erminia Artese, Cosenza, Lerici, 1977.
* Tutta casa, letto e chiesa, con Franca Rame, Verona, Bertani, 1978.
* Storia della tigre ed altre storie, Milano, La Comune, 1980.
* Clacson, trombette e pernacchi, Milano, La Comune, 1981.
* Storia vera di Piero d'Angera che alla crociata non c'era, Milano, La Comune, 1981.
* Le commedie di Dario Fo, VI, Torino, Einaudi, 1984.
Contiene:
La Marcolfa;
Gli imbianchini non hanno ricordi;
I tre bravi;
Non tutti i ladri vengono per nuocere;
Un morto da vendere;
I cadaveri si spediscono e le donne si spogliano;
L'uomo nudo e l'uomo in frak;
Canzoni e ballate.
* Il ratto della Francesca, Milano, La Comune, 1986.
* Parti femminili.
Una giornata qualunque, Una coppia aperta, con Franca Rame, Milano, La Comune, 1987.
* Manuale minimo dell'attore, Torino, Einaudi, 1987.
ISBN 88-06-59810-4;
1997. ISBN 88-06-14775-7.
* Le commedie di Dario Fo, VII, Torino, Einaudi, 1988.
Contiene:
Morte accidentale di un anarchico;
La signora è da buttare.
ISBN 88-06-59947-X.
* Le commedie di Dario Fo, VIII, con Franca Rame, Torino, Einaudi, 1989.
ISBN 88-06-11458-1.
Contiene:
Venticinque monologhi per una donna.
* Dialogo provocatorio sul comico, il tragico, la follia e la ragione, con Luigi Allegri, Roma-Bari, Laterza, 1990.
ISBN 88-420-3526-2.
* Le commedie di Dario Fo, IX, Torino, Einaudi, 1991.
ISBN 88-06-12271-1.
Contiene:
Coppia aperta, quasi spalancata (1983).
* Totò.
Manuale dell'attor comico, Torino-Enna.
Aleph, 1991;
Firenze, Vallecchi, 1995.
ISBN 88-8252-028-5.
* Fabulazzo, Milano, Kaos, 1992.
ISBN 88-7953-006-2.
* Johan Padan a la descoverta de le Americhe, Firenze, Giunti, 1992.
ISBN 88-09-00712-3;
1997. ISBN 88-09-01058-2.
* L'italiana in Algeri raccontata per figure da Dario Fo.
Con l'aiuto di Francesco Calcagnini e Paola Mariani.
Bozzetti, figurini, disegni di regia in mostra, Pesaro, Cassa di Risparmio di Pesaro, 1994.
* Le commedie di Dario Fo, X, Il papa e la strega e altre commedie, Torino, Einaudi, 1994.
ISBN 88-06-13351-9.
Contiene:
Fanfani rapito, Claxon trombette e pernacchi, Il ratto della Francesca, Il papa e la strega (1989).
* Sesso?
Grazie, tanto per gradire, con Jacopo Fo e Franca Rame, in "Sipario", n. 552, dicembre 1994.
* Le commedie di Dario Fo, XI, Torino, Einaudi, 1994.
ISBN 88-06-13722-0.
Contiene:
Storia vera di Piero d'Angera, che alla crociata non c'era;
L'opera dello sghignazzo;
Quasi per caso una donna:
Elisabetta.
* Il diavolo con le zinne, Torino, Einaudi, 1998.
ISBN 88-06-14785-4.
* Marino libero!
Marino è innocente!, Torino, Einaudi, 1998.
ISBN 88-06-14934-2.
* Le commedie di Dario Fo, XII, Torino, Einaudi, 1998.
ISBN 88-06-15069-3.
Contiene:
Non si paga!
non si paga!;
La marijuana della mamma è la più bella;
Dio li fa e poi li accoppa....
* Le commedie di Dario Fo, XIII, con Franca Rame, Torino, Einaudi, 1994.
ISBN 88-06-15145-2.
Contiene:
L'eroina;
Grasso è bello!;
Sesso?
Grazie, tanto per gradire;
Appunti e altre storie.
* Lu Santo Jullare Françesco, con VHS, Torino, Einaudi, 1999.
ISBN 88-06-15390-0.
Lu santo Jullàre Franzesco, nuova edizione a cura di Franca Rame e Chiara Porro, con DVD, Torino, Einaudi, 2014.
ISBN 978-88-06-22311-3.
* La vera storia di Ravenna, Modena, Panini, 1999.
ISBN 88-8193-076-5.
* Teatro, Torino, Einaudi, 2000.
ISBN 88-06-15615-2.
* Lezione sul Cenacolo di Leonardo da Vinci tenuta da Dario Fo nel cortile della Pinacoteca di Brera a Milano il 27 maggio 1999, con VHS, San Lazzaro di Savena, Nuovi mondi, 2001.
ISBN 88-900630-2-5;
2007. ISBN 978-88-8290-950-5.
* 22 cose che la sinistra deve fare e non ha ancora fatto, con Jacopo Fo e Franca Rame, San Lazzaro di Savena, Nuovi mondi, 2002.
ISBN 88-900630-4-1.
* Cinquant'anni di storia italiana attraverso il teatro.
Tournée 2001-2002, Viareggio, Baroni, 2002.
ISBN 88-8209-207-0.
* Il paese dei mezaràt.
I miei primi sette anni (e qualcuno in più), Milano, Feltrinelli, 2002.
ISBN 88-07-01626-5.
* L'anomalo Bicefalo, con Franca Rame, Roma, L'Espresso, 2004.
* Il tempio degli uomini liberi.
Il Duomo di Modena, Modena, Panini, 2004.
ISBN 88-8290-714-7.
* Caravaggio al tempo di Caravaggio, Modena, Panini, 2005.
ISBN 88-8290-783-X.
* Il Mantegna impossibile, Modena, Panini, 2006.
ISBN 88-8290-912-3.
* Bello figliolo che tu se' Raffaello, Modena, Panini, 2006.
ISBN 88-8290-946-8.
* L'amore e lo sghignazzo, Parma, Guanda, 2007.
ISBN 978-88-6088-093-2.
* Il mondo secondo Fo, conversazione con Giuseppina Manin, Parma, Guanda, 2007.
ISBN 978-88-8246-888-0;
ISBN 978-88-235-1524-6.
* Gesù e le donne, Milano, Rizzoli, 2007.
ISBN 978-88-17-01728-2.
* Tegno nelle mane occhi e orecchi:
Michelagniolo, Modena, Panini, 2007.
ISBN 978-88-248-0340-3.
* Sotto paga!
Non si paga!
Commedia in due atti, Torino, Einaudi, 2008.
ISBN 978-88-06-19331-7.
* L'Apocalisse rimandata, ovvero Benvenuta catastrofe!, Parma, Guanda, 2008.
ISBN 978-88-6088-672-9.
* Una vita all'improvvisa, con Franca Rame, Parma, Guanda, 2009.
ISBN 978-88-6088-176-2.
* Giotto o non Giotto, Modena, Panini, 2009.
ISBN 978-88-570-0139-5.
* Sant'Ambrogio e l'invenzione di Milano, Torino, Einaudi, 2009.
ISBN 978-88-06-19486-4.
* Correggio che dipingeva appeso in cielo, Modena, Panini, 2010.
ISBN 978-88-570-0208-8.
* L'osceno è sacro.
La scienza dello scurrile poetico, Parma, Guanda, 2010.
ISBN 978-88-6088-368-1.
* La Bibbia dei villani, Parma, Guanda, 2010.
ISBN 978-88-6088-679-8.
* Arlecchino, con DVD, Torino, Einaudi, 2011.
ISBN 978-88-06-20550-8.
* Il Boccaccio riveduto e scorretto, Parma, Guanda, 2011.
ISBN 978-88-6088-575-3.
* Dio è nero!
Il fantastico racconto dell'evoluzione, con DVD, Milano, Cortina, 2011.
ISBN 978-88-6030-435-3.
* Dario Fo e Franca Rame ripropongono e recitano Ruzzante, con DVD, Torino, Einaudi, 2012.
ISBN 978-88-06-20358-0.
* La lezione.
Storie del teatro in Italia, con Giorgio Albertazzi, con 4 DVD, Milano-Roma, BUR Rizzoli senzafiltro-Rai Eri, 2012.
ISBN 978-88-17-05585-7.
* Il paese dei misteri buffi, Parma, Guanda, 2012.
ISBN 978-88-6088-628-6.
* Picasso desnudo, Modena, Panini, 2012.
ISBN 978-88-570-0551-5.
* Il Grillo canta sempre al tramonto.
Dialogo sull'Italia e il Movimento 5 stelle, con Gianroberto Casaleggio e Beppe Grillo, Milano, Chiarelettere, 2013.
ISBN 978-88-6190-429-3.
* Un clown vi seppellirà, con Giuseppina Manin, Parma, Guanda, 2013.
ISBN 978-88-235-0541-4.
* La figlia del papa, Milano, Chiarelettere, 2014.
ISBN 978-88-6190-571-9.
* Ciulla, il grande malfattore, con Piero Sciotto, Parma, Guanda, 2014.
ISBN 978-88-235-0952-8.
* Una Callas dimenticata, con Franca Rame, Modena, Panini, 2014.
ISBN 978-88-570-0695-6.
* C'è un re pazzo in Danimarca, da un'idea di Jacopo Fo, Milano, Chiarelettere, 2015.
ISBN 978-88-6190-654-9.
* Un uomo bruciato vivo.
Storia di Ion Cazacu, con Florina Cazacu, Milano, Chiarelettere, 2015.
ISBN 978-88-6190-695-2.
* Nuovo manuale minimo dell'attore, con Franca Rame, Milano, Chiarelettere, 2015.
ISBN 978-88-6190-752-2.
* Storia proibita dell'America, con la collaborazione di Jacopo Fo, Doris Corsini, Daniela Baldacchino, Dora Grittani Battaglino, Massimo Capotorto, Vania Di Febo, David Staunovo Polacco, Claudia Rordorf, Daniela Trenti, Milano, Guanda, 2015.
ISBN 978-88-235-1123-1.
* Dario Fo dipinge Maria Callas, Milano, Skira, 2015.
ISBN 978-88-572-2995-9.
* Dario Fo.
Mistero buffo a colori.
Opere da Nuovo manuale minimo dell'attore, Milano, Skira, 2015.
ISBN 978-88-572-3049-8.
* Dario Fo.
Omaggio a Marc Chagall, Firenze-Milano, GAMM Giunti, 2015.
ISBN 978-88-09-82853-7.
* Razza di zingaro, Milano, Chiarelettere, 2016.
ISBN 978-88-6190-762-1.
* Dario e Dio, con Giuseppina Manin, Parma, Guanda, 2016.
ISBN 978-88-235-1321-1.
* Darwin.
Ma siamo scimmie da parte di padre o di madre?, Milano, Chiarelettere, 2016.
ISBN 978-88-6190-856-7.
Programmi radiofonici RAI
* Non si vive di solo pane, comode evasioni con morale inedita di Dario Fo e Franco Parenti, musiche di Fiorenzo Carpi, regia di Giulio Scarnicci, domenica 5 agosto 1956, secondo programma ore 20,30.
Varietà televisivi RAI
* Teatro in scatola, di Franco Parenti, Dario Fo, Giustino Durano, orchestra diretta da Vittorio Paltrinieri, con Franco Parenti, Dario Fo, Giustino Durano, regia di Daniele D'Anza, programma nazionale 1º marzo 1954.
Prosa televisiva RAI
* Villini a sorpresa, commedia di Frank Lauder e Sidney Giliat, con Olinto Cristina, Elsa Merlini, Dario Fo, Marco Tulli, Maresa Gallo, Nando Gazzolo, Franco Volpi, regia di Stefano De Stefani, trasmessa il 19 febbraio 1958.
* L'uomo nudo e l'uomo in frac, commedia di Dario Fo, con Gigi Pistilli, Franca Rame, Valerio Ruggeri, Dario Fo, Antonio Canna, Piero Nuti, regia di Dario Fo, trasmessa il 20 marzo 1962.
Filmografia
* Scuola elementare, regia di Alberto Lattuada (1955)
* Souvenir d'Italie, regia di Antonio Pietrangeli (1957)
* Nata di marzo, non accreditato,
regia di Antonio Pietrangeli (1958)
* Monetine da cinque lire, film TV, regia di Claudio Fino (1959)
* Follie d'estate, regia di Edoardo Anton e Carlo Infascelli (1963)
* Cantamaggio, cortometraggio, regia di Paolo Benvenuti e Gianni Menon (1978)
* Il primo miracolo di Gesù Bambino, video cortometraggio, regia di Ferruccio Marotti (1985)
* I promessi sposi, miniserie televisiva in 3 episodi, regia di Salvatore Nocita (1989)
* Musica per vecchi animali, regia di Umberto Angelucci e Stefano Benni (1989)
* La freccia azzurra, solo voce,
regia di Enzo D'Alò (1996)
* Johan Padan a la descoverta de le Americhe, solo voce, regia di Guido Cingoli (2002)
* Francesco, lu santo jullare, film TV, regia di Felice Cappa (2014)
Discografia parziale
33 giri
45 giri
Opere tradotte
* "Francis, the Holy Jester" Beautiful Books, 2009.
ISBN 978-1-905636-71-6.
(trad.
di Mario Pirovano)
* Flagermusenes Landsby (trad.
a cura di Bent Holm), Samlerens Forlag, ISBN 87-568-1735-5 (trad.
di Il paese dei Mezaràt, 2002)
Riconoscimenti
Onorificenze
Onorificenze italiane
Onorificenze straniere
Note
Bibliografia
Libri e monografie
*AA.
VV.
, Dario Fo & Franca Rame.
Beyond the rules, in "Spunti e ricerche", 31, 2015 (con contributi, tra gli altri, di Antonio Scuderi, Simone Soriani, Luciana d'Arcangeli)
Articoli e saggi
* Ascanio Celestini, A colloquio con Dario Fo, in "Atti & Sipari", 6, 2009.
* Beatrice Alfonzetti, Gli anni di piombo e la scena.
Satira e tragedia in Dario Fo, in "L'illuminista", numeri 2-3, 2000
* Anna Barsotti, Grandi giuocolieri e giullari contro la macchina che pialla i teatranti: Eduardo e Fo, in "Ariel", n. 3, settembre-dicembre 2001;
ID.
Dario Fo giullarista e istriomane, in AA.
VV.
, Comicità negli anni settanta.
Percorsi eccentrici di una metamorfosi tra teatro e media, ETS 2005;
Fo acrobata delle arti, in AA.
VV.
, Dario Fo e Franca Rame, una vita per l'arte, a cura di A. Barsotti ed E. Marinai, Corazzano (PI), Titivillus, 2011
* Luciana d'Arcangeli, Dario Fo Franca Rame and the Censors, in Guido Bonsaver e Robert Gordon (a cura di), Culture, Censorship and the State in Twentieth-Century Italy, Legenda, Oxford, 2004;
ID.
, Madness in the Theatre of Dario Fo and Franca Rame, in «Forum Italicum», volume 39, issue 1, Spring 2005
* Paolo Puppa, Comicità e solitudine:
il tempo della battuta, in AA.
VV.
, Comicità negli anni settanta.
Percorsi eccentrici di una metamorfosi tra teatro e media', ETS 2005
* Gregorio Rossi, Dario Fo, Pittore eccellente, Quid Magazine, Storie dell'arte, ottobre 2016
* Antonio Scuderi, The Cooked and the Raw:
Zoomorphic Symbolism
in Dario Fo's Giullarate, in "The Modern Language review", n. 1, vol.
99, gennaio 2004;
ID.
, Metatheatre ad Character Dynamics in "The Two-Heaed Anomaly" by Dario Fo, in "New Theatre Quarterly", n. 81, febbraio 2005
* Simone Soriani, Dario Fo e la "quarta parete", in "Ariel", n. 58, 2005;
ID, Dario Fo, il teatro di narrazione, la nuova performance epica, in «Forum Italicum», vol.
39, n. 2, Fall 2005;
ID.
, Dario Fo, autore-attore:
dall'espressionismo al “corpo dilatato”, in "Prove di drammaturgia", XVIII, 1, 2013;
ID.
, "Dario Fo, un classico del Novecento", in "Hystrio", 1/2017
* Silvio Tasselli, Gunter Grass e Dario Fo, Storia & Battaglie n. 89, marzo 2009;
ID.
, Dario Fo e l'amico di Cesenatico, Storia & Battaglie n. 113, maggio 2011
* Pietro Trifone, Gli incunaboli del grammelot.
Appunti sulla lingua del primo Fo, in Id.
L'italiano a teatro.
Dalla commedia rinascimentale a Dario Fo, Pisa-Roma, Istituti Editoriali e Poligrafici Internazionali 2000
* Anna Zennaro, Dario Fo, Pittore, Trieste Artecultura, giugno 2012
