Riesi è un comune italiano di 11.723 abitanti della provincia di Caltanissetta in Sicilia.
È situato nella Sicilia centrale vicino alla valle del fiume Salso, a sud della provincia.
Geografia fisica
Si trova 20 km a sud di Caltanissetta, 73 km da Agrigento, 63 km da Enna, 104 km da Ragusa.
Si estende su una superficie di 6.667 ettari ed è situato a 330 metri sul livello del mare.
Sorge alle falde del Monte Santa Veronica.
Riesi era attraversata dalla Strada statale 190 delle Solfare, oggi in variante con due bivi di accesso in città:
Riesi Nord e Riesi Sud.
A circa 5 km dalla città la SS190 incrocia la SS626 della Valle del Salso (Caltanissetta-Gela) Uscita Iudeca.
Storia
Dalla preistoria all'Alto medioevo
La circoscrizione territoriale di Riesi fu occupata dalle popolazioni già dal III-II millennio a.C., dove, successivamente vi si stanziarono Sicani e Siculi.
I sepolcri e loculi rinvenuti in contrada Costa di Mandorle risalgono all'epoca dei sicani.
Altri cenotafi sono stati ritrovati nelle contrade Porco Spino e Birriggiolo.
Con l'avvento dei greci provenienti da Akragas il territorio fu ellenizzato, come riscontrato con scavi archeologici che hanno portato alla luce elementi appartenenti a cascine dell'età ellenica.
e quando la sicilia fu conquistata dagli arabi, questi si imbatterono in un luogo disabitato e trascurato che chiamarono Rahal-Met cioè "casale abbandonato".
Dopo la conquista normanna dell'isola, essa venne spartita e donata dal Gran Conte Ruggero ai discendenti e a quei cavalieri distintisi in battaglia.
A Piazza Armerina, insieme a Butera e ai casali di Mazzarino e Garsiliato, fu conferita la potestà territoriale su Riesi, poi concessa a Enrico Aleramico.
Il feudo di Riesi
Nel 1296 Giacomo II di Aragona concesse i feudi di Riesi e Cipolla a Federico di Moac, per poi affidare nel 1300 la loro proprietà a Francesco I Ventimiglia, seguito da Ludovico d'Aragona, Palmerio de Caro, per ritornare nuovamente al casato dei Ventimiglia.
Il 12 febbraio 1392, Filippo I Ventimiglia, Maresciallo perpetuo del Regno di Sicilia, nel suo testamento dettato a Catania, divise i suoi beni fra i figli Filippo II, Antonio, Nicola, Ilaria e Preziosa, beneficiando la moglie Costanza Abbate di una rendita di sessanta once d'oro annue.
Coinvolti nella ribellione del cugino Antonio I Ventimiglia, conte di Collesano, i figli e la moglie di Filippo I furono privati dei beni nel 1397.
Nel 1453 Riesi e Cipolla ritornarono in possesso dei Ventimiglia, con l'investitura a Filippo III Ventimiglia, barone di Pettineo, Riesi e Cipolla, nipote di Filippo I, figlio del detto Francesco I conte di Geraci e Collesano.
Da Andrea Ventimiglia, figlio di Antonio di Riesi, nel 1474 ereditò la baronia di Riesi il nipote Francesco Gastone Castellar, probabilmente figlio di Ilaria II Ventimiglia, sorella di Andrea, morto senza eredi.
Giovanni Ruiz de Calcena, cancelliere di re Ferdinando, che aveva ottenuto il territorio di Riesi e Cipolla dalla moglie Giovanna Eleonora Castellar e Ventimiglia, nel 1513 acquisì la licentia populandi dal sovrano assieme al mero et mixto imperio, pur non non rivendicando mai questo diritto, poiché mai si recò in Sicilia ad assumere possesso delle sue terre.
Riesi, pertanto continuò ad essere quel piccolo borgo di contadini, per la maggior parte stagionali, e coloni che si insediarono tra i piedi del monte Veronica e la Capreria.
Tuttavia, questo tentativo di popolare Riesi da parte dei coloni si rivelò fallimentare per via della natura paludosa dei terreni e l'assenza di un castello che provvedesse a difendere il villaggio dai continui saccheggi dei briganti.
Altariva:
la fondazione del centro moderno
Il territorio rimase disabitato per circa un secolo finché, tramite una molteplicità di passaggi, il feudo fu affidato a Pietro Altariva il quale decise di applicare la licentia populandi spinto dai privilegi politici che, in qualità di nobile, avrebbe acquisito nel momento in cui avrebbe fondato un nuovo centro abitato con più di ottanta famiglie.
Risiedendo in Spagna, Altariva gestì le sue terre siciliane attraverso un amministratore e un sostituto.
Il curatore Pietro Gil stabilitosi a Caltanissetta, rimase al servizio di Altariva solo un biennio;
nello stesso tempo Cristoforo Benenati, in un primo momento colui che faceva le veci del Gil per la stipula di contratti, successivamente fu designato procuratore generale ed è grazie a lui e al suo spirito di iniziativa se il signore di Riesi riuscì a rendere esecutiva nel 1647 la licenza di popolamento del feudo già concessa a Giovanni Ruiz de Calcena 134 anni prima;
tuttavia il vecchio insediamento risultava troppo vicino alla palude, ragion per cui il nuovo villaggio sorse di fronte al monte Veronica, estendendosi tra le località di Canale e Pietrapiatta.
I primi abitanti furono contadini, artigiani e burocrati trasferitisi dalle vicine Butera, Mazzarino e Pietraperzia.
A due anni dalla sua fondazione, nel 1649 Riesi passò di proprietà a Beatrice, figlia di Pietro Altariva e consorte di Diego Moncajo, la quale battezzò il villaggio "Altariva" in onore del padre, nome che detenne fino al 1700, anno in cui prese definitivamente il nome di Riesi.
Riesi tra Settecento e Ottocento
Nel 1700 in Sicilia si verificarono una serie di eventi bellici che però non interessarono Riesi, che nel 1714, per sessantatré anni, passò al regio demanio;
nel 1777 passò sotto il dominio della signoria di Luigi Maria Pignatelli e Gonzaga (1742-1801).
L'ultimo barone ad essere investito del territorio di Riesi fu Giovanni Ermando:
nel 1812, con la nuova costituzione, venne infatti abolito il sistema feudale in Sicilia.
Nel 1819 comparve per la prima volta la figura del sindaco aiutato nell'amministrazione del paese dai primi due eletti.
I moti rivoluzionari del 1820 e del 1848, che recarono gravi danni alla Sicilia, incocciarono i cittadini riesini preparati a lottare per la causa siciliana e parteciparono alla lotta antiborbonica seguendo gli ideali del risorgimento italiano.
Il XIX secolo, portò non solo alle rivoluzioni, ma anche malattie quali colera, tifo, febbre petecchiale che determinarono la morte di parecchi cittadini.
A queste piaghe si aggiunsero anche la disoccupazione e la carestia.
I generi alimentari diminuirono e il carovita aumentò vertiginosamente, tanto che fu necessario istituire nel 1886 il monte frumentario per attenuare le sofferenze dei cittadini più bisognosi.
Nel 1879 la fillossera devastò per intero i vigneti causando nuovi inconvenienti alla già debole economia riesina.
La situazione parse peggiorata per quegli agricoltori che, non potendo adempiere al pagamento delle tasse, furono privati dei loro terreni, confiscati dallo Stato, e per gli zolfatai che con il loro stipendio esiguo non erano in grado di sfamare le famiglie;
gli animi esasperati erano pronti a tutto.
Nel 1893 vennero fondati i Fasci siciliani a cui presero parte contadini, braccianti, zolfatai che riuscirono a reclamare i loro diritti ottenendo condizioni di lavoro più umane e retribuzioni adeguate.
Il Novecento
Gli inizi del secolo XX furono pervasi da altri gravi episodi:
nel luglio del 1914 un assembramento di fanatici mise in atto un tentativo di ribellione e proclamarono la "Repubblica di Riesi", esperienza che però terminò nel giro di un paio di giorni poiché l'ordine pubblico fu tempestivamente ripristinato.
L'8 ottobre 1919 accadde un altro triste fatto, quando i contadini, stufi dei soprusi, si radunarono per scioperare occupando le terre dei latifondi al grido di "la terra ai contadini", però pure questa rivolta, culminata con la morte di dodici riesini, fu presto repressa.
Anni dopo il paese fu travolto dall'avvento del fascismo e dalla seconda guerra mondiale, mentre dal 1946 fu istituito il concorso del sindaco, valido ancora oggi.
La diffusa povertà prima della fine della seconda guerra mondiale e la difficile situazione sociale protrattasi fino ad oggi hanno costretto diversi riesini ad emigrare.
Tra le destinazioni più frequenti, oltre alle grandi città italiane, il Belgio, la Francia, la Germania, l'Argentina e la Svezia.
Fino agli anni ottanta molti degli abitanti della città lavoravano nelle vicine miniere di zolfo di Trabia e Tallarita.
I proprietari sfruttarono molto la popolazione impoverita.
Molte famiglie per sopravvivere furono costrette a mandare i loro figli a lavorare in miniera, che era a un'ora di cammino dal paese.
Entrando nella città si vede un grande monumento che ricorda la sofferenza dei minatori.
Nel 1961 il pastore valdese Tullio Vinay fondò il Servizio Cristiano per combattere la povertà.
All'inizio, lo scopo principale era promuovere l'alfabetizzazione tra bambini e adolescenti, poi si aggiunse quello di favorire l'agricoltura e la formazione.
Oggi la Chiesa Valdese gestisce un asilo nido, una scuola elementare, una pensione, un consultorio familiare e una piccola fattoria.
Riesi è soffocata da una forte criminalità organizzata.
Ogni anno, conflitti interni alla Mafia con le cosche avversarie appartenenti rispettivamente a "Cosa Nostra" ed alla "Stidda", danno luogo ad incidenti e perdite umane.
Nella primavera del 2006, il Presidente Giorgio Napolitano ha sciolto il consiglio comunale ed allontanato il sindaco dai propri incarichi a causa degli evidenti legami tra questi ed il crimine organizzato.
Molti riesini lasciano ancora le proprie case una volta diplomati per cercare lavoro o studiare in una delle grandi città italiane.
Negli ultimi dieci anni si è registrato un forte incremento degli stranieri, soprattutto ucraini, polacchi, romeni e cinesi in cerca di lavoro e fortuna.
Monumenti e luoghi di interesse
* La Chiesa della Madonna SS.ma della Catena, costruita nella prima metà del XVII secolo.
* La Chiesa Maria SS.
del Rosario, costruita nel XVIII secolo.
* La Chiesa di San Giuseppe, edificata nel XIX secolo.
* Il Monte degli Ulivi, complesso architettonico del Servizio Cristiano.
Di proprietà della Chiesa Valdese, fu costruito tra il 1961 ed il 1966 dall'architetto Leonardo Ricci ed è uno dei massimi esempi di architettura italiana del XX secolo.
Il 16 gennaio del 2009 sulla GURS (Gazzetta Ufficiale della Regione Siciliana n° 3 del 2009) con decreto del 22 dicembre 2008 il complesso architettonico del Servizio Cristiano ha ottenuto la "Dichiarazione di importante interesse artistico".
Società
Evoluzione demografica
Fra il XIX e il XX secolo diversi riesini abbandonarono il paese in cerca di fortuna nelle Americhe o in Australia.
Negli anni immediatamente successivi alla seconda guerra mondiale la popolazione del comune raggiunse il suo picco più alto.
Da Riesi nel Secondo dopoguerra partirono numerose persone per andare ad abitare nelle grandi città del nord Italia come Milano, Torino, Genova per trovare lavoro nelle nascenti fabbriche.
Negli ultimi tempi, nel comune è in atto
una forte crescita di cittadini extracomunitari.
Etnie e minoranze straniere
Alla data del 31 dicembre 2007 a Riesi risultano residenti 141 cittadini stranieri, così suddivisi per nazionalità:
Religione
La religione prevalente è quella cattolica.
Nel XIX secolo, la Chiesa valdese, un'antica confessione protestante del Nord Italia, acquistò una certa influenza grazie all'attività missionaria svolta in diverse parti della Sicilia.
Per un breve periodo, più della metà della popolazione si definì "valdese" pur continuando ad andare a messa nelle chiese cattoliche ogni domenica.
Questo spinse la Curia ad inviare i Salesiani di Don Bosco nell'isola al fine di riconvertire quanti aderirono alla nuova confessione.
Oggi, la comunità valdese è ridotta ai circa 60 membri di chiesa ed alle rispettive famiglie.
Gli emigranti ritornati in Sicilia dall'estero hanno portato con sé nuove confessioni.
Questa è la ragione per cui sono presenti anche due chiese pentecostali ed una "sala del regno" dei testimoni di Geova.
Tradizioni e folclore
Le principali manifestazioni religiose di Riesi sono:
* la Settimana Santa, soprattutto il Venerdì Santo, con rappresentazioni della Passione di Gesù, processioni e un rito popolare;
* la festa della SS.Madonna della Catena, la seconda domenica di settembre, con riti folkloristici e processioni;
* la festa di San Giovanni Bosco, il 31 gennaio, con processioni;
* la festa di San Giuseppe, il 19 marzo e l'ultima domenica di luglio, con processioni, altari e tavolate;
* la festa dell'Immacolata Concezione, l'8 dicembre, con processioni.
Settimana Santa riesina
È la prima festività dell'anno.
Si articola in una serie di celebrazioni che durano circa una settimana:
dalla Domenica delle Palme alla domenica di Resurrezione o di Pasqua.
La domenica prima della Pasqua, in piazza Crocifisso, i fedeli partecipano al rito della benedizione delle palme e dei ramoscelli d'ulivo.
Successivamente comincia la prima processione della Settimana Santa riesina.
Vengono portate a spalla per le vie del centro storico, le statue di San Pietro e San Paolo che alla fine degli anni cinquanta sostituirono i più caratteristici e popolari "Sanpauluna" censurati da un veto vescovile.
Nei tre sabati che precedono la Pasqua, la chiesa del Santissimo Crocefisso apre le sue porte per un pellegrinaggio alle cinque statue - Veronica, Gesù crocefisso, Ecce Homo, Addolorata e San Giovanni - protagoniste della Settimana Santa.
Al tramonto, un filo di mortaretti, che percorre due volte il perimetro della piazza, viene acceso.
Il Giovedì Santo si svolge la lavanda dei piedi.
Alla fine della celebrazione, dalla piazza si snoda un corteo composto dal comitato, le autorità, giovani vestiti da romani e il popolo che si recano nella chiesa del SS.
Crocifisso, da cui escono le statue dell'Ecce Homo e di S. Giovanni.
Portati a spalla arrivano alla scalinata di S. Giuseppe dove viene recitata 'La Condanna', alla fine vi è una fiaccolata e fuochi pirotecnici.
I simulacri percorrono diverse vie del paese facendo delle soste, prima nella chiesa di Maria SS.
del Rosario, poi, nella chiesa Madre e infine rientrano nella chiesa del SS.
Crocifisso.
Alle cinque del mattino vengono sparati ventuno colpi di "cannone".
Alle 5.30 escono dalla chiesa del crocifisso l'Addolorata e San Giovanni.
Intorno le 6 dall'alto di un balcone, nella zona più antica del paese, il Canale, viene recitata una poesia alla Santa Madre che suo figlio è stato condannato.
Alle 15, nei quattro canti più importanti di Riesi, i "Quattru Cantunera" avviene il doloroso incontro - "La giunta".
Preceduto dal suono del tamburo e della tromba, San Giovanni corre verso Gesù con la croce e ritorna dall'Addolorata.
Dopo un ulteriore lancinante squillo di tromba avviene la "Giunta", la Madonna bacia la mano del Cristo:
si verifica l'incontro tra la Veronica, che asciuga il volto del Cristo e ad uno scoppio della "maschiata".
Dopo l'azione della Veronica si prosegue verso il Calvario.
Alle 16, sotto la musica della "lacrima", Gesù viene crocifisso.
Alle 19, accompagnata dalle autorità locali, l'urna va a raccogliere le sacre spoglie.
Alle ore 20.30 avviene la "scinnenza" - deposizione.
Al segnale della "truccola" (due pezzi di legno che si urtano uno sull'altro) i portatori dei simulacri muovono tre passi avanti e due indietro.
Verso la mezzanotte prima che la sacra Urna e i simulacri rientrano nella chiesa del SS.
Crocifisso, nella piazza principale antistante la Basilica-Santuario Maria SS.
della Catena, un gioco pirotecnico conclude la serata.
intorno le 23.00 inizia la Veglia Pasquale che si conclude intorno all'una con fiaccolate, fuochi pirotecnici e "maschiate" e scampanii di campane.
A Pasqua, alle 10, davanti alla Matrice, San Pietro e San Paolo fanno incontrare in una "giunta" di festa la Madonna con il Salvatore.
Alle 13.30 la giunta finale:
nei quattro canti di città, la Santa Madre riabbraccia il figlio di Dio.
Festa della SS.
Madonna della Catena
La Madonna della Catena, festeggiata la seconda domenica di settembre, è la patrona della città.
La festa consiste in una parata per le vie centrali del paese da parte della locale banda musicale.
Il giorno della festa vede vari pellegrini provenire dai paesi vicini, nella notte, alcuni a piedi scalzi.
Alle due di notte i giovani si riuniscono alla periferia del paese e in un clima di preghiera, quando i pellegrini si sono radunati in gran numero, ci si incammina insieme verso il santuario dove, alle 4 del mattino viene celebrata la Santa Messa.
La processione viene celebrata fra il tardo pomeriggio e la tarda serata.
Quando il simulacro della Madonna della Catena esce dal portone centrale della Chiesa Madre ha luogo un violento frastuono;
contemporaneamente comincia a suonare la banda musicale e viene fatta una maschiata seguita da un assordante suono di campane.
Dopo aver girovagato per le vie del paese il simulacro rientra nella chiesa madre splendidamente illuminato e seguito da un folto numero di parroci e fedeli.
Il lunedì successivo, alle ore 21,00, viene dato al popolo riesino un grandioso spettacolo di giochi d'artificio.
Festa di San Giuseppe
La festa in onore del patriarca San Giuseppe, che si festeggia il 19 marzo e l'ultima domenica di luglio, è per antonomasia la festa degli artigiani.
Sono molte le persone che dedicano l'altare a San Giuseppe come atto di devozione per grazia ricevuta dal santo.
Doni richiesti per episodi vari.
Storie diverse ma intrecciate dalla grande fede per il patriarca della sacra famiglia.
L'altare è composto da una tavolata a più piani situata nell'angolo di due pareti in modo decrescente, apparecchiata con piatti tipici e ornata da frutta e altre prelibatezze;
sopra l'altare è collocato un quadro di San Giuseppe.
Quanto è posto nei diversi piani della tavolata sarà consumato dai poveri del paese il giorno della festa, inoltre viene imbandita una ricca tavola per i tre, sei, nove o i tredici santi che partecipano alla cena.
Questa tavolata si chiama Artaru, perché i poveri che consumano il pranzo rappresentano rispettivamente la Madonna, San Giuseppe e Gesù Bambino.
“San Giuseppe voli trafficu”, (ossia preparazione e fatica), è la frase rituale che si mormora in ogni casa nella quale, come da regola gli innumerevoli preparativi precedono la scenografica mensa sacra dedicata al santo.
Oltre alla tradizione, San Giuseppe è festeggiato da tutta la comunità.
Alla solenne celebrazione eucaristica presieduta dal vicario che si svolge presso la chiesa di San Giuseppe segue una solenne processione del simulacro del santo per le vie del paese.
Non manca poi, come ogni anno, l'abituale fiaccolata alla scalinata San Giuseppe e lo sparo di moschetteria;
Segue uno spettacolare Castiddu di fuocu (giochi pirotecnici vari), con musiche concertistiche nella serata successiva.
Cultura
Cucina
Le preparazioni tipiche sono appartenenti alla tradizione siciliana.
Importante anche la produzione vitivinicola.
* Taglierina con riso e legumi, taglierina fresca con riso e legumi, preparata solitamente nel giorno della festa di Santa Lucia;
* Maccarruna alla carrittera, maccheroni freschi conditi con olio, aglio fritto e cosparsi di abbondante pecorino grattugiato;
* La cuccìa, grano cotto assieme a ceci e fave e condito con olio, pepe e sale;
tipico per la festa di tutti i Santi;
* Insalata di arance , criminale e collaboratore di giustizia
* Rosario Pasqualino Vassallo (1861-1928), avvocato e deputato, rifiutò la poltrona di primo ministro
* Filippo Scroppo (1910-1993), pittore ed intellettuale
* Gaetano Butera (1924- 1944) partigiano ucciso nelle Fosse Ardeatine
* Francesco Roccella (1924-1992) sindaco e Deputato della Repubblica Italiana
* Eugenia Roccella , Sottosegretario alla salute e parlamentare della Repubblica italiana
Economia
Dopo il declino dell'industria di zolfo, solfato di calcio e di barite il suo mercato è divenuto soprattutto agricolo, con un'economia basata sulla produzione di cereali, mandorle, uva, olive, carciofi, pesche e foraggi.
Parecchio praticato è pure l'allevamento bovino, ovino e avicolo.
Sono presenti una cooperativa e due frantoi privati.
La cantina sociale "La vite" della provincia si trova a Riesi, dove vi opera una pressa meccanica.
C'è anche una piccola produzione orafa e alcune piccole società di ingegneria meccanica ed elettronica.
Negli ultimi anni il paese è stato protagonista di una crescita economica grazie alla nascita di fabbriche appartenenti al polo tessile, che di fatto, oggi non esistono più e si è in una fase di calo economico e demografico.
Lo zolfo di Riesi nel passato
L'attività mineraria è quella che più di altre ha segnato il passato di Riesi.
Dopo gli anni cinquanta la concorrenza americana sbaragliò la produzione solfifera della provincia Nissena per cui la stragrande maggioranza delle miniere, di lì a poco, fu costretta a chiudere.
Superato il centro abitato di Riesi, verso il confine con il comune di Sommatino, dopo circa 15 minuti di strada, in corrispondenza del ponte Muntina, sulla destra sorgono gli impianti delle miniere di Trabia e Tallarita, una delle più grandi solfare siciliane, dove in passato si estraevano fino a 10.000 tonnellate per cantiere di minerale solfifero ogni anno.
Il grande bacino minerario, sito tra Riesi e Sommatino è attraversato dal fiume Imera Meridionale alla cui sinistra si trova la Tallarita e alla destra la Trabia.
Le miniere sfruttavano un giacimento solfifero incassato fra i sedimenti della cosiddetta Formazione Gessoso-Solfifera del Miocene superiore, molto conosciuta e studiata dai geologi di tutto il mondo.
Nella miniera Trabia, conosciuta in passato anche come la Sulfara ranni (Solfara grande) i primi lavori estrattivi risalgono intorno al 1730;
il minerale, a causa della poca profondità, era così abbondante da essere visibile senza bisogno di scavare per cui bastavano una pala ed un piccone per raccoglierne grandi quantità.
A partire dal 1830 però, grazie all'introduzione di nuovi mezzi meccanici l'attività assunse una maggiore rilevanza.
Attorno alle miniere fu edificato pure un villaggio presso il quale vi erano una stazione dei carabinieri, un ufficio postale, una cappella, uno spaccio e gli alloggi per 300 dipendenti e relative famiglie.
Gli impianti consistevano esternamente di una torre (o castelletto) sulla quale era sistemato un argano che garantiva il movimento verticale dei vagoncini che, riempiti di minerale nei cantieri sotterranei, venivano trasportati all'esterno.
Il minerale estratto veniva di seguito arricchito in stabilimenti che spesso erano attigui alla miniera, dove, all'interno di forni speciali, si procedeva alla separazione dello zolfo dalla roccia calcarea.
All'interno della miniera, nelle viscere della terra, i minatori scavavano incessantemente per tutto il giorno e a causa della temperatura elevata erano costretti a lavorare seminudi.
Nel 1904 oltre all'introduzione di metodi meccanici venne costruita anche una teleferica lunga 10 km che collegava la stazione ferroviaria di Campobello di Licata, della linea Canicattì-Licata con il bacino minerario Trabia-Tallarita.
Negli anni venti, nel pieno dell'attività estrattiva, queste miniere davano lavoro a poco meno di 3.000 minatori.
Nel 1957, in conseguenza di una esplosione di grisou, franò un pozzo (Scordia) che causò molte perdite umane.
La miniera fu chiusa nel 1975.
Oggi gli antichi edifici nei quali un tempo lavoravano migliaia di minatori siciliani rappresentano soltanto ottimi esempi archeologico-industriali, dove particolarmente suggestivi sono i resti delle infrastrutture di lavorazione, tra i quali l'interminabile sequenza dei forni Gill (sistema più moderno di fornaci per la fusione).
Spentasi l'industria mineraria ai giorni nostri Riesi è una cittadina che fa dell'agricoltura la sua principale fonte di sostentamento.
Dal 2010 nell'area mineraria è presente un Museo delle Solfare di Trabia Tallarita, un'esposizione multimediale permanente dedicata all'epopea dello zolfo nisseno.
Amministrazione
Galleria d'immagini
Immagine:
Riesi.
JPG|Riesi
Immagine:
Monumento ai minatori Riesi.
JPG|Monumento in onore dei minatori
Immagine:
Waldenserkirche Riesi-1.jpg|Chiesa valdese di Riesi
Immagine:
Riesi Chiesa Maria SS.
del Rosario.
JPG|Chiesa Maria SS.
del Rosario
Immagine:
Riesi Chiesetta di San Giuseppe.
JPG|Chiesetta di San Giuseppe
Immagine:
Riesi Chiesa don Bosco.jpg|Chiesa Don Bosco
Note
Bibliografia
* Una terra, un tetto, una speranza di Salvatore Michele Mirisola
* La storia di Riesi, dalle origini ai nostri giorni di Salvatore Ferro
* Le opere,i giorni,i sentimenti di Giuseppe Paterna
* Storia di Riesi a fumetti di Giuseppe Veneziano e Massimo Rosario Paterna
* “Li paroli di l'antichi sunu sacri e santi” dell'Istituto Comprensivo “Carducci” di Riesi
* Uomini fatti e aneddoti nella storia di Riesi di Luigi Butera
* Riesi e la Pirrera di Gaetano Carusotto e Marino Daniele
* Riesi:
Tra passato e Presente di Gaetano Carusotto e Marino Daniele
* Riesi Motore Dell'Universo di Nino Sanfilippo e Sarino Giambarresi
* La mafia di un villaggio siciliano 1860-1900 di Anton Blok
* La Charta Memoriae di Riesi.
Una falsificazione del XIX secolo di Giuseppe Cosentino
* Il diritto nella storia.
A proposito della rivendica dei diritti d'uso civico a favore della popolazione di Riesi di Pasquale Gaetano Pasqualino
* Per una storia dei valdesi in Sicilia.
La comunità di Riesi dal 1871 al 1920 di Massimo Rosario Paterna
* Riesi:
viaggio nelle scuole del passato di Ezio Fiorenza
* La Miniera Trabia Tallarita, storie e lotte degli zolfatari di Giuseppe Giancarlo Calascibetta
* Un giorno forse ritornerò di Claudia Giarletta
Lo Blundo
* Eventi, uomini, idee e testimonianze di Don Pino Giuliana
* Un viaggio chiamato Riesi.
I 50 anni del Servizio Cristiano di Jourdan M.
* La Parrocchia di San Giovanni Bosco-
50 anni di storia di Giuseppe Giancarlo Calascibetta
* Settimana Santa a Riesi- Rievocazione nella Pittura, Poesia e Musica di Don Pino Giuliana
* La Patrona di Riesi e i Tre compatroni di Salvatore Michele Mirisola
Altri progetti
5030hifbpy1pz6rcjxslyuljewwo50y
