Harry Potter e la pietra filosofale (Harry Potter and the Philosopher's Stone, negli Stati Uniti intitolato Harry Potter and the Sorcerer's Stone) è il primo di una serie di sette romanzi scritti e ideati dalla scrittrice britannica J. K. Rowling negli anni novanta ma concretizzata alcuni anni dopo, che hanno come protagonista il giovane mago Harry Potter.
Il libro fu pubblicato per la prima volta il 26 giugno 1997 dalla casa editrice londinese Bloomsbury.
Il romanzo ha riscosso un successo incredibile con quasi 120 milioni di copie vendute nel mondo, e ha vinto numerosi premi;
ne è stata tratta una versione cinematografica nel 2001 per la regia di Chris Columbus.
Ispirazione e origine
L'autrice J. K. Rowling ebbe l'idea della storia di Harry Potter nel 1990, nel periodo in cui si doveva trasferire a Manchester con il fidanzato, durante un viaggio in treno.
Iniziò a scrivere quella sera, anche se ammette che le prime pagine non avevano niente a che fare con l'opera finale.
Dopo la morte della madre e la nascita della figlia Jessica, la Rowling spedì a varie case editrici le prime bozze;
al secondo tentativo trovò un agente, e nel 1996 la Bloomsbury accettò il romanzo, pubblicandolo l'anno successivo.
Nel maggio 2008, la Scholastic annunciò la creazione di un'edizione speciale per il decimo anniversario della prima pubblicazione del libro.
Trama
1º novembre 1981.
A Little Whinging, in Inghilterra, il mago Albus Silente, la strega Minerva McGranitt e il gigante Rubeus Hagrid, lasciano un neonato di un anno, di nome Harry Potter, sulla porta di casa degli zii Vernon e Petunia Dursley.
Harry cresce infelice in casa Dursley, tormentato dalle angherie del cugino Dudley e degli zii:
dorme nel ripostiglio sotto le scale, veste gli enormi vestiti smessi di Dudley e viene trattato come un servo.
All'avvicinarsi del suo undicesimo compleanno, il ragazzo inizia a ricevere delle lettere, che vengono distrutte dallo zio Dursley prima che possa leggerle.
Il giorno prima del compleanno di Harry, casa Dursley viene invasa da migliaia di lettere, che costringono la famiglia a scappare per nascondersi in una catapecchia su uno scoglio.
La notte dell'undicesimo compleanno, il gigante Hagrid irrompe nella capanna per consegnare ad Harry una lettera, raccontandogli la verità:
il giovane ragazzo è un mago, e la lettera è un invito a frequentare la scuola di magia di Hogwarts.
Hagrid rivela ad Harry che i suoi genitori Lily (sorella di Petunia) e James Potter, sono morti per mano di Lord Voldemort, un mago potente e malvagio, tanto che i suoi simili non ne pronunciano neanche il nome, preferendo chiamarlo "Tu-Sai-Chi", "Colui-Che-Non-Deve-Essere-Nominato" o "Signore Oscuro".
Voldemort, anni prima, aveva instaurato un regno di terrore di cui erano rimasti vittime moltissimi maghi e Babbani (nome con cui i maghi indicano le persone sprovviste di poteri).
Il Signore Oscuro uccise i Potter e tentò di uccidere Harry;
ma l'incantesimo mortale rimbalzò indietro, facendogli perdere i suoi poteri e costringendolo a sparire.
Hagrid accompagna Harry a Diagon Alley, una strada di Londra accessibile solo alla comunità magica, dove il ragazzo scopre di essere molto conosciuto fra i maghi, che lo chiamano "il Bambino Sopravvissuto".
Harry ritira il denaro lasciatogli dai genitori nella banca dei maghi, la Gringott, e con esso si procura tutto il necessario per il nuovo anno scolastico.
Hagrid per il compleanno gli regala una civetta delle nevi che Harry chiama Edvige.
Il giorno della partenza per Hogwarts, Harry si reca alla stazione di King's Cross di Londra, dove attraversa la barriera magica del binario 9 e 3/4, per poter prendere l'Espresso per Hogwarts.
Sul treno il ragazzo fa la conoscenza di Hermione Granger e Ron Weasley, che diventeranno i suoi migliori amici, e di Neville Paciock, un ragazzo smemorato e pasticcione.
Harry incontra anche Draco Malfoy, un ragazzo appartenente a un'agiata famiglia di maghi, convinto che il prestigio e l'antichità della sua famiglia lo pongano al di sopra di tutti.
Una volta arrivati al castello di Hogwarts, i ragazzi del primo anno vengono sottoposti allo Smistamento:
un cappello magico, il Cappello Parlante, indirizza i nuovi studenti nelle quattro case della scuola:
Grifondoro (dove finiscono gli studenti più coraggiosi), Corvonero (che predilige i più intelligenti), Tassorosso (che accoglie gli studenti leali e gran lavoratori) e Serpeverde (casa degli studenti ambiziosi e anche, storicamente, di quasi tutti i maghi malvagi).
Harry, Ron, Hermione e Neville sono assegnati a Grifondoro;
Malfoy invece è assegnato a Serpeverde, insieme ai suoi sgherri Tiger e Goyle.
Harry inizia le lezioni e conosce i professori, tra cui la prof.ssa McGranitt, insegnante di Trasfigurazione e direttrice della casa di Grifondoro, il professor Raptor, insegnante di Difesa contro le Arti Oscure, con la testa sempre coperta da un turbante, il prof. Vitious, insegnante di Incantesimi, il professor Piton, insegnante di Pozioni che sembra prendere di mira Harry, e il preside Albus Silente, un mago anziano e un po' eccentrico.
Harry riesce anche guadagnarsi un posto nella squadra di Quidditch, lo sport dei maghi, giocato a cavallo di manici di scopa.
Ormai inseparabili, Harry, Ron ed Hermione iniziano ad esplorare il castello cercando di risolvere i misteri che lo circondano, aiutati dal magico Mantello dell'Invisibilità, regalato ad Harry da un amico misterioso.
Durante le esplorazioni i tre amici si ritrovano in un corridoio proibito del castello dove scoprono la presenza di un enorme cane a tre teste posto a guardia di una botola.
Il cane appartiene ad Hagrid, si chiama Fuffi e sorveglia la Pietra Filosofale, un oggetto magico creato da Nicholas Flamel, capace di produrre l'Elisir di lunga vita, che rende immortale chi lo beve.
Harry, Ron e Hermione scoprono che qualcuno sta cercando di rubare la pietra, e i loro sospetti ricadono sul professor Piton.
Dopo essere stato mandato nella Foresta Proibita per punizione, Harry incontra una figura incappucciata china su un unicorno, nell'intento di berne il sangue.
La figura tenta di aggredire Harry, che si salva grazie all'aiuto del centauro Fiorenzo, che rivela al ragazzo l'identità della figura misteriosa, si tratta di Voldemort, che ormai stremato, cerca di tenersi in vita con il sangue di unicorno, dotato di proprietà miracolose, nell'attesa di rubare la pietra.
Harry si convince che Piton stia cercando di rubare la Pietra Filosofale per conto del Signore Oscuro.
Verso la fine dell'anno scolastico, Silente viene allontanato da Hogwarts con un pretesto, e i tre ragazzi, credendo che Piton sia ormai entrato in azione, decidono di tentare di salvare la pietra da soli.
I ragazzi trovano il modo di far addormentare Fuffi suonando un flauto e procedono nella botola.
La pietra è protetta da una serie di incantesimi, che sono stati lanciati dai professori della scuola.
La prima prova da affrontare è il Tranello del Diavolo, una pianta strangolatrice, segue il recupero di una chiave magica volante, una partita a scacchi con pezzi giganteschi, un troll già neutralizzato, e una sciarada con una serie di pozioni.
Solo Harry, grazie all'aiuto dei suoi due compagni di avventura, riesce ad entrare nell'ultima stanza.
Con sorpresa, non si trova di fronte Piton, ma il professor Raptor che gli racconta di aver tentato ripetutamente di rubare la pietra, per donarla al suo padrone Voldemort.
Il signore oscuro, che ormai privo di un proprio corpo si è impossessato di quello del professore.
Raptor toglie il turbante, mostrando il volto di Voldemort sulla nuca.
Il signore oscuro, ha bisogno di Harry per risolvere l'incantesimo finale, quello ordito da Silente.
Specchiandosi in uno specchio magico presente nella stanza, Harry vede il suo riflesso con la pietra.
Lo specchio riconosce che il ragazzo è privo di cattive intenzioni, e fa si che la pietra vada a finire nelle sue tasche.
Voldemort si accorge che Harry è in possesso della pietra e ordina a Raptor di ucciderlo, ma il professore non riesce a toccare il ragazzo senza bruciarsi.
Harry riesce così a difendersi dal professore, che muore lasciando nuovamente Voldemort senza un corpo.
Harry si risveglia in infermeria in compagnia del professor Silente.
Questi gli spiega che Voldemort non può toccarlo, perché è protetto dalla magia lasciatagli sulla pelle da sua madre quando si era sacrificata per cercare di salvarlo.
Nicholas Flamel, decide di rinunciare alla sua immortalità e distruggere la Pietra per evitare che cada nelle mani sbagliate.
Grazie alle imprese eroiche di Harry e i suoi amici, vengono assegnati dei punti bonus alla casa di Grifondoro, che così vince la Coppa delle Case.
Harry torna a casa degli zii Babbani, che appaiono terrorizzati dal ragazzo e dalla possibilità che possa usare la magia contro di loro, non sapendo che ai giovani studenti di Hogwarts è vietato usare la magia al di fuori della scuola.
Capitoli
# Il bambino sopravvissuto (The Boy Who Lived)
Vetri che scompaiono (The Vanishing Glass)
# Lettere da nessuno (The Letters from No One)
Il custode delle chiavi (The Keeper of the Keys)
Diagon Alley (Diagon Alley)
# Il binario nove e tre quarti
# Il cappello parlante (The Sorting Hat)
# Il maestro delle Pozioni (The Potions Master)
# Il duello di mezzanotte (The Midnight Duel)
# Halloween (Hallowe'en)
# Il Quidditch (Quidditch)
# Lo specchio delle Brame (The Mirror of Erised)
Nicolas Flamel (Nicolas Flamel)
# Norberto, Drago Dorsorugoso di Norvegia (Norbert the Norwegian Ridgeback)
# La Foresta Proibita (The Forbidden Forest)
# La botola (Through the Trapdoor)
# L'uomo dai due volti (The Man with Two Faces)
Personaggi introdotti
* Harry Potter, protagonista, il prescelto, il bambino sopravvissuto.
* Ron Weasley, migliore amico di Harry;
è un Purosangue.
* Hermione Granger, ragazza molto intelligente di origini Babbane, come la madre di Harry.
* Albus Silente, Preside della scuola di Magia e Stregoneria di Hogwarts.
* Dean Thomas, un ragazzo nero, d'origine Babbane, studente di Grifondoro.
* Neville Paciock, maldestro e goffo ragazzo che vive con sua nonna.
* Lee Jordan, eccentrico cronista delle partite di Quidditch, molto amico di Fred e George.
* Draco Malfoy, giovane mago Serpeverde Purosangue molto arrogante e vanitoso.
* Calì Patil, una ragazza del Grifondoro, di origine indiana.
* Charlie Weasley, fratello di Ron che studia in Romania i Draghi.
* Bill Weasley, fratello di Ron che lavora in Egitto come Spezzaincantesimi della Gringott, la banca dei maghi.
* Quirinus Raptor, un professore pauroso e balbuziente, insegnante di Difesa contro le Arti Oscure e alleato di Voldemort.
* Lord Voldemort, il più potente mago oscuro di tutti i tempi, chiamato anche "Tu-Sai-Chi", "Colui-Che-Non-Deve-Essere-Nominato" e, dai suoi seguaci, l'"Oscuro Signore".
* Vernon, Petunia e Dudley Dursley, gli unici parenti di Harry, i quali temono e disprezzano la magia e i maghi.
* Filius Vitious, insegnante di Incantesimi, direttore della Casa di Corvonero.
* Fred e George Weasley, fratelli gemelli di Ron, frequentanti il terzo anno a Hogwarts.
* Lavanda Brown, una ragazza del Grifondoro, migliore amica di Calì Patil.
* Madama Bumb, insegnante di Volo e arbitro delle partite di Quidditch svolte nella scuola.
* Madama McClan, proprietaria del negozio di abiti e divise scolastiche a Diagon Alley.
* Minerva McGranitt, insegnante di Trasfigurazione, direttrice della Casa del Grifondoro, vicepreside di Hogwarts.
* Pomona Sprite, insegnante di Erbologia, direttrice della Casa del Tassorosso.
* Rubeus Hagrid, rozzo, ma simpatico, custode delle Chiavi e dei Luoghi a Hogwarts, o più semplicemente il guardiacaccia.
* Rüf, insegnante di Storia della Magia unico professore fantasma a Hogwarts
* Severus Piton, direttore della Casa di Serpeverde e insegnante di Pozioni-, ma desideroso di insegnare Difesa contro le Arti Oscure.
* Sirius Black, giovane menzionato nel primo capitolo da Hagrid per via della motocicletta ricevuta in prestito.
* Seamus Finnigan, ragazzo Mezzosangue, d'origine irlandese, studente di Grifondoro.
* Vincent Tiger e Gregory Goyle, “guardie del corpo” di Draco Malfoy.
Sono di Serpeverde.
* Alcuni studenti nello Smistamento, che verranno conosciuti meglio negli altri libri, come:
Pansy Parkinson, Padma Patil, Justin Finch-Fletchley, Hannah Abbott, Ernie Macmillan, Terry Steeval, Theodore Nott, Blaise Zabini, Millicent Bulstrode e Susan Bones.
* La Squadra di Quidditch, formata da tre Cacciatori (Angelina Johnson, Alicia Spinnet e Katie Bell), due Battitori , un Portiere (Oliver Baston, ragazzo ambizioso di vincere la Coppa di Quidditch e capitano della squadra), e un Cercatore, cioè Harry.
Luoghi introdotti
* Diagon Alley, un lungo viale acciottolato nel cuore di Londra, nascosta ai Babbani, dove si trovano la Gringott e svariati negozi per maghi, tra cui Olivander, il negozio di Bacchette Magiche.
* Foresta Proibita, foresta pullulante di pericolosi Animali fantastici quindi vietata agli studenti.
* Hogwarts
, la scuola di Magia e Stregoneria per giovani maghi che frequenta Harry.
* La Testa di Porco, squallido pub di Hogsmeade, nominati tutt'e due da Hagrid.
* La stazione di King's Cross, Londra, dove si prende l'Espresso per Hogwarts al binario 9 ¾.
* Il Paiolo Magico, pub da cui si può accedere a Diagon Alley.
Edizione statunitense
Per la pubblicazione negli Stati Uniti, il titolo del libro è stato modificato in Harry Potter and the Sorcerer's Stone (letteralmente Harry Potter e la pietra dello stregone).
La motivazione principale del cambiamento era che, secondo gli editori nordamericani, i bambini non avrebbero desiderato un libro associato alla filosofia.
La Rowling afferma che l'idea di cambiare titolo per il pubblico statunitense fu dell'editore Arthur Levine:
vennero presi in considerazione diversi titoli alternativi, e alla fine venne scelto Harry Potter and the Sorcerer's Stone, su suggerimento della stessa autrice.
Così come per Harry Potter e il principe mezzosangue, la versione nordamericana del libro contiene le parti di testo tagliate nella versione britannica, in particolare la prima apparizione di Dean Thomas nel capitolo Il Cappello Parlante.
Come l'autrice racconta, al curatore «quel capitolo sembrava troppo lungo e sfrondò tutto quello che riteneva superfluo».
Segue il testo mancante, messo in evidenza in grassetto:
«E ora erano rimaste solo tre persone da smistare.
"Thomas Dean", un ragazzo nero perfino più alto di Ron, si unì al tavolo di Grifondoro.
"Turpin Lisa" divenne una Corvonero e poi fu il turno di Ron.» (edizione nordamericana, p. 122)
Questa correzione creò inoltre un'incongruenza minore nell'edizione nordamericana, dato che la menzione di Dean Thomas era stata tagliata dall'edizione britannica:
Dopo la frase «erano rimaste solo tre persone da smistare» vengono infatti smistate quattro persone:
Dean Thomas, Lisa Turpin, Ron Weasley e Blaise Zabini.
Altre edizioni
Il libro è stato tradotto in 75 lingue tra cui anche in latino e greco antico.
Gli autori sono rispettivamente Peter Needham, professore di Lettere Classiche a Eton per oltre trent'anni, e Andrew Wilson, docente presso la Bedford Modern School.
I titoli sono stati resi con Harrius Potter et Philosophi Lapis per la versione latina, e con Ἅρειος Ποτήρ καῖ ἡ τοῦ φιλοσόφου λίθος per quella greca.
Versione cinematografica
Da questo libro è stata tratta una versione cinematografica diretta da Chris Columbus uscita nel 2001.
Il protagonista è interpretato dall'attore inglese Daniel Radcliffe, e i ruoli di Ron ed Hermione sono di Rupert Grint e di Emma Watson.
Curiosità
* Prima della sua pubblicazione il libro fu rifiutato da tre case editrici inglesi essendo ritenuto "fin troppo lungo".
* La decisione di uno pseudonimo sembra sia stata richiesta alla Rowling dalla casa editrice stessa, preoccupata che il pubblico considerato target del libro (gli adolescenti) accettasse con difficoltà una scrittrice donna.
Joanne scelse quindi di firmarsi J. K. Rowling (Kathleen era il nome della nonna).
In seguito a questa scelta il nome della scrittrice spesso viene indicato come Joanne Kathleen, sebbene non sia mai stato il suo vero nome.
Note
Bibliografia
Salani Editore (2005) brossura edizione economica ISBN 88-8451-610-2
