Adventure Time è una serie televisiva d'animazione statunitense creata da Pendleton Ward (già scrittore e sceneggiatore della serie Le meravigliose disavventure di Flapjack) e prodotta da Frederator Studios per Cartoon Network.
La serie segue le avventure di Finn, un ragazzino dodicenne (all'inizio della serie) e il suo migliore amico Jake, un cane dotato di magici poteri come quello di potersi ingrandire, rimpicciolire o trasformare in numerose forme.
Finn e Jake vivono nella post-apocalittica terra di Ooo.
Ward descrive Finn come un "energico ragazzo dotato di forte moralità", mentre Jake è ispirato a Tripper Harrison, il personaggio di Bill Murray nel film Polpette.
La serie ha ottenuto un grande successo di pubblico.
La serie è stata ufficialmente mandata in onda per la prima volta negli Stati Uniti nel 2010, mentre in Italia è stata trasmessa a partire dall'8 gennaio 2011.
Cartoon Network ha annunciato che la serie terminerà con la nona stagione (per la versione italiana, decima per la versione americana), che si concluderà negli Stati Uniti nel 2018.
Storia
Basandosi sul cortometraggio originale, Frederator Studios ha proposto la pubblicazione della serie alla Nickelodeon, ma il network l'ha rifiutata per due volte.
Lo studio si è poi avvicinato a Cartoon Network, con il creatore Pendleton Ward mostrando loro in anticipo uno storyboard per The Enchiridion, facendo osservare loro che il corto sarebbe potuto essere esteso in una serie televisiva ufficiale pur mantenendo i suoi elementi caratteristici originali:
divertenti slogan, balli e danze, un imbarazzante bacio con la principessa e un "momento con Abe Lincoln" convinsero Cartoon Network a dare il via libera alla pubblicazione della prima stagione nel settembre del 2008 con The Enchiridion a farne da primo episodio.
Ambientazione
Il cartone è ambientato in un immaginario continente chiamato "Terra di Ooo" e, anche se non è esplicitamente dichiarato all'interno della serie, ha luogo qualche tempo dopo una guerra nucleare chiamata "Grande Guerra dei Funghi" (probabile riferimento ai funghi atomici che si sviluppano con lo scoppio delle bombe nucleari).
Secondo Ward, la trama ha inizio "dopo che le bombe caddero e la magia tornò nel mondo".
Durante una presentazione al Toronto Comics & Arts Festival, Ward disse che questo tema non verrà probabilmente mai affrontato direttamente nello show.
Alcuni dei risultati provocati da questa guerra si possono notare fin dai primissimi secondi della sigla iniziale del cartone animato:
alberi spogli, terreno bruciato e alcune bombe e missili nucleari inesplosi ancorati al terreno.
Spesso compaiono nella serie anche zombie e creature mutate dalle radiazioni, oltre che resti di centri abitati e oggetti distrutti o abbandonati.
Nell'episodio natalizio Segreti natalizi, Finn e Jake trovano una misteriosa cassetta di Re Ghiaccio.
L'ultimo nastro mostra Re Ghiaccio come un umano.
Nel video, Re Ghiaccio dice che il suo vero nome è Simon Petrikov e che stava studiando per diventare un antiquario di antichi artefatti.
Nel suo nastro segreto, egli dice di aver comprato la sua corona d'oro da uno scaricatore di porto nella Scandinavia settentrionale, una citazione che conferma che la Terra di Ooo è effettivamente parte del pianeta Terra.
Nell'episodio Il vero te, quando Finn indossa gli occhiali della secchionaggine, il pianeta Terra può essere brevemente visto con un grosso pezzo mancante, che fu probabilmente distrutto durante la cosiddetta "Guerra dei funghi".
La Terra si vede anche in altri episodi, sempre parzialmente distrutta.
Nel cortometraggio originale, alle spalle di Finn (Pen nella puntata pilota) che si trova su Marte, nel passato, insieme ad Abraham Lincoln, si può vedere la Terra che è, in realtà, completa.
Ciò non ci indica se nel concept originale l'autore volesse davvero un'ambientazione post-apocalittica o se solo la "Guerra dei funghi" doveva ancora scoppiare.
Durante la puntata Il club dei film Jake accenna che i diritti dei film che guardavano risalivano a prima della Guerra dei funghi.
La serie animata si svolge in un futuro post-apocalittico che risale a circa 996 anni dopo il termine della Guerra dei funghi e che presenta al suo interno un'avanzata tecnologia olografica che gli abitanti di Ooo hanno sviluppato a partire dalla tecnologia presente durante lo scoppio della guerra.
Personaggi
I protagonisti sono Finn l'avventuriero ("the human" nel doppiaggio originale) e Jake il cane, che passano le giornate improvvisandosi eroi e aiutando le persone più deboli e in difficoltà.
Sono in grande amicizia con Gommarosa, principessa di Dolcelandia, e acerrimi nemici di Re Ghiaccio, padrone del ghiaccio e della neve che cerca costantemente di rapire le principesse della Terra di Ooo per prenderle in moglie (anche se, con il prosieguo delle vicende, Re Ghiaccio diventerà sempre più un personaggio positivo più che negativo).
Episodi
Archi narrativi
Nonostante la natura prevalentemente auto conclusiva dei suoi episodi, il mondo di Adventure Time ed i suoi personaggi sono in continua evoluzione:
nuove minacce arrivano e vengono debellate ad Ooo, e allo stesso modo nuovi dilemmi vengono affrontati dai protagonisti lungo lo svolgersi di un insieme di puntate.
Questo ha portato la serie, nel tempo, a poter essere suddivisa in grandi archi narrativi (o saghe) comprendenti più puntate, concentrati in una storia di proporzioni più grandi del normale, che trova origine, sviluppo e conclusione in un insieme di più puntate intervallate da altre puntate prettamente auto conclusive.
Attualmente gli archi narrativi di Adventure Time sono otto.
Censure
Italia
Ep.7:
Ricardio il cuor uomo
* È stata tolta la parte in cui Ricardio dice che vuole togliere il cuore di Gommarosa e di volerlo baciare.
Ep.9:
Le mie due persone preferite
* È stata tolta la scena in cui Finn sputa a Tiffany.
Ep.18:
Il pozzo misterioso
* È stata tolta la scena in cui il presunto angelo custode di Finn gli dice che si ciberà della sua carne.
Ep.10:
Una band di amici
* Tagliata la scena in cui Marceline sputa verso le spalle di Gommarosa.
Ep.18:
Trappola da sogno
* È stata tolta la scena in cui Finn vede Jake sciogliersi.
, aggiudicandosi il premio in quest'ultima categoria.
Sempre nello stesso anno hanno ricevuto due Harvey Awards, uno nella categoria "Grafica più originale in una pubblicazione per giovani lettori" e uno come "Premio speciale per l'umorismo in un fumetto", consegnato a Ryan North.
Videogiochi
Il 20 novembre 2012 è stato pubblicato il primo videogioco per console tratto dalla serie, Adventure Time:
Hey Ice King!
Why'd You Steal Our Garbage?
, disponibile su Nintendo DS e Nintendo 3DS.
Il 14 maggio 2013 è stato invece annunciato Adventure Time:
Esplora i sotterranei perché... ma che ne so!, pubblicato per PlayStation 3, Microsoft Windows, Xbox 360, Wii U e Nintendo 3DS il 12 novembre 2013.
Nel novembre 2014 è stato pubblicato un altro videogioco per PlayStation 3, Xbox360, Nintendo 3DS e Microsoft Windows, intitolato Adventure Time:
Il segreto del regno senzanome.
Il quarto videogioco ufficiale, Adventure Time:
Finn e Jake detective, viene pubblicato nell'ottobre 2015 in Nord America e nel novembre dello stesso anno in Europa per tutte le sopracitate piattaforma e, per la prima volta, per PlayStation 4 e Xbox One.
L'11 aprile 2014 è stato pubblicato su Steam un minigioco ufficiale intitolato Finn & Jake's Epic Quest.
Il gioco è stato successivamente reso disponibile gratuitamente sul sito ufficiale di Cartoon Network e pubblicato in Italia con il titolo Finn & Jake e l'avventura epica.
Per smartphone e tablet, e in particolare per dispositivi iOS, Cartoon Network ha inoltre pubblicato numerose app ispirate ad Adventure Time, come Card Wars, Legends of Ooo e Time Tangle.
Finn, Jake, la principessa dello spazio bitorzolo e Marceline la regina dei vampiri sono giocabili in LEGO Dimensions.
Film
Nel febbraio 2015 è stato annunciato che un film cinematografico basato su Adventure Time è in sviluppo da Warner Bros.
Pictures, Frederator Films, Warner Bros.
Animation, e Cartoon Network Movies.
Il film è attualmente il lavorazione, prodotto e scritto dallo stesso creatore Pendleton Ward insieme a Roy Lee e Chris McKay.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
* http:/ tv_shows index.html Adventure Time
* http:/ show/adventure-time Adventure Time su CartoonNetwork.it
tw80khpvjmzkklt7m7v36bnevllmbdx
