Soprannominato il Maradona dei Carpazi e noto con il nomignolo di Regele (in italiano Il Re) in madrepatria, è considerato il miglior giocatore romeno di tutti i tempi, nonché come uno dei più grandi numeri 10 della sua generazione.
Con la Nazionale romena, della quale detiene il titolo di capocanoniere insieme ad Adrian Mutu con 35 realizzazioni, ha partecipato a tre edizioni della Coppa del Mondo (1990, 1994 e 1998).
Occupa la 25ª posizione nella speciale classifica dei migliori calciatori del XX secolo pubblicata dalla rivista World Soccer.
Nel 2004 è stato inserito nella FIFA 100, una lista dei 125 più grandi giocatori viventi redatta da Pelé e dalla Federazione Internazionale del Calcio.
Ispiratosi a Anghel Iordănescu e Ion Dumitru, di pura classe e spesso paragonato a Diego Armando Maradona, con cui condivideva il gioco cristallino e la preferenza per il piede sinistro, oltre ad un carattere accentratore, rissoso e arrogante, che lo portava a ricercare sempre il ruolo di leader della squadra.
Veloce, creativo e tatticamente versatile, possedeva un grande controllo di palla.
Nonostante la sua grande reputazione viene considerato un giocatore controverso a causa del suo atteggiamento ribelle, che lo ha portato a numerosi scontri con i suoi allenatori.
Carriera
Giocatore
Club
Hagi iniziò la carriera giocando per le squadre romene del Farul Constanța (1979-1980 e 1982-1983) e del Luceafărul Bucarest (1980-1982).
A 18 anni si trasferisce invece al al Sportul Studențesc, dove rimane per tre anni.
Alla fine del 1987 Hagi passa invece allo Steaua Bucarest, dove doveva rimanere solo in occasione della Supercoppa Europea contro la Dinamo Kiev, ma dopo aver vinto il trofeo con il risultato di 1-0 con gol di Hagi, decisero di trattenere il calciatore.
Nei quattro anni trascorsi nel club rumeno, Hagi ebbe una media realizzativa praticamente da attaccante .
Sempre con questa squadra il calciatore rumeno arrivò alle semifinali della Coppa dei Campioni nel 1988, per poi arrivare in finale l'anno successivo nella partita persa per 4-0 contro il Milan.
Con il club rumeno Hagi vinse anche 3 campionati e la coppa di Romania.
Dopo le sue ottime prestazioni in campo internazionale, il nome di Hagi venne accostato al Milan di Arrigo Sacchi e al Bayern Monaco.
Tuttavia, dopo i Mondiali del 1990, che videro Hagi come il trascinatore della sua nazionale, il giocatore il 27 giugno firmò per il Real Madrid, dove viene ricordato in particolare per un gol da 50 metri contro l'Osasuna.
Dopo due anni il giocatore venne venduto al Brescia, ma durante la prima stagione il club retrocedette in Serie B.
Durante la seconda stagione invece, Hagi risultò decisivo per la vittoria del campionato Serie B, raggiungendo così con scioltezza la promozione in Serie A. Dopo le sue fantastiche giocate durante la Coppa del Mondo del 1994, il calciatore rumeno venne venduto al Barcellona.
Dopo due anni di permanenza nel club spagnolo, Hagi firmò per la squadra turca del Galatasaray.
In Turchia il calciatore vive gli anni più importanti della sua carriera, mantenendo sempre una certa costanza e vincendo ben quattro scudetti consecutivi.
Hagi vinse la Coppa UEFA nel 2000 dopo aver sconfitto l'Arsenal in finale, partita in cui Hagi venne espulso nel secondo tempo a causa di una brutta reazione nei confronti del capitano della squadra inglese Tony Adams.
La vittoria di questa partita porta poi il Galatasaray alla storica vittoria della Supercoppa Europea contro la ex squadra di Hagi, il Real Madrid.
Il calciatore rumeno giocò una grandissima partita, esibendosi, oltre che con colpi di tacco che mandarono in porta i compagni, in un grande dribbling ai danni di Roberto Carlos, il quale venne messo in difficoltà per tutta la partita.
Entrambe le imprese della squadra turca rimasero senza eguali nella storia del club.
La popolarità di Hagi crebbe ancora e, dopo il ritiro avvenuto nel 2001, rimase uno dei più amati giocatori di tutto il campionato turco e anche di quello rumeno.
Nazionale
Hagi esordì in Nazionale all'età di 18 anni nel 1983 in una partita giocata contro la Norvegia ad Oslo.
Fece parte della nazionale rumena fino al 2000.
Durante la Coppa del Mondo del 1994, Hagi condusse la Romania fino ai quarti di finale, poi persi ai calci di rigore contro la Svezia.
La prestazione della nazionale rumena venne definita come la migliore mai avvenuta nella sua storia.
Hagi segnò 3 reti reti vitali per la Romania, tra cui un gol memorabile ai danni dell'Argentina, una delle favorite, nella vittoria per 3-2 che eliminò la nazionale sudamericana agli ottavi.
Nella prima delle partite per la fase a gironi, Hagi segnò uno dei gol più belli di tutta la storia della manifestazione, esibendosi in un pallonetto da 35 metri contro la Colombia.
Al termine della competizione il calciatore rumeno venne inserito nella rosa dei migliori giocatori del Mondiale.
Quattro anni più tardi, dopo la Coppa del Mondo del 1998, Hagi decise di ritirarsi dalla nazionale, per poi cambiare idea poco dopo e giocare gli Europei del 2000, durante i quali venne espulso nella partita persa ai quarti di finale contro l'Italia.
Hagi detiene tuttora il record di reti con la nazionale rumena insieme ad Adrian Mutu con 35 realizzazioni.
Allenatore
La sua carriera da allenatore è cominciata subito dopo il ritiro dal calcio giocato.
Il 23 giugno 2001 viene nominato commissario tecnico della Romania in sostituzione del dimissionario László Bölöni.
Il 26 novembre dopo appena cinque mesi si dimette, dato che la squadra ha mancato la qualificazione al mondiale nippo-coreana.
Il 29 giugno 2003 diventa allenatore del Bursaspor, squadra della massima serie turca.
lasciando il club all'inizio di stagione.
Il 23 marzo 2004 ritorna come allenatore nel club con il quale ha vinto il suo primo trofeo europeo, il Galatasaray, sostituendo l'esonerato Fatih Terim.
Il 28 maggio 2005, dopo aver vinto la Coppa di Turchia e aver ottenuto il terzo posto in campionato, il presidente Özhan Canaydın lo sostituisce con Eric Gerets.
Il 7 novembre ha assunto l'incarico di allenatore del Politehnica Timisoara, firmando un contratto per la durata di tre anni.
Il 9 aprile 2006 dopo il pareggio casalingo con il Cluj e per la delusione dell'atteggiamento dei giocatori decide di dimettersi, ma più tardi, quando il consiglio d'amministrazione accetta le sue dimissioni fa marcia indietro.
Il 20 maggio decide definitivamente di dimettersi, dopo la sconfitta interna per 2 a 0 contro il Oțelul Galați, ottenendo una sola vittoria nelle ultime undici partite e lasciando la squadra all'ottavo posto.
Il 24 giugno 2007 è diventato il tecnico della Steaua Bucarest.
Il 20 settembre, dopo appena tre mesi si dimette a causa dei contrasti con la dirigenza.
Il 21 ottobre 2010, è stato nominato nuovo allenatore del Galatasaray in sostituzione dell'esonerato Frank Rijkaard.
Il 23 marzo 2011 dopo i pessimi risultati ottenuti viene esonerato, lasciando la squadra all'undicesimo posto.
Il 9 giugno viene di nuovo nominato commissario tecnico della Romania
, ma appena dopo cinque giorni rifiuta l'incarico, ma si sarebbe detto disponibile a guidare la nazionale solo al termine della fase di qualificazione a Euro 2012.
Il 15 settembre 2014 diventa allenatore del Viitorul Constanța di cui è proprietario.
Il 13 maggio 2017 vince il campionato romeno alla guida della stessa formazione.
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Palmarès
Giocatore
Club
Competizioni nazionali
Steaua Bucarest:
1986-1987, 1987-1988, 1988-1989
Steaua Bucarest:
1986-1987, 1987-1988, 1988-1989
Real Madrid:
Barcellona:
Galatasaray:
1996-1997, 1997-1998, 1998-1999, 1999-2000
Galatasaray:
1996, 1997
Galatasaray:
1998-1999, 1999-2000
Competizioni internazionali
Brescia:
Steaua Bucarest:
Galatasaray:
Galatasaray:
Individuale
1984-1985 (20 gol), 1985-1986 (31 gol)
1985, 1987, 1993, 1994, 1997, 1999, 2000
1987-1988 (4 gol)
*Inserito nelle "Leggende del calcio" del Golden Foot (2015)
Allenatore
Galatasaray:
Viitorul Constanța:
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
3g1vat2lo3u40hclquoekhsstdua6gg
