Il mar Caspio (rus.
Каспийское море Kaspijskoe more, az.
Xəzər dənizi, iran.
دریای کاسپین, kaz.
Каспий теңізі Kaspij Tengizi, turkm.
Hazar deňizi) è un bacino endoreico situato a 28 metri sotto il livello del mare (depressione caspica), fra le zone meridionali della Federazione Russa e il nord dell'Iran.
Ha una superficie di 371 000 km², un volume di 78.200 km³ e una profondità massima di 1.025 metri nella parte meridionale (a nord la profondità non supera i 6 metri).
È lungo 1.200 km, con una larghezza media di 310 km.
Due sono i fiumi maggiori che sfociano nel mar Caspio:
il Volga e l'Ural.
Lago o mare?
Al Caspio vengono attribuiti contemporaneamente gli appellativi di lago e mare chiuso.
Si tratta della più grande massa d'acqua chiusa della Terra, ed è spesso classificato come il più grande lago del mondo.
Esplorato dapprima dal macedone Patrocle (III secolo a.C.) che giunse alla conclusione che fosse un golfo o una insenatura ed era quindi possibile arrivarci via mare passando dall'oceano Indiano.
Gli antichi Romani si spinsero fino alla sua sponda occidentale e lo chiamarono "mare Ircanio" o "mare Ircano" a causa della salinità delle sue acque, seppure bassa rispetto a quella del mare.
La dizione mare è comunque legata anche alle dimensioni dello specchio d'acqua.
La salinità varia notevolmente da zona a zona, passando da livelli quasi nulli a valori più elevati a causa dell'intensa evaporazione a sud, dove la salinità raggiunge l'1,2% (12 g/litro), comunque piuttosto bassa considerato che nel Mediterraneo la salinità varia dal 3,6 al 3,9%, mentre nel Mar Rosso, supera il 4,0%.
(tali valori escludono la laguna di Garabogazköl che è pressoché separata dal Mar Caspio, e per la evaporazione elevata raggiunge livelli di salinità molto alte).
Le differenze di salinità influiscono in modo rilevante anche sulla fauna ittica, in genere abbondante, che è tipica sia delle acque dolci (più a nord) che delle acque marine.
Dal punto di vista giuridico, gli stati Russia e Iran, eredi dei precedenti rapporti interstatali, non sono interessati a riconoscerlo come mare, mentre i nuovi stati creatisi dopo il collasso dell'Unione Sovietica insistono per un riconoscimento dello status di mare.
un tempo, quando il bacino era allo stesso livello degli altri mari, erano parte di un mare unico.
Una volta isolati l'uno dall'altro, comunque, i quattro bacini avrebbero seguito sviluppi completamente diversi.
Origine
, ma il pelo d'acqua è sotto il livello marino.
Il processo di ritiro delle acque, comunque, è caratterizzato da continui alti e bassi:
in passato, il Caspio si era già ritirato nel suo bacino meridionale, più profondo a causa dell'assenza di immissari importanti.
Fluttuazioni recenti del mar Caspio e del Garabogazköl
Sulla costa orientale, in Turkmenistan, si trova un'ampia baia o laguna, il Garabogazköl ;
essa diventa un lago a sé stante quando il livello delle acque si abbassa.
Quando i due specchi d'acqua comunicano tra di loro, il Garabogazköl sottrae al mar Caspio importanti quantità di acqua:
essendo poco profondo e surriscaldandosi, viene infatti continuamente smagrito dall'evaporazione.
Le autorità sovietiche, preoccupate dal regresso del mar Caspio, ritennero opportuno intervenire in soccorso di quest'ultimo.
Così, nel 1980, la baia/laguna venne separata dal Caspio tramite uno sbarramento.
Tre anni dopo, la laguna risultava del tutto prosciugata.
Dato che il fondo altamente salino del Kara-Bogaz-Gol, sollecitato dal vento, produceva tempeste di sale e danni ambientali all'intera regione, il blocco tra i due specchi d'acqua fu soppresso nel 1992, per cui la piccola laguna si riempiva nuovamente di acqua.
Nel frattempo, in seguito a fluttuazioni naturali, il problema del regresso del mar Caspio si era invertito, tanto che in seguito le coste furono interessate da inondazioni e si pensò addirittura ad un collegamento artificiale del mar Caspio con il lago d'Aral per salvare l'esistenza di quest'ultimo.
Aspetti ambientali
Alla base dei maggiori problemi ambientali del mar Caspio e delle zone circostanti, sono l'estrazione di metano e petrolio ed altri interventi umani quale lo sbarramento passato della laguna, come anche l'apporto di acque inquinate del Volga, il quale ha un bacino molto esteso e dal quale dipende in gran parte l'equilibrio idrico.
Sono state introdotte specie ittiche estranee alla fauna originaria e il numero di specie di animali in genere è in regresso.
Ne è un esempio quello famoso della tigre del Caspio.
Molte sono le specie a rischio estinzione ed alcune si sono persino estinte.
Di particolare importanza sia dal punto di vista commerciale e sia legato alla biodiversità sono diverse specie ittiche del genere Alosa sp.
che devono essere protette perché molte risentono del degrado ambientale.
Isole
Insediamenti
Le principali città che si affacciano sul bacino sono Baku, capitale azera, e Machačkala.
File:
Jack-up-rig-in-the-caspian-sea.
JPG|Piattaforma petrolifera
File:
Caspian Sea in Mazandaran.jpg|Costa iraniana a Mazandaran
File:
Tyuleni-archipelago.png|Isole Tülen
File:
View of Baku, 2004 (2).jpg|Veduta di Baku
File:
Surikov1906.jpg|Sten'ka Razin nel Mar Caspio (Vasilij Ivanovič Surikov, 1906)
Note
Bibliografia
Altri progetti
palsda1k33u5agu4gnkey1dmzqnveux
