Il minuto primo o semplicemente minuto è un'unità di misura del tempo.
Definizione
Un minuto è composto da 60 secondi e costituisce 1/60 di ora.
È opportuno distinguere il minuto primo, chiamato comunemente minuto, e il minuto secondo, chiamato comunemente secondo e caratterizzato dal simbolo s.
Il minuto non è un'unità di misura del SI, ma ne è comunque accettato l'uso con il SI.
Simboli
Il simbolo ufficiale del minuto primo è min.
Non di rado il minuto primo viene indicato con il simbolo ' e il minuto secondo con il simbolo ″:
questa simbologia non fa parte dello standard del SI, nel quale tali simboli sono riservati alle misure di ampiezze di archi nel sistema sessagesimale.
Altre unità di misura omonime
Le seguenti unità di misura, pur legate dall'utilizzo del medesimo termine, misurano grandezze fisiche diverse e sono pertanto del tutto separate.
Misure angolari
In geometria il minuto, o più precisamente il primo d'arco o minuto d'angolo, è un'unità di misura angolare.
Un minuto d'arco dell'angolo costituisce 1 60 di un'ora di ascensione retta.
Misure di superficie
Il minuto è anche un'antica unità di misura pontificia di superficie:
venticinquesima parte del palmo romano quadro.
Misure di lunghezza
Venne usata anche come unità di lunghezza, un quinto di oncia, cioè 0,37 cm.
Il minuto luce è un altro esempio di unità di misura di lunghezza.
Note
