Il cacciatore di aquiloni (The Kite Runner), 2003, è il primo romanzo dello scrittore statunitense di origine afgana Khaled Hosseini, pubblicato in Italia dalle Edizioni Piemme nel 2004.
Trama
Il cacciatore di aquiloni è un romanzo ambientato in America, in Pakistan e in Afghanistan che racconta la storia di due ragazzi:
Amir e Hassan.
Verso il 1975, a Kabul, Amir è un ragazzo afgano di etnia pashtun;
Hassan è di etnia hazara e dimostra una grande lealtà verso Amir, suo grande amico.
Hassan lavora come domestico con suo padre Alì nella casa di Baba, amico di Alì e padre di Amir.
Egli è un uomo ricco, intelligente e coraggioso, che riesce sempre a cavarsela grazie alle sue doti.
Nonostante Amir sia il figlio di Baba, spesso il padre dimostra di voler più bene ad Hassan, anche quando fa di tutto per far curare il labbro leporino di Hassan, senza badare a spese.
Amir, accorgendosene, soffre incolpandosi per la morte di sua madre, che forse gli avrebbe voluto più bene, ed immaginandosela prima della sua morte di parto.
Dunque Amir ha un rapporto molto sofferto col padre, ma riesce a trovare conforto in Rahim Khan, altro amico del padre, con cui condivide la passione per la letteratura.
Amir ed Hassan crescono assieme nella città di Kabul;
la loro maggiore aspirazione è vincere l'evento del quartiere:
la caccia agli aquiloni.
Lo scopo di questo gioco è tagliare, per mezzo del proprio aquilone, il filo di quello degli altri giocatori.
Gli aquiloni diventano di proprietà di chi li recupera:
chi taglierà il filo del penultimo aquilone rimasto in aria vincerà la competizione e se poi riuscirà a recuperarlo potrà tenerselo
come trofeo
Nonostante il talento di Hassan nel fabbricare gli aquiloni i due bambini non riescono mai a vincere la competizione finché Amir, proprio il giorno del suo dodicesimo compleanno, si guadagna il primo posto nella gara.
Alla vittoria, suo padre Baba si mostra fiero di lui per la prima volta;
resta tuttavia da recuperare l'aquilone di cui Amir ha tagliato il filo al momento della vittoria.
Hassan corre a cercarlo ma si imbatte in 3 bulli che già tempo prima avevano infastidito Amir.
Hassan in quell'occasione li aveva minacciati con una fionda riuscendo a metterli in fuga.
Ma ora i bulli, vedendo Hassan da solo, ne approfittano per vendicarsi.
Dopo averlo picchiato e sodomizzato lo abbandonano in un vicolo lasciandogli in cambio l'aquilone che aveva abilmente trovato per il suo amico.
Amir assiste casualmente al fatto ma è troppo pavido per intervenire.
A trattenerlo non è la paura della violenza quanto il timore di vedersi sfuggire quell'aquilone che ha tanto desiderato e con cui spera di conquistare finalmente la stima di suo padre.
In seguito a questo episodio, il rapporto tra Amir e Hassan si raffredda.
Amir si sente colpevole verso l'amico di cui in qualche modo non si sente degno ma in lui prevalgono la gelosia e l'egoismo.
Amir fa di tutto per allontanare Hassan da sé e da suo padre arrivando ad inscenare un falso furto in casa.
Hassan e suo padre vanno via dalla residenza di Amir, con grande rammarico di Baba, che sembra soffrirne sinceramente.
Nel 1981, dopo lo scoppio della guerra in Afganistan, Amir e suo padre sono costretti a lasciare Kabul.
Trasferitisi negli U.S.A, ricominciano una nuova vita, non senza difficoltà e disagi.
Amir cresce e si laurea in lettere.
Molto spesso però deve alternare lo studio al lavoro per aiutare il padre che si è riciclato come commerciante al mercato delle pulci dopo l'espatrio forzato.
Proprio qui Amir si innamora di Soraya, una giovane benestante, figlia dell'ex-generale afghano Taheri.
Amir e Soraya decidono di sposarsi ma il padre di lei si oppone alle nozze.
Baba, che intanto si è ammalato di cancro ai polmoni, in un ultimo gesto di affetto verso Amir, convince il generale a lasciare che i due giovani celebrino il matrimonio.
Trascorrono diversi anni.
Amir, ormai un uomo maturo, ha visto pubblicati diversi suoi libri ed è uno scrittore di successo.
Tuttavia non è felice in quanto non riesce ad avere figli con la moglie Soraya, nonostante la coppia non presenti sintomi di infertilità.
Nel 2001 Rahim, il vecchio e saggio amico di Baba, telefona ad Amir dal Pakistan, dicendogli che c'è qualcosa che potrebbe fare per il suo amico d'infanzia Hassan.
Amir, da 20 anni roso dai sensi di colpa nei confronti di Hassan, torna in Oriente e a Peshawar incontra Rahim, che gli racconta la storia di Hassan.
Il bambino, una volta cresciuto, si è sposato ed ha avuto un figlio, Sohrab.
Hassan e la sua famiglia hanno vissuto nell'ex-abitazione di Baba, una volta che loro se n'erano andati.
Purtroppo Hassan e la moglie sono stati uccisi dai talebani per puro odio razziale e Sohrab è finito in un orfanotrofio.
Amir scopre inoltre che Hassan era nato da una relazione tra Baba e l'ormai defunta moglie di Alì, la sua domestica Sanaubar, e che quindi il suo amico d'infanzia era in realtà il suo fratellastro.
Amir decide di cercare suo nipote Sohrab con l'aiuto di Farid, da anni nuovo amico di Rahim dopo la partenza di Baba.
I due si travestono da talebani e tornano in Afghanistan, al centro di Kabul.
All'orfanotrofio, scoprono che un talebano diverse volte ha portato via bambini e bambine, che quasi mai sono tornati.
Così Amir e Farid continuano a cercare Sohrab, contattando il talebano in questione durante un'esecuzione allo del talebano, Amir scopre che si tratta di Assef, il ragazzo che aveva stuprato Hassan quando era bambino e che anni dopo lo aveva ucciso insieme alla moglie;
ora è un comandante dei talebani, che uccide e violenta i bambini dell'orfanotrofio.
Assef riconosce Amir e fa portare Sohrab, che era stato appena catturato dall'orfanotrofio;
ordina inoltre alle guardie di lasciare andare Amir con il bambino, se Amir dovesse sopravvivere alla lotta.
Assef attacca quindi Amir con il vecchio pugno di ferro e lo riduce in fin di vita, ma Amir ride perché si sente finalmente liberato dal senso di colpa per non aver aiutato Hassan anni prima.
Sohrab, vedendo Amir in difficoltà, proprio come il padre in passato, si ribella, punta la vecchia fionda del padre con una biglia contro la testa di Assef e, prima che il talebano gli salti addosso, lo acceca, trapassandogli l'occhio e lasciandolo solo ad urlare di dolore.
Insieme, zio e nipote scappano e, con Farid, raggiungono il Pakistan, dove Amir viene ricoverato in ospedale per le ferite subite;
racconta tutto il suo passato a Sohrab e poco a poco si guadagna la sua fiducia e lo convince a venire con lui in America.
A Islamabad, Amir cerca di ottenere l'adozione di Sohrab all'ambasciata americana ma, non potendone documentare la morte dei genitori,
capisce che l'unico modo è far passare il bambino per un orfanotrofio.
Lo comunica al bambino che, sconvolto dall'idea di entrare in una nuova "casa degli orrori", tenta il suicidio tagliandosi i polsi:
i medici lo salvano, ma Sohrab ormai si sente tradito definitivamente.
Però, dopo aver risolto la pratica del visto e dell'adozione grazie a sua moglie Soraya, Amir torna con il nipote in America, dove Sohrab passa un anno in totale silenzio, per riprendersi da tutti gli orrori.
Un giorno, durante una caccia agli aquiloni il primo giorno di primavera e capodanno Afghano, in America, un angolo della sua bocca si piega ad un fugace sorriso, la prima crepa felice nel muro che ha creato tra lui e il mondo, e, superando gli orrori vissuti, prima di andare a scuola, esce di casa con lo zio-padre adottivo Amir e Soraya a vedere gli aquiloni nel cielo di San Francisco.
Personaggi
* Amir:
protagonista del romanzo, è un ragazzo magro e pallido dalle spalle strette, gli occhi di color castano chiaro e piccolo di statura per i suoi dodici anni.
Non è molto pratico e bravo nel campo sportivo, ma lo è in quello letterario e ama leggere e scrivere in farsi.
Una volta adulto, riuscirà a redimersi poiché da ragazzo ha tradito il suo amico per via del suo carattere debole e insicuro.
* Baba:
è soprannominato Toophan Agha, Mister Uragano, per via della sua forza.
Il suo vero nome non viene mai rivelato (notare che la parola "Baba" è utilizzata nel mondo musulmano come equivalente dell'italiano "Papà", inoltre come quest'ultima è simile alla parola "Padre", così l'equivalente musulmano è simile alla parola "Ab" che significa appunto "Padre".
Ama molto il calcio e tenta con ogni mezzo di fare in modo che il figlio Amir si dedichi allo sport, ma a quest'ultimo manca l'aggressività per intraprendere un gioco agonistico.
Vuole molto bene e stima anche Hassan, che si suppone figlio del suo servo Hazara, provocando l'invidia di Amir.
Baba trascorre la maggior parte del tempo con Rahim Khan, nel suo studio a fumare tabacco e a bere tè nero.
È molto orgoglioso, difende ad ogni costo le persone più umili e non ha paura di morire.
Muore per cancro ai polmoni.
L'ultima sua azione è di chiedere al generale Taheri di concedere la mano di sua figlia Soraya ad Amir.
* Rahim Khan:
il migliore amico di Baba e socio in affari.
Spesso è confidente di Amir da bambino e apprezza quelle doti che vengono considerate delle debolezze da Baba.
È lui che si occupa della casa di Baba dopo la sua fuga dall'Afghanistan e vi riporta Hassan con la moglie.
Quando si accorge di avere poco da vivere, richiama Amir in Pakistan e, dopo avergli svelato che Hassan è il suo fratellastro, lo incarica di tornare in Afghanistan per ritrovare Sohrab.
* Ali:
di animo gentile, servo e amico di Baba.
Ha la gamba destra atrofizzata a causa della poliomielite e i muscoli della faccia paralizzati.
Trova la gioia con la nascita del figlio.
Tuttavia, si scopre che Ali non ha mai avuto figli in quanto sterile e che quindi non è il padre biologico di Hassan.
Si scopre inoltre che morirà a causa di una mina.
* Sanaubar: madre di Hassan, era una sciita di etnia hazara, più giovane del marito di diciannove anni, aveva occhi verdi, un sorriso malizioso e di bell'aspetto.
Dopo aver dato alla luce il figlio, fugge con una compagnia di ballerini e cantanti girovaghi.
Ritroverà il figlio da vecchia e vivrà con lui e con suo nipote Sohrab, fino a quando non morirà nel 1995.
* Hassan:
figlio di Ali e Sanaubar, di origine Hazara.
Viso perfettamente tondo, con il naso largo e piatto, gli occhi a mandorla, giallo oro, verdi, o azzurri come zaffiri a seconda della luce.
Ha piccole orecchie dall'attaccatura bassa e il mento appuntito.
Ha il labbro leporino, che in seguito verrà corretto tramite un'operazione chirurgica.
Hassan nei confronti d'Amir è molto gentile, ed è sempre pronto a proteggerlo in caso di pericolo.
La sua arma migliore è la fionda.
Si scopre che Hassan e Amir sono fratelli, e che in realtà Sanaubar aveva tradito il marito con Baba.
Hassan si sposa con Farzana, ma poi i due verranno assassinati dai talebani e il loro bambino, Sohrab, rimarrà orfano.
* Assef:
figlio di Mahumud, un pilota di aerei pashtun amico del padre di Amir, e di una tedesca.
Nel quartiere in cui vive la sua parola è legge ed è lui l'antagonista principale del romanzo.
Alcuni ragazzi lo avevano soprannominato “il mangiatore d'orecchie” (Goshkor).
Assef è senza dubbio il più spietato tormentatore d'Ali, nonché di Amir e soprattutto di Hassan, che prende in giro per le sue origini.
Un giorno Hassan minaccia con la fionda Assef, e dopo qualche tempo lui si vendica, violentandolo davanti agli occhi di Amir.
Assef ha idee razziste e pensa di fare una pulizia etnica, proprio come Hitler.
La sua idea non si smentisce, quando per il compleanno d'Amir gli regala proprio una biografia del Führer.
Anni dopo, Assef, i cui genitori sono ricchi commercianti fuggiti ormai dall'Afghanistan, diventerà poi un importante comandante talebano.
La sua crudeltà è confermata dalla sua abitudine a stuprare i bambini dell'orfanotrofio, fra cui anche il figlio di Hassan, Sohrab.
Sarà l'assassino di Hassan e della moglie, e verrà accecato con una fionda da Sohrab.
* Soraya:
figlia del generale Taheri, va in sposa ad Amir.
A causa del destino non riesce ad aver figli.
Dal libro si può ricavare che è molto intelligente e che il padre vuole che lei diventi una persona importante come un medico o avvocato.
Soraya però non vuole dare retta al padre;
lei ha un sogno:
quello di fare l'insegnante.
Il padre lo ritiene un lavoro umile perché si guadagna poco.
Soraya è anche un punto di riferimento per Amir perché lui si confida con lei.
Nel periodo pre-matrimoniale Soraya ha avuto una relazione con un altro uomo con il quale era scappata di casa per un mese.
Verrà poi "salvata" (come lei stessa dice) dal padre che andrà a riprenderla e a riportarla a casa.
Nel periodo post-matrimoniale Soraya si prende cura di Baba ammalato come se fosse suo padre.
Quando Amir le propone di adottare Sohrab, ne è entusiasta e accoglie il bambino come un figlio.
* Farid:
amico di Rahim Khan e autista di Amir, accompagna quest'ultimo nella ricerca del figlio di Hassan, Sohrab.
Riesce a contattare il talebano con gli occhiali da sole (che si scopre essere Assef) allo stadio di Kabul dopo la lapidazione dei due adulteri e porta infine in salvo Sohrab e Amir, dopo che quest'ultimo viene aggredito da Assef.
Unica sua particolare caratteristica è la sua mano sinistra mutilata da una mina.
Ha un fratello, di nome Wahid.
* Sohrab:
il figlio hazara di Hassan e Farzana.
Il bambino in un primo momento esita a fidarsi di Amir, comportandosi in modo chiuso e taciturno, ma pian piano acquisisce fiducia ed accetta di andare in America con lui.
Dopo il tentativo di suicidio, causato dal fatto che Amir gli aveva detto che doveva riandare, seppure temporaneamente, in un orfanotrofio, il ragazzo si chiude in un mutismo assoluto.
I suoi occhi cominciano di nuovo a brillare quando per la prima volta vede Amir rincorrere un aquilone abbattuto.
* Farzana:
la moglie di Hassan, uccisa insieme al marito da Assef.
Edizioni
