La Nuova Zelanda (in inglese:
New Zealand, in māori:
Aotearoa) è uno stato insulare dell'Oceania, posto nell'oceano Pacifico meridionale, formato da due isole principali, l'Isola del Nord e l'Isola del Sud, e da numerose isole minori come l'isola di Stewart e le isole Chatham.
Il mar di Tasman la separa dall'Australia, situata circa a nord-ovest.
Il nome New Zeeland (dalla Zeeland, provincia dei Paesi Bassi, il cui nome significa "terra di mare"), fu coniato da un ignoto cartografo olandese.
Tale nome venne in seguito anglicizzato da James Cook in New Zealand mentre Aotearoa è l'antico nome dato dal popolo Māori all'odierna terra della Nuova Zelanda.
Ci sono varie traduzioni del nome originale, ma quella più comunemente usata è Terra dalla lunga nuvola bianca (Ao: nuvola;
Tea:
bianca;
Roa:
lunga).
Conta abitanti (stimati al marzo 2015), distribuiti su (comprese le isole Antipodi, Auckland, Bounty, Campbell, Chatham e Kermadec).
La capitale, che è anche la città a svolgere questo ruolo più a sud del mondo, è Wellington mentre la città più popolosa è Auckland.
La sua vetta più alta è il Monte Cook.
Storia
I primi insediamenti umani in Nuova Zelanda risalgono a circa sette secoli fa, quando gruppi di polinesiani, probabilmente in una serie di ondate successive, vi giunsero tra il 1000 e il 1300 d.C. Nei secoli successivi, essi svilupparono una cultura propria fino a forgiare l'identità del popolo māori.
La popolazione era suddivisa in sottogruppi detti hapu, a volte alleati, a volte in lotta fra loro.
In epoca successiva un nucleo di māori lasciò la Nuova Zelanda alla volta delle isole Chatham, dando così vita ad un'altra nuova cultura nota come moriori.
I primi europei a visitare l'arcipelago furono gli olandesi della spedizione guidata da Abel Tasman nel 1642.
Molti membri dell'equipaggio vennero uccisi dai māori e l'esito della spedizione fu tenuto segreto per evitare eventuali insediamenti della rivale Compagnia Inglese delle Indie Orientali.
Gli europei non fecero ritorno sulle isole fino all'arrivo dell'esploratore britannico James Cook, che visitò queste terre durante il suo primo viaggio del 1768-71.
Cook sbarcò in Nuova Zelanda nel 1769 e mappò gran parte delle coste.
Dopo la spedizione di Cook, molte altre navi europee e americane sbarcarono sulle isole.
Gli europei erano soliti commerciare con i nativi, cedendo cibo europeo, armi e utensili in metallo in cambio di acqua fresca e cibo locale.
L'introduzione della patata e del moschetto ebbe un notevole impatto sulla società māori.
In particolare, l'uso dei moschetti modificò i rapporti di forza tra le varie tribù, portando alle cosiddette "guerre del moschetto".
Inoltre, a partire dagli inizi del XIX secolo, diverse missioni cristiane si stabilirono nel paese, convertendo gran parte dei māori.
Preoccupato dalle mire espansionistiche francesi e dal modo disordinato con cui i bianchi stavano colonizzando le nuove terre, il governo britannico decise di inviare in Nuova Zelanda William Hobson, al fine di reclamare la sovranità britannica e stipulare un trattato con i nativi.
Fu così che dal 1788 al 1840 la Nuova Zelanda fece formalmente parte del Nuovo Galles del Sud.
La vera svolta fu determinata dal Trattato di Waitangi, stipulato nella Baia delle Isole il 6 febbraio 1840.
Malgrado le discordie e i dubbi che si hanno sulle versioni in lingua māori e in inglese, tale trattato è considerato l'atto costitutivo della nazione neozelandese nonché una garanzia dei diritti dei māori.
In particolare, Hobson scelse inizialmente Okiato come capitale della nuova colonia, per poi trasferirsi ad Auckland nel 1841.
A partire dal 1840 consistenti ondate di coloni europei giunsero in Nuova Zelanda.
I māori, inizialmente, si mostrarono desiderosi di commerciare con i bianchi (da loro chiamati pakeha) e, proprio grazie a questo tipo di attività, diverse tribù riuscirono ad arricchirsi.
La situazione cominciò però a peggiorare quando, di fronte alla crescita degli insediamenti dei bianchi (stimolata dalla scoperta dell'oro, avvenuta nel 1861), i māori cominciarono a temere di perdere il controllo della loro terra.
Tali contrasti portarono alle cosiddette guerre māori, combattute tra gli anni sessanta e settanta dell'Ottocento e che causarono ai māori la perdita della gran parte delle loro terre.
Nel 1854 venne insediato il primo parlamento neozelandese, cosa che rappresentò il primo passo verso l'autonomia del paese (tant'è che ormai, verso la fine del secolo, la Nuova Zelanda poteva dirsi completamente autonoma dalla madrepatria).
Nel frattempo, nel 1863, il primo ministro Alfred Domett fece sì che la capitale venisse trasferita in una località sullo stretto di Cook, probabilmente al fine di impedire che l'Isola del Sud diventasse una colonia separata.
Alcuni commissari australiani - scelti per la loro neutralità - candidarono a questo ruolo Wellington, grazie alla sua posizione centrale e al suo porto.
Fu così che il parlamento vi si insediò ufficialmente nel 1865.
Nel 1893 la Nuova Zelanda si distinse quale primo paese al mondo a riconoscere il diritto di voto alle donne.
Sempre in quel periodo, si ebbero diverse nazionalizzazioni e l'istituzione della pensione di vecchiaia:
provvedimenti, questi, che diedero alla Nuova Zelanda una delle più avanzate legislazioni sociali del tempo.
Il 26 settembre 1907 la Nuova Zelanda acquisì lo status di dominion, per poi diventare completamente indipendente nel 1947, anno in cui venne ratificato lo Statuto di Westminster del 1931 (va però detto che già da molto tempo la Gran Bretagna aveva cessato di esercitare un ruolo attivo nel governo dell'ormai ex-colonia).
Visti i legami con la Gran Bretagna, l'economia neozelandese sperimentò notevoli difficoltà durante la Grande depressione.
Ciò portò alla formazione del primo governo laburista, il quale optò per la creazione di un vasto welfare state e di un'economia orientata al protezionismo.
Va inoltre aggiunto che la Nuova Zelanda, vista la forte impronta lasciata dai coloni europei, si dimostrò sempre un membro fedele dell'Impero britannico.
Contingenti neozelandesi combatterono durante la Seconda guerra boera e durante le due guerre mondiali;
il governo neozelandese, infine, appoggiò quello britannico durante la crisi di Suez.
In particolare, la partecipazione alla prima guerra mondiale valse al paese il mandato sulle Samoa occidentali e su Nauru.
La Nuova Zelanda partecipò, inoltre, alla Guerra di Corea del 1950-1953, tra le forze ONU ed entrò, nel 1955, nell'Organizzazione del Sud-Est Asiatico.
Nel 1961, vennero accolte le richieste di indipendenza delle isole Samoa occidentali.
Nel 1965 le truppe neozelandesi furono inviate in appoggio al governo del Vietnam del sud, durante la Guerra del Vietnam.
Dal punto di vista economico, il periodo successivo alla seconda guerra mondiale fu di grande prosperità per la Nuova Zelanda;
proprio in quel momento, tuttavia, cominciarono a manifestarsi alcune pressanti questioni sociali.
In primo luogo, i māori iniziarono a trasferirsi nelle città in cerca di occupazione.
Nel frattempo, gli stessi māori cominciarono a sperimentare un risveglio della loro cultura e a protestare sostenendo il mancato rispetto del Trattato di Waitangi.
Nel 1975 si istituì un tribunale per indagare sulle presunte infrazioni del trattato.
Nel frattempo i tradizionali legami economici con la Gran Bretagna cominciarono ad allentarsi a causa dell'ingresso di quest'ultima nella Comunità Economica Europea.
Numerosi cambiamenti economici e sociali si verificarono nel corso degli anni ottanta durante il quarto governo laburista della storia del paese, soprattutto grazie all'allora ministro delle Finanze Roger Douglas (tant'è che solitamente le trasformazioni di quel periodo sono note come "Rogernomics").
Geografia
La Nuova Zelanda ha una forma lunga e stretta.
Si estende per circa da nord a sud;
in entrambe le isole la costa occidentale non dista più di 200 km da quella orientale.
Lo stretto di Cook (che separa le due isole) è largo 26 km.
Curiosamente, la Nuova Zelanda ha una forma "a stivale" come l'Italia.
Essa inoltre si trova agli antipodi della Spagna o della Francia.
Morfologia
Dal punto di vista fisico la Nuova Zelanda è un arcipelago formato da due grandi isole
(Isola del Nord e Isola del Sud), divise dallo Stretto di Cook, e da molte altre isole minori, in gran parte disabitate:
l'Isola Stewart, la terza per estensione, più le cosiddette Isole esterne, ovverosia 9 arcipelaghi minori, 5 dei quali sono un Patrimonio dell'umanità dell'UNESCO.
Entrambe le isole sono attraversate da catene montuose;
l'Isola del Sud dalle Alpi meridionali e l'Isola del Nord da catene di minore altezza.
Il Monte Cook (o Aorangi in lingua māori, ovvero "che trapassa le nubi") con i suoi è la vetta più alta del paese ed è situata al centro delle Alpi neozelandesi.
La Nuova Zelanda è ancora ricca di molti vulcani attivi ed è una zona con un rischio sismico molto elevato.
La costa la cui lunghezza complessiva è come The Dead C e Roy Montgomery.
Per quanto riguarda il panorama rock neozelandese di inizio millennio, hanno raggiunto una buona notorietà internazionale i gruppi garage rock The Datsuns, e indie pop The Veils e The Brunettes, ma soprattutto la giovanissima cantante pop Lorde che grazie al successo del singolo Royals nel 2013 si afferma fra le artiste di maggior successo a livello mondiale.
Lorde detiene anche il record di vendite a livello internazionale fra gli artisti neozelandesi, con oltre 15 milioni di singoli e più di 2 milioni di album venduti.
Teatro, cinema e televisione
Una peculiarità della Nuova Zelanda sono i magnifici paesaggi, quasi surreali.
Infatti, questi paesaggi sono diventati scenari di grandi film fantasy, come ad esempio Il Signore degli Anelli, Le cronache di Narnia e serie tv come La spada della verità e The Shannara Chronicles.
Nata a Mount Albert (Auckland), Lucy Lawless è un'attrice e cantante neozelandese, celebre per Xena - Principessa guerriera, serie televisiva andata in onda dal 1995 al 2001 e girata in Nuova Zelanda.
Sempre neozelandese è anche la fantasmagorica serie HBO Flight of the Conchords.
Grazie alla trilogia de Il Signore degli Anelli di Peter Jackson lo stato ha visto incrementare fortemente il proprio settore turistico:
per questo, a pochi mesi di distanza dall'uscita in sala de Lo Hobbit - Un viaggio inaspettato, la zecca ha annunciato il conio di nuove monete raffiguranti i personaggi di Tolkien, corredate di scritte in rune elfiche, per un valore compreso tra l'1 e i 10 dollari neozelandesi.
James Cameron si è trasferito in Nuova Zelanda per girare i sequel di Avatar.
Sport
Rugby
Lo sport nazionale della Nuova Zelanda è il rugby a 15.
Esso fu lì importato dal Regno Unito negli anni settanta del XIX secolo, e in pochi anni divenne popolarissimo, tanto che nel 1884 la prima Nazionale effettuò un tour in Europa e nel 1905, a causa di un refuso di un giornalista inglese dell'epoca, assunse il soprannome di All Blacks, divenuto in seguito un marchio di fabbrica della selezione, e che divenne la base per gli appellativi di altre selezioni sportive del Paese (Black Ferns, la Nazionale femminile; Tall Blacks, la Nazionale maschile di pallacanestro;
All Whites, invece, quella di calcio;
Black Sticks quella di hockey su prato femminile).
L'attività rugbistica (maschile e femminile) è governata dalla New Zealand Rugby Union;
la Nazionale maschile vanta tre titoli di campione del mondo (1987, 2011, 2015) e una finale, persa nel 1995 contro il .
Al pari di quella maschile, anche quella femminile è stata più volte campione del mondo, avendo vinto il titolo nel 1998, 2002, 2006 e 2010.
L'attività di club è divisa in campionati provinciali regolati dalle 26 unions provinciali che compongono la federazione nazionale;
le rappresentative di queste ultime competono nel campionato nazionale, attualmente diviso in Mitre 10 Cup, il primo livello, e Heartland Championship.
Tra le federazioni provinciali che si sono aggiudicate il maggior numero di titoli figurano quella di Auckland (16) e Canterbury (11);
da segnalare tra le altre federazioni di rilievo quella di Wellington (4 titoli), Otago e Waikato (2 ciascuna).
Al più alto livello professionistico la Nuova Zelanda ha cinque franchise, espressione di aggregazioni delle varie unions provinciali, che annualmente competono nel Super Rugby, campionato aperto a squadre sudafricane, australiane e, dal 2016, anche argentine e giapponesi;
in tale torneo le squadre neozelandesi si sono imposte, fino all'edizione 2016, in 14 occasioni su 21:
sette volte con i Crusaders, tre volte con i Blues, due volte con i Chiefs, e una volta ciascuno con gli Highlanders e gli Hurricanes, rendendo la Nuova Zelanda l'unica ad aver vinto almeno un'edizione con ogni franchigia.
Tra i giocatori neozelandesi più famosi che la storia di tale sport ricordi, figurano Sir Wilson Whineray, Kevin Skinner, Sir Colin Meads, Graham Mourie, Sean Fitzpatrick, Sir John Kirwan, Jonah Lomu, Richie McCaw e Dan Carter.
Altri sport
Altro sport in cui la Nuova Zelanda primeggia è il softball, con ben 6 titoli mondiali vinti fra gli uomini e uno fra le donne.
Seguiti anche il cricket, il polo, il lacrosse, l'hockey su prato, il rugby a 7 (campione del mondo nel 2001 e nel 2013) e il Rugby League (campione del mondo nel 2008).
Fra le donne è molto popolare il Netball, gioco simile alla pallacanestro.
Di grande importanza per la Nuova Zelanda è anche il canottaggio;
Mahe Drysdale tra gli altri ha ottenuto cinque successi nei campionati mondiali.
Di ottimo livello anche il ciclismo, in particolare su pista:
la Nuova Zelanda ha un'ottima tradizione nell'inseguimento a squadre (sia maschile sia femminile, con medaglie in Coppa del Mondo e olimpiche).
Vela
Negli ultimi 20 anni la Nuova Zelanda si è imposta a livello mondiale anche nella vela ed in particolare nella competizione della America's Cup.
Nel 1995 il team neozelandese, rappresentate il Royal New Zealand Yacht Squadron, ha vinto la competizione portando il trofeo ad Auckland.
Sono state disputate due edizioni della America's Cup in Nuova Zelanda nel 2000 e nel 2003, in quest'ultima l'imbarcazione neozelandese è stata battuta cosicché il trofeo dopo otto anni di permanenza ha lasciato Auckland.
Il 26 giugno 2017 il team neozelandese ha riconquistato l'America's Cup nelle acque di Bermuda , la 35ma edizione , sconfiggendo per 7 regate ad 1 il defender americano Oracle Team USA.
Al passaggio vittorioso dell'imbarcazione kiwi sulla linea del traguardo della nona regata in programma una sfida ufficiale al Royal New Zealand Yacht Squadron (il club per il quale gareggia TNZ, la coppa America è formalmente una competizione per yacht club) è stata presentata dal presidente dello Yc Sicilia Agostino Randazzo a nome di Patrizio Bertelli, presente a Bermuda, e del team Luna Rossa.
La Nuova Zelanda è inoltre molto conosciuta per i suoi sport estremi e il turismo d'avventura e per il primo uomo che raggiunse la cima del monte Everest nel 1953, il neozelandese Sir Edmund Hillary.
Calcio
È in crescita anche la popolarità del calcio.
Dal 1970 si gioca un campionato nazionale per club, chiamato NZFC dove le squadre più prestigiose sono l'Auckland City e il Waitakere United, vincitrici delle ultime cinque edizioni di NZFC e delle ultime quattro edizioni della OFC Champions League.
La Nazionale di calcio neozelandese partecipa alle qualificazioni per i Campionati mondiali di calcio nella confederazione oceaniana dell'OFC.
Nella sua storia si è qualificata due volte ad una fase finale del mondiale:
Spagna 1982, venendo eliminata, però, già al primo turno e a Sudafrica 2010, con lo stesso esito ma conquistando 3 pareggi uno dei quali con l'Italia, per 1 a 1.
Motori
Tra gli sportivi neozelandesi più importanti, sono da annoverare anche i piloti Denis Hulme, vincitore del Campionato mondiale di Formula 1 nel 1967 e Scott Dixon, vincitore del campionato IRL/IndyCar Series nel 2003, nel 2008 nel 2013 e nel 2015.
Dixon, sempre nel 2008, fu inoltre capace di aggiudicarsi la 500 Miglia di Indianapolis.
Nel motociclismo lo sportivo neozelandese che si è maggiormente distinto è Hugh Anderson, vincitore di quattro titoli mondiali, due nella classe 50cc (1963 e 1964) e due nella classe 125cc (1963 e 1965).
Anche nei Rally la Nuova Zelanda ha una figura importante, si tratta del giovane Hayden Paddon, pilota che in forza al team Hyundai si sta facendo notare nel World Rally Championship.
Nel 2016 ha vinto il Rally d'Argentina.
Tradizioni
Gastronomia
La Nuova Zelanda integra nella propria gastronomia, piatti māori, britannici e asiatici.
La cucina è influenzata da tutte le etnie che fanno parte della popolazione.
Non si può inoltre trascurare un accenno alla vasta scelta di vini, prodotti dalla fiorente industria, in piena ascesa.
Le specialità più note possono suddividersi in due famiglie principali:
originarie māori e non.
Nella cucina māori i cibi sono solitamente cotti in forni interrati, riempiti opportunamente con brace calda.
Vista l'attività geotermica molto diffusa nel paese, anticamente essa veniva sfruttata per la cottura dei cibi.
Maiale, pollo, agnello e pecora sono le carni cucinate nell'Hangi, come contorno invece l'immancabile kumara (patata dolce), cipolle, cavolo, patate, carote e zucca.
Tutto può essere aggiunto di Taro, una pianta polinesiana, che avvolto conferisce un gradevole gusto piccante.
Le costolette di agnello sono molto diffuse anche nella cucina kiwi non māori e vengono solitamente consumate accompagnate dalla deliziosa salsa di menta.
Un'altra specialità largamente diffusa nel Paese è il Fish and Chips, una tradizione importata dal Regno Unito, ma la disponibilità di altre varietà di pesce rende il F&C neozelandese vagamente diverso al gusto.
Solitamente si tratta di dentice.
Le cozze giganti di Coromandel sono un altro eccellente piatto da provare.
Cucinate solitamente bollite e aromatizzate, anche con curry.
La parte forse realmente sviluppata in tutta la nazione è quella dei dolci, e in particolare la Pavlova e l'Afghan.
La Pavlova, sulla cui origine per anni c'è stata una discussione con i cugini australiani, è una torta con una base di meringa, spesso coperta con panna e sempre servita con fragole tagliate e kiwi a fettine.
L'Afghan è, invece, un biscotto a base di cioccolato, farina, zucchero e burro di varie misure.
Ricorrenze nazionale
Festività
Le festività sono legate principalmente alla cristianità:
l'Assunzione, 15 agosto;
Tutti i Santi, 1º novembre;
l'Immacolata Concezione, 8 dicembre;
Natale, 25 dicembre;
Santo Stefano, 26 dicembre;
Pasqua, in una data mobile.
Le feste pubbliche sono:
Capodanno, il 1º gennaio;
la Festa del Lavoro che cade nel quarto lunedì di ottobre;
la Festa Nazionale, il 6 febbraio.
Inno
Persone famose
Le persone più conosciute di origine neozelandese, a parte quelle legate al mondo del citato rugby, come il famoso giocatore Jonah Lomu o John Kirwan, già giocatore e, da allenatore, anche commissario tecnico della Nazionale italiana, fanno parte principalmente del mondo del cinema e dello spettacolo.
È il caso, per esempio, della cantante Hayley Westenra che per il suo disco del 2011, Paradiso, ha collaborato con il maestro Ennio Morricone, dell'attrice e cantante Lucy Lawless, protagonista della serie televisiva Xena - Principessa guerriera e apparsa in altre serie, tra le quali X-Files.
Tra gli uomini, spicca il nome di Russell Crowe, premio Oscar per Il gladiatore e interprete di altri noti film come A Beautiful Mind, Robin Hood e Noah.
Anche l'attore Sam Neill è neozelandese pur essendo nato in Irlanda del Nord, ed è stato protagonista di film come Jurassic Park e Lezioni di Piano, quest'ultimo ambientato in Nuova Zelanda e diretto dalla regista neozelandese Jane Campion.
Per quanto riguarda invece gli attori di etnia māori sono da citare Cliff Curtis, apparso in numerose produzioni internazionali quali Lezioni di piano, Rapa Nui, Training Day, Danni collaterali, Il caso Thomas Crawford, Crossing Over, 10.000 AC e Temuera Morrison, protagonista del film Once Were Warriors - Una volta erano guerrieri, apparso anche in Star Wars:
Episodio II - L'attacco dei cloni nel ruolo di Jango Fett.
Il regista Peter Jackson è divenuto internazionalmente noto per avere portato su grande schermo la trilogia di J.R.R. Tolkien del Signore degli Anelli e aver diretto nel 2005 il remake di King Kong.
Tra i più celebri neozelandesi di ogni tempo figura pure l'esploratore Sir Edmund Hillary (1919 - 2008), alpinista che nel 1953 fu il primo a toccare la vetta dell'Everest, la montagna più alta della Terra.
Per le sue ricerche e il prestigio dato al Commonwealth, la regina Elisabetta II conferì a Hillary l'Ordine della Giarrettiera e il titolo di Cavaliere dell'Ordine dell'Impero Britannico, cui fece seguito anche l'Ordine al Merito della Nuova Zelanda, conferito a Hillary dal governo del suo Paese.
Fra gli scienziati più famosi, ricordiamo Ernest Rutherford I barone Rutherford di Nelson (Brightwater, 30 agosto 1871 - Cambridge, 19 ottobre 1937, Premio Nobel per la Chimica nel 1908) che ha letteralmente fondato la fisica nucleare sperimentale moderna.
Resta paradigmatico l'esperimento suggerito da Rutherford, con cui i suoi allievi Geiger e Marsden nel 1909 posero le basi della fisica moderna e al quale Rutherford stesso diede l'interpretazione che doveva portare alla scoperta della struttura atomica.
Infine, nel mondo della musica spicca soprattutto il soprano Kiri Te Kanawa, nata a Gisborne ma soggiornata a lungo in Europa.
Nel 1926 nacque ad Auckland Richard Farrell, considerato il più importante pianista neozelandese;
studiò a Wellington e successivamente a Sidney.
Fu invitato in America da Eugene Ormandy e a New York era l'allievo prediletto di Olga Samaroff, alla Juilliard School.
Nel 1948 debuttò alla Carnegie Hall;
Arthur Rubinstein dichiarò che oltre a lui stesso, solo Farrell e Kapell fossero al suo livello.
In Europa si stabilì a Londra, ed ebbe un' intensa attività concertistica, suonando con importanti orchestre quali la London Philarmonic, la Royal Philarmonic e la Philarmonia Orchestra.
Nel 1954, durante il Tour della Regina Elisabetta in Nuova Zelanda, eseguì in sua presenza il primo concerto di Listz.
Formò il Richard Farrell piano quartet, con Brenton Langbein, Eduard Melkus e Ottomar Borwitzky.
A Zurigo (Svizzera) iniziò un corso per direzione d' orchestra.
Morì tragicamente nel 1958, in un incidente stradale ad Arundel, nel Sussex, quando non aveva ancora 32 anni.
Ad Auckland c'è la Richard Farrell Avenue, e al Kirikeri National Piano Competition, si assegnano i " Richard Farrell Award".
Nell'inizio del 2011 è salita alla ribalta in Europa la cantante pop-folk Brooke Fraser, grazie al singolo Something in the Water.
La stessa già aveva ottenuto un buon successo negli Stati Uniti e in tutta l'Australia, oltre ad essere famosissima in Nuova Zelanda dal 2003.
Inoltre, dalla Nuova Zelanda arriva anche Lorde, giovanissima cantante già affermata in Europa.
Da ricordare anche Herbert James Munro, detto Burt nato a Invercargill, il 25 marzo 1899, pilota motociclistico neozelandese.
Nel 1940 fissò un record di velocità neozelandese alla media di 194,4 km/h. Per diversi anni partecipò a moltissime gare in Australia e Nuova Zelanda fino al 1941 anno in cui ebbe un incidente.
Munro gareggiò sul lago salato di Bonneville Speedway, grazie a una raccolta di fondi dei suoi sostenitori.
Dopo svariati tentativi, guasti meccanici e gravi cadute riuscì a stabilire tre record omologati dall'A.M.A. (American Motorcyclist Association):
nel 1967 con il motore portato a 950 cm³ ottenne il record di classe (cilindrata inferiore a 1000 cm³) alla velocità di 295,5 km h, la velocità ufficiale più alta mai registrata con una Indian.
La Nuova Zelanda tra i tanti campioni olimpici vanta due tra i più forti mezzofondisti degli anni '60-70, Peter Snell, oro sugli 800 metri piani a Roma 1960 e 800 e 1500 metri piani a Tokyo 1964 e John Walker, oro sui 1500 metri piani a Montréal 1976.
Fusi orari
La Nuova Zelanda è situata a GMT+12 ma fanno eccezione le isole Chatham poste ad est dello Stato (che a differenza delle Cook e dell'isola di Niue nella Polinesia, non sono dipendenze) le quali osservano .
Nella stagione estiva (cioè la nostra invernale) invece si aggiunge un'ora in più per entrambi.
La Nuova Zelanda è 11 ore avanti rispetto all'Italia, ma per la contemporaneità dei cambi dell'ora solare e legale, ci sono 10 ore di differenza quando c'è l'ora legale in Italia (e solare in Nuova Zelanda) e 12 ore di differenza quando in Italia c'è l'ora solare (e legale in Nuova Zelanda).
Curiosità
* In Nuova Zelanda si trova una collinetta, alta poco più di che ha uno dei nomi geografici più lunghi al mondo, Taumatawhakatangihangakoauauotamateaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu.
È composto da 85 lettere e in italiano significa "la collina su cui Tamatea, il capo di grande statura fisica e fama, ha suonato sul suo flauto un lamento in memoria di suo fratello".
Note
Bibliografia
* Carolyn Bain, Neal Bedford, Paul Harding - Nuova Zelanda - Lonely Planet, EdT, 2003 (guida turistica)
* Marco Moretti - Nuova Zelanda - Clupguide, 2000 (guida turistica)
