Sassa è una frazione del comune italiano dell'Aquila distante circa 10 km dal capoluogo.
Comune autonomo fino al 1927, costituisce oggi la III circoscrizione della città.
Conta circa 600 abitanti, oltre 2.500 considerando anche le altre località limitrofe che costituivano il comune sparso ed è ubicato ad un'altitudine di 675 metri, alle pendici dell'omonimo colle.
Dispone di una stazione ferroviaria sulla ferrovia Terni-Sulmona posta in prossimità della S.S.17, nella frazione di Sassa Scalo, che è anche, insieme a Scoppito, un importante zona industriale della periferia ovest dell'Aquila.
I centri abitati che la costituiscono sono Brecciasecca, Colle di Sassa, Collefracido, Collemare, Foce di Sassa, Genzano di Sassa, Pagliare di Sassa, Palombaia di Sassa, Poggio Santa Maria, San Martino, Sassa e Sassa Scalo.
Storia
Il nome del paese deriverebbe, secondo la leggenda, dal suo fondatore Sasso, scampato alla distruzione dell'antica città sabina di Amiternum.
Nel XIII secolo, partecipò con altri castelli del contado alla fondazione dell'Aquila ricevendo dei locali nel quarto di San Giovanni.
All'epoca era uno dei villaggi più grandi del quadrante e contava 37 fuochi, vale a dire circa 180 abitanti.
Il paese tuttavia mantenne una propria autonomia di cui rimane testimonianza in numerose carte, ove compare sotto il nome di Scassan, Saxa o C. Sasse e Pagliare di Sassa, sono stati costruiti due nuovi quartieri destinati ad ospitare circa 2.500 sfollati.
Monumenti e luoghi d'interesse
Chiesa di Sant'Antonio (Colle di Sassa)
Fu edificata nel XVIII secolo su una struttura distrutta dal terremoto del 1703.
La chiesa ha facciata rettangolare con portale cinquecentesco in cornice classicheggiante.
La struttura esterna è a capanna con campanile a vela.
L'interno a navata unica.
Chiesa parrocchiale di Santa Giusta
Si trova in piazza della chiesa in Sassa paese (e si ritiene che la precedente medievale abbia ispirato la chiesa di Santa Giusta nel centro aquilano), edificata dopo il sisma del 1703.
Ha copertura esterna in pietra con facciata tardo barocca e portale rinascimentale.
Si articola in due livelli per via di una cornice marcapiano.
L'interno è molto ben decorato da stucchi del Settecento, arricchito da due pulpiti ai fianchi dell'altare, con un organo sopra il portale e il soffitto a cassettoni lignei.
L'altare è ad abside, segno che la chiesa esisteva già nel XV secolo circa.
Chiesa di Sant'Eugenia (Collefracido)
La parrocchia è legata al comune vicino di Lucoli.
La chiesa del XV secolo è stata ricostruita sopra una precedente struttura del XIII secolo.
Si evince dal portale gotico strombato.
Il resto della struttura è rinascimentale e a capanna, con campanile a vela e impianto barocco interno.
Chiesa di San Pietro (Pagliare di Sassa)
La chiesa del XIII secolo è stata ristrutturata in epoca rinascimentale.
La facciata antica conserva il portale a sesto acuto e il campanile a vela.
L'interno è una sala a navata unica con tracce del transetto nella muratura medievale che precede l'altare a nicchia.
Una cappella laterale medievale è stata staccata in forma barocca.
Chiesa di Santa Maria Assunta (Poggio S. M.)
La chiesa medievale fu ristrutturata in epoca barocca con la costruzione di una nuova facciata tripartita in pietra, con architrave del portale classicheggiante.
L'interno a tre navate è staccato in bianco.
Chiesa della Madonna dei Ciccani
L'impianto attuale è tardo barocco (XVIII secolo) con costruzione a blocco arricchita da portale rinascimentale in stile classico.
Geografia antropica
Come detto, il territorio presenta una decina di frazioni che, fino al 1927, costituivano il comune autonomo di Sassa.
Per quanto ufficialmente con il nome Sassa si faccia riferimento all'omonima frazione principale, il termine intende spesso considerare l'intero territorio e le ville che lo compongono;
con Sassa si rivolge quindi ai seguenti centri:
Note
