Il federalismo italiano è un'ideologia politica che vorrebbe la trasformazione della Repubblica Italiana in uno Stato federale.
Storia
Il Rinascimento
Di fronte all'avanzata degli Stati assoluti e allo strapotere delle potenze straniere, non pochi furono i politici italiani che nel Cinquecento auspicavano la creazione di una federazione di repubbliche cittadine.
Il più noto esponente di tali idee fu senza dubbio il lucchese Francesco Burlamacchi, che pagò con la vita la sua lotta allo strapotere di Carlo V d'Asburgo e degli alleati Medici.
Il Seicento e Settecento
Ancora nel XVII secolo e XVIII secolo non pochi pensatori guardavano al federalismo come alla forma più consona alla tradizione italiana (si citava a tal proposito la gloria dei comuni medievali e l'organizzazione delle città etrusche in epoca pre-romana):
dal Regno delle Due Sicilie grazie a Antonio Genovesi, al Regno di Sardegna grazie a Gian Francesco Galeani Napione e a Giovanni Antonio Ranza.
Montesquieu, Alexander Hamilton, Immanuel Kant ebbero idee federaliste che si diffusero in tutta Europa e quindi anche in Italia.
Il federalismo, per esempio, era ben rappresentato nel Granducato di Toscana, sia ai tempi di Leopoldo II d'Asburgo-Lorena, che più tardi, ovvero ai tempi di Leopoldo II di Toscana), dove erano conosciute, per esempio, le idee di Hamilton (quello del principio dell'"unità nella diversità", il cui libro Il federalista fu pubblicato in Italia per la prima volta nel 1955 da Nistri-Lischi).
L'Ottocento
Ma è con il XIX secolo che l'idea federalista vive un momento di grande favore.
Ci sono autorevoli studiosi che individuano nell'idea di italianità, di nazione italiana, di Risorgimento, di autoritarismo modernizzatore dell'assolutismo illuminato, di Napoleone e dei regnanti della Restaurazione, un forte e fondante carattere federalista.
L'Ottocento è ricco di intellettuali italiani che, partendo da pensatori europei come Montesquieu, si impegnano per far risorgere l'Italia delle libertà comunali, le autonomie medievali, con il loro policentrismo culturale, la loro intraprendenza economica.
Primo fra tutti nell'esprimere questi concetti fu Jean Charles Léonard Simonde de Sismondi, amico di Madame de Staël, il quale, già nel 1807 aveva pubblicato i primi volumi della sua Histoire des républiques italiennes.
Tra i più importanti pensatori federalisti dell'Ottocento abbiamo Carlo Cattaneo, Giuseppe Ferrari, Vincenzo Gioberti (promotore del progetto "neoguelfo"), Pietro Calà Ulloa e Vincenzo d'Errico.
Ma gli stessi concetti si trovano anche in personalità del calibro di Bettino Ricasoli, tra i "padri della patria italiana", che cercò di difendere strenuamente fino all'ultimo l'idea federalista.
Lo stesso Cavour non si oppose a priori alle richieste di confederazione italica che venivano dalle corti di Napoli, Roma e Firenze e da molti intellettuali e politici del Nord Italia.
Lo stesso Metternich concepiva l'Impero asburgico come una federazione di Stati dotati di un alto grado di autonomia.
Tra i più importanti critici del federalismo troviamo invece, a sinistra (su posizioni identiche a quelle espresse dai Giacobini contro i Girondini ai tempi della Rivoluzione francese) Filippo Buonarroti e Giuseppe Mazzini, e a destra chi nei vari Stati italiani preunitari lavorava per uno scontro, da cui sarebbe emerso vincitore, che sarebbe stato il più forte e quello che avrebbe unificato l'Italia (questa era l'idea di molti, soprattutto nel Regno di Sardegna, dove si puntava ad allargare il dominio dei Savoia su Milano e la Lombardia).
Il federalismo fu promosso anche dal movimento "neoguelfo" capeggiato da Vincenzo Gioberti, che ebbe un momento di grande fortuna in tutta Italia tra 1846 (salita al soglio pontificio di Pio IX) e l'estate del 1848.
L'idea di Gioberti era quella di creare una confederazione di Stati italiani sotto la presidenza del papa.
Nella primavera del 1848 tutti gli Stati italiani sembravano convinti del progetto, che si tradusse ben presto in una lega doganale e in una guerra comune all'Impero austriaco.
Poi però ci fu il ritiro del papa dalla coalizione militare e il Regno di Sardegna, che aveva più carte da giocare, ne approfittò per dare al movimento d'indipendenza una sua lettura espansionistica in ottica centralista, che è proprio l'opposto dell'idea federalista.
Esponenti neoguelfi si trovavano allora al governo sabaudo (primo ministro Gioberti), a quello del Granducato di Toscana (primo ministro Gino Capponi) e a quello del Regno delle Due Sicilie (primo ministro Carlo Troya).
Nonostante le divergenze e le sconfitte militari subite dagli eserciti italiani, nell'estate del 1848 il governo provvisorio di Milano e Lombardia (guidato da Gabrio Casati) tentò il rilancio del progetto federativo.
Il Regno di Sardegna vi aderì a condizione però che gli venissero concessi Lombardia, Parma e Piacenza (come annessione e non come unione):
la cosa non venne accettata dal governo Casati e il sogno neoguelfo tramontò di nuovo e per sempre - nonostante Gioberti ne avesse tentato il rilancio con la sua Società nazionale per la confederazione italiana (creata a Torino nell'ottobre 1848).
A rilanciare il progetto e le idee federaliste fu Carlo Cattaneo, che - partecipe degli eventi politici e militari del 1848 (fino a quel momento aveva creduto più utile lottare per avere più autonomia all'interno del Regno Lombardo-Veneto a guida absburgica) - si rese conto che il popolo italiano, facendo forza sulle proprie risorse locali (massimamente, anche per lui, espresse durante la Civiltà comunale medievale), ma ben coordinate e unite, poteva sconfiggere i grandi Stati europei.
Utilizzando il pensiero di John Locke e Gian Domenico Romagnosi, Pierre-Joseph Proudhon , criticò l'"unitarismo ossessivo" di Mazzini e prese la Svizzera e gli Stati Uniti d'America a modello di democrazia federale.
Una volta però represse le esperienze di autogoverno sorte nel 1848 in Europa (Vienna, Budapest, ecc.) e in Italia (Milano, Roma, Firenze, Venezia, Palermo, ecc.) ad opera dell'Impero austriaco e dell'Impero russo (che contro l'Ungheria di Kossuth, anche lui approdato ad idee federaliste, aveva inviano un'armata di ben 250.000 soldati) con il benestare delle altre potenze, non restavano molte carte al partito federalista da giocare.
I particolarismi, le velleità autonomistiche erano state troppe e troppo forti per quel 1848 "mosso da poesia d'unione e passione di separamento", come ebbe a dire Giuseppe Montanelli nelle sue Memorie d'Italia (Sansoni, Firenze, 1963, p. 558).
Fu quindi per molti una grande sconfitta vedere concretizzarsi il sogno politico risorgimentale in un'Italia centralistica e decisamente non federale.
Invece che all'insegna del motto unità nella diversità, da molti auspicato, l'Italia dei Savoia fu governata all'insegna del conservatorismo, dell'autoritarismo e del rigido centralismo.
Tra i fatti più vistosi in questo senso segnaliamo l'estensione a tutte le terre degli ex-Stati preunitari conquistati le normative e la legislazione piemontese.
Nel 1860, comunque, a Napoli si riaccesero per un attimo le speranze federalista, quando, poco dopo l'impresa dei Mille, alla "corte" di Giuseppe Garibaldi accorse Cattaneo per chiedere con forza la concessione del suffragio e la riunione di un'assemblea costituzionale a cui far decidere i modi di unione del Sud al Regno di Sardegna e l'assetto istituzionale del nuovo Stato, che fu mutò nome in "Regno d'Italia" (17 marzo 1861).
In quel frangente sembra che addirittura Mazzini si fosse avvicinato a Cattaneo su posizioni federaliste.
Ma anche quelle speranze si spensero presto.
Non è quindi un caso che molti patrioti italiani di idee federaliste dopo il 1860 entrarono nelle file di quello che è stato definito il partito antiunitario, all'interno del quale però militavano personalità di orientamento assai diverso, dai conservatori, reazionari, ai socialisti, agli anarchici che di lì a poco fonderanno la Federazione italiana dell'Associazione internazionale dei lavoratori (ispirata a Bakunin).
Il nuovo Stato vedeva anche la pur minima concessione di autogoverno come un pericolo e una caduta di immagine.
Così, nonostante le numerose promesse fatte agli autonomisti moderati siciliani, lombardi, toscani (dallo stesso Cavour, fin dagli accordi di Plombières), i numerosi progetti di decentramento amministrativo (proposto da Luigi Carlo Farini e Marco Minghetti nel 1860, Stefano Jacini nel 1870) lo Stato unitario si mantenne fino agli anni settanta del XX secolo fortemente centralizzato (nel 1970 furono infatti rese operative le regioni italiane).
L'apice del centralismo del Regno d'Italia si ebbe durante il regime fascista, durante il quale furono soppresse molte autonomie locali (comuni e province ebbero vertici politici di nomina governativa, con la soppressione dei consigli comunali, delle giunte comunali e della carica di sindaco, che fu sostituito da quella di podestà).
Non mancarono, in precedenza, fervide opposizioni e resistenze nei confronti dell'appena proclamato Regno d'Italia, a partire da Cattaneo, Ferrari e altri federalisti.
L'azione del partito federalista-autonomista fu però di scarso rilievo, prima a causa soprattutto della pregiudiziale antimonarchica e poi a causa della generale resistenza alle idee dell´autonomia, sia nelle file dei governi che dei nuovi movimenti politici sorti alla fine del XIX secolo.
Tra gli oppositori del federalismo e dell´autonomismo troviamo ex autonomisti come Francesco Crispi e più avanti Giovanni Giolitti e Filippo Turati.
Invece, tra gli esponenti del federalismo citiamo Arcangelo Ghisleri, Ettore Ciccotti, socialista attivo tra 1898 e 1904 (che sostenne la necessità di organizzare il Paese sul modello della Svizzera), Gaetano Salvemini, repubblicano federalista, poi militante del Partito Socialista Italiano (dal quale uscì in contrasto con Turati, accusato di aver preferito dare priorità all'"aristocrazia operaia" del Nord, per fondare il giornale federalista L'Unità).
Paradossalmente con l'italianizzazione della società, prima frammentata nelle varie peculiarità regionali, aumentò anche l'antistatalismo, il bisogno di autonomia, di maggior rappresentanza per le istanze locali, quelle provenienti "dal basso".
Il Novecento
Tra la fine del XIX secolo e gli inizi del XX secolo ci fu una ripresa delle idee autonomiste e federaliste ad opera della Rivista repubblicana, diretta da Alberto Mario, di una parte non indifferente del Partito Socialista Italiano (soprattutto ad opera di Gaetano Salvemini e del gruppo della rivista federalista L'Unità) e del nascente movimento politico cattolico (con don Sturzo).
Le elezioni politiche del 1899, per esempio, si svolsero all'insegna delle tematiche localiste (soprattutto a Milano).
Con l'alzarsi dei venti di guerra e lo scoppio nel 1914 della prima guerra mondiale furono moltissime le adesioni, sia in Italia che in Europa, alle idee federaliste (vedi, per esempio, le proposte di creare una confederazione balcanica avanzata dall'Internazionale socialista nel 1908).
Dopo lo scoppio della Rivoluzione russa nel 1917 però andò prevalendo anche nel movimento socialista il programma massimalista e i temi dell'autonomia e del federalismo persero credito.
Fu solo dopo la presa del potere da parte del fascismo e del nazismo in molti paesi europei, che le idee federaliste e autonomiste si imposero in tutti i partiti (eccetto i nazionalisti e i comunisti).
Tra i più originali pensatori federalisti di questi anni citiamo Silvio Trentin, Altiero Spinelli, Ernesto Rossi, Leone Ginzburg e Leo Valiani.
Nel 1945, dopo la fine della seconda guerra mondiale, l'Europa imboccò la strada delle autonomie e del federalismo, anche se non senza contraddizioni.
Per esempio, in Italia, la nuova Costituzione repubblicana istituì le regioni quali enti autonomi con poteri legislativi.
Molti dei protagonisti della nascita della Repubblica Italiana, primo fra tutti Alcide De Gasperi, non nascondevano le loro idee federaliste, anche se le condizioni politiche e sociali in cui versava il paese consigliarono i governanti dell'Italia ad una (eccessiva) cautela nei confronti del riassetto federale del paese.
La Guerra Fredda, il monopolio politico della Democrazia Cristiana, lo scontro ideologico, la coincidenza di vedute filo-centraliste tra Democrazia Cristiana e Partito Comunista Italiano, portarono quindi ad un ulteriore ritardo nell'applicazione di quelle seppur minime idee federaliste che molti intellettuali italiani attendevano dalla seconda metà del XVIII secolo.
Le regioni a statuto ordinario, istituite nel 1948, furono infatti attivate solamente nel 1970.
Quelle a statuto speciale furono essenzialmente motivate dall'intento di evitare perdite territoriali o ingerenze da parte degli Stati confinanti, soprattutto Francia (che rivendicava la Valle d'Aosta) e la Jugoslavia (che giustificava il suo intento di controllare i territori della Venezia Giulia e del Friuli orientale con la motivazione di difendere le popolazioni slavofone ivi residenti, costrette a subire un processo di italianizzazione negli anni del fascismo).
Con la crescente crisi politica, culturale, economica e sociale dell'Italia, l'implementazione del sistema delle autonomie regionali, l'allentarsi delle tensioni a livello internazionale, negli anni settanta del XX secolo le idee federaliste ripresero un certo vigore.
Proposte di riarticolazione in senso federale della Repubblica giunsero trasversalmente, per esempio dal comunista e sindacalista Bruno Trentin al costituzionalista Gianfranco Miglio (per un periodo considerato lideologo della Lega Nord).
Ma, tramontata, nel 1848, l'idea di un'Italia realizzata attraverso l'unione federale tra i sette stati preunitari, da allora il tema non è stato più affrontato secondo il suo significato storico, ossia come percorso politico verso un'unità statuale fra enti prima sovrani, ma piuttosto come ristrutturazione dell'impianto statale sotto il profilo politico, amministrativo e soprattutto fiscale, e nell'ottica di una responsabilizzazione dei livelli operativi regionali e locali, della trasparenza, dell'efficienza ed efficacia dell'azione pubblica.
Questa nuova visione politica ed economica vede un crescente decentramento nella gestione pubblica, in cui si vorrebbe attribuire ai singoli enti locali una maggiore autonomia nella raccolta delle imposte e nell'amministrazione delle proprie entrate e delle spese.
Epicentro del dibattito è il diffuso malcontento nei confronti della gestione centralizzata delle funzioni di governo, che ha dato adito alla promozione di politiche tese al superamento del forte accentramento delle funzioni in capo allo Stato e all'affermazione dell'esigenza della decentralizzazione delle competenze a livello di governo sub-statale, ritenuti maggiormente in grado di dare risposte efficienti ed efficaci in quanto più vicini al cittadino.
Il dibattito abbraccia una serie di argomenti:
il binomio federalismo centripeto-federalismo centrifugo, ovvero il dibattito tra chi vede il federalismo come una forma di organizzazione statale di tipo divisorio e chi, invece, come una forma di tipo aggregante;
il federalismo nell'era della globalizzazione, dibattito che tende a stabilire se il federalismo sia o meno in grado di rispondere adeguatamente alle grandi sfide e ai soggetti della globalizzazione;
"questione settentrionale" e "questione meridionale", ovvero il ruolo del federalismo rispetto al rapporto tra Nord e Sud Italia;
in ultimo, i costi del federalismo, per comprendere se il sistema federalista sarebbe in grado di ridurre e razionalizzare le spese statali o, al contrario, se rappresenterebbe un aumento dei costi rispetto ai sistemi accentrati.
Per il dibattito sul binomio federalismo centripeto-federalismo centrifugo, sarà la Lega Nord a riaccendere il dibattito attorno agli anni novanta, quando il giurista Gianfranco Miglio parlò di un'Italia non predisposta per un regime centralizzato, essendo composta da una popolazione disomogenea e non avendo né un passato unitario né un buon livello di democrazia.
In occasione del meeting Federalismo e federalismo fiscale nell'Italia che cambia, tenutosi a Rimini, il 26 agosto 2010, organizzato dalla Fondazione Meeting per l'amicizia fra i popoli in collaborazione con Unioncamere, il presidente del Veneto Luca Zaia, e l'allora presidente della Lombardia, Roberto Formigoni, sottolinearono che 150 anni di unità centralista, almeno negli ultimi decenni, non avevano funzionato e che il vero nemico della crescita e dello sviluppo era proprio il centralismo.
Tra gli altri partiti italiani, il Partito Democratico afferma di sostenere "i valori dell'autonomia e del federalismo in quanto promotori delle capacità di autorganizzazione in grado di garantire la coesione sociale e territoriale del Paese" (punto 5 del manifesto dei valori).
Di contro, c'è chi conferisce al concetto di federalismo un'accezione negativa, evidenziando quelli che sarebbero i rischi di una sfaldatura del Paese, chiamando in causa il termine "secessione".
Uno dei pericoli maggiori, secondo questa tesi, risiederebbe nell'esasperazione degli egoismi locali, in favore di un federalismo che diverrebbe di natura centrifuga, che sarebbe causa di competizione tra i territori e che vedrebbe i ricchi svincolarsi dagli obblighi di solidarietà derivanti dalla comune appartenenza alla comunità nazionale.
Alcuni studiosi annoverano tra gli esempi di federalismo centrifugo i casi della Catalogna e dello stesso Nord Italia.
Il federalismo, secondo i suoi detrattori, che lo definiscono anche "federalismo per disaggregazione", rappresenterebbe l'inizio di un processo di detronizzazione dello Stato che rinuncerebbe a ogni pretesa gerarchica nel sistema delle fonti per diventare una semplice parte dello stesso rango di Comuni, Province, Regioni.
Alla base di questa visione del federalismo come detronizzazione dello Stato c'è la motivazione storica per la quale il federalismo si svilupperebbe solo "per aggregazione", cioè come ricomposizione paziente e delicata di società plurali attraversate da forti linee di frattura.
Il federalismo "per dis-aggregazione" rientrerebbe invece tra le fragili e pericolose scommesse i cui pericoli porterebbero all'inizio di un processo di detronizzazione dello Stato che rinuncerebbe a ogni pretesa gerarchica nel sistema delle fonti per diventare una semplice parte dello stesso rango di comuni, province, regioni.
Elenco di federalisti italiani
Ecco un elenco di federalisti italiani:
* Antonio Genovesi, filosofo ed economista napoletano
* Gianmaria Bosisio, pensatore federalista che sviluppa certi pensieri di Montesquieu.
* Benedetto Boselli, savonese autore di una Nota d'un italiano agli alti principi alleati federalista (1814).
* Ugo Foscolo, scrittore, che proponeva quattro monarchie sul modello di quella inglese, federate tra loro.
* Santorre di Santa Rosa, capo dei moti del 1821 in Piemonte che propose una confederazione di monarchie costituzionali
* Tommaso Fiore, politico, meridionalista pugliese, fautore di un autonomismo meridionale
* Renado Di Giacomo, fautore dell'autonomia fiscale ed amministrativa del Sud Italia, autore de Il Mezzogiorno dinanzi al terzo conflitto mondiale, ed.
Cappelli, 1948
* Carlo Mengoni, patriota toscano, giacobino, direttore del "Monitore fiorentino"
* Cesare Balbo, politico, scrittore, patriota piemontese, fautore di una confederazione italiana (a guida Savoia)
* Vincenzo d'Errico, avvocato e patriota lucano, federalista di ispirazione neoguelfa e maggiore promotore di idee costituzionali in Basilicata
* Giuseppe Ferrari, lombardo, repubblicano, attivo in Francia, autore di Federazione repubblicana (Londra, 1851) e Filosofia della rivoluzione (Londra, 1851), si ispira alle idee del suo amico Proudhon.
* Francesco Saverio Salfi, patriota calabrese esule a Parigi, autore di L'Italie au dix-neauvième siècle (1822), in cui auspica una "costituzione federale".
* Giuseppe Montanelli, toscano, repubblicano, democratico, poi bonapartista (fautore di una Toscana indipendente con un re napoleonide)
* Giuseppe Pecchio, patriota lombardo autore del Catechismo italiano (1830) in cui propone confederazione italica di tre Stati.
* Pellegrino Rossi, autore di un progetti di confederazione italiana nel 1848 per conto del governo patriottico di Milano
* Carlo Cattaneo, lombardo, repubblicano, esiliatosi in Svizzera
* Nicola Sole, lucano, federalista di stampo neoguelfo
* Clemente Busi, democratico toscano ma nel 1859 alleato con i filo asburgo-lorenesi
* Giacomo Medici, generale, braccio destro di Giuseppe Garibaldi in più occasioni, federalista (almeno nel 1848-51)
* Alberto Mario, allievo di Cattaneo, repubblicano, direttore dell'organo mazziniano Pensiero e azione, tra i promotori del Movimento Federalista toscano (1862)
* Antonio Rosmini, promotore - attento com'era ai diritti della persona di fronte allo Stato, troppo spesso sempre più invadente - del federalismo.
* Vincenzo Gioberti, sacerdote piemontese, denominato neoguelfo
* Pietro Calà Ulloa, napoletano di madre irlandese, fautore di una confederazione italiana e poi primo ministro napoletano in esilio dopo il 1861
* Papa Pio IX, nel 1848-49 fautore di una confederazione italiana
* Carlo Alberto di Savoia, nel 1848-49 fautore di una confederazione italiana
* Leopoldo II di Toscana, nel 1848-49 fautore di una confederazione italiana
* Ferdinando II di Napoli, re del Regno delle Due Sicilie, fautore nel 1848-49 di una confederazione italiana
* Cesare Balbo, favorevole ad una confederazione di Stati italiani a guida Savoia
* Massimo D'Azeglio, favorevole ad una confederazione di Stati italiani
* Bettino Ricasoli, liberale, ministro e capo di Stato toscano e poi italiano, fautore di una confederazione italiana
* Cosimo Ridolfi, liberale, ministro e capo di Stato toscano, fautore di una confederazione italiana
* Carlo Troya, liberale, ministro e capo di Stato napoletano, fautore di una confederazione italiana
* Gino Capponi, liberale, ministro e capo di Stato toscano, fautore di una confederazione italiana
* Giovan Pietro Vieusseux, editore e giornalista liberale toscano, convinto della necessità di creare una confederazione di nove Stati (uno di questi avrebbe dovuto essere il "Regno d'Etruria") con Dieta di 75 deputati da riunire a Roma
* Luigi Guglielmo De Cambray Digny, liberale, ministro e capo di Stato toscano, fautore di una confederazione italiana
* Giovan Battista Marochetti, piemontese, autore di Indépendance de l'Italie (1830), in cui teorizzava una confederazione di tre Stati, riduzione della presenza dell'Austria in Italia in cambio di un aumento della sua presenza in area danubiana (più Sardegna alla Francia e Savoia alla Svizzera).
* Francesco II delle Due Sicilie, nel 1859-61 fautore di una confederazione italiana
* Ferdinando IV di Toscana, nel 1859-61 fautore di una confederazione italiana
* Niccolò Lo Savio, redattore di La Nuova Europa (1861-1863), democratico-federalista
* Antonio Martinati, redattore di La Nuova Europa (1861-1863), tra i promotori del Movimento Federalista toscano (1862), democratico-federalista
* Luigi Castellazzo, redattore di La Nuova Europa (1861-1863), democratico-federalista
* Giuseppe Mazzoni, toscano, massone, tra i promotori del Movimento Federalista toscano (1862), democratico-federalista
* Claudio Alli-Maccarani, redattore del giornale federalista-cattolico Firenze (1861-1865)
* Giovanni Olivieri, redattore del giornale federalista-cattolico Firenze (1861-1865)
* Padre Bausa, domenicano, redattore del giornale federalista-cattolico Firenze (1861-1865)
* Giacomo Steininger, redattore del giornale federalista-cattolico Firenze (1861-1865)
* Giuseppe Corsi, redattore del giornale federalista-cattolico Firenze (1861-1865)
* Luigi Alberti, redattore del giornale federalista-cattolico Firenze (1861-1865)
* Eugenio Alberi, agente di Ferdinando IV di Toscana ed esponente del partito legittimista-autonomista toscano, redattore del giornale La patria (1862)
, federalista-cattolico
* Cosimo Corsi, arcivescovo di Pisa, fautore del partito autonomista toscano dopo il 1861
* Emerico Amari, federalista siciliano, collaboratore del governo di Garibaldi
nel 1861
* Gaetano Salvemini, promotore della rivista federalista L'Unità
* Emilio Lussu, antifascista, leader del Partito Sardo d'Azione
* Davide Cova, antifascista, leader del Partito Sardo d'Azione
* Camillo Bellieni, antifascista, leader del Partito Sardo d'Azione
* Ernesto Rossi, autore del Manifesto di Ventotene, padre del Movimento Federalista Europeo
* Émile Chanoux, antifascista, tra i promotori e i firmatari della Dichiarazione di Chivasso, ucciso nel 1944
* Altiero Spinelli, antifascista, comunista fino al 1927, autore del Manifesto di Ventotene, padre del Movimento Federalista Europeo
* Luigi Einaudi, ministro e presidente della Repubblica Italiana
* Mario Albertini, filosofo politico, fondatore de Il federalista.
* Stefano Jacini jr.
, antifascista federalista, autore di Federalismo e autonomie locali.
* Celeste Bastianetto, antifascista federalista, membro di Paneuropa di Coudenhove-Kalergi.
* Ivan Matteo Lombardo, antifascista federalista, presidente del Gruppo parlamentare per l'Unione europea alla Costituente del 1947.
* Ferruccio Parri, antifascista federalista, capo del Partito d'Azione.
* Giulio Bordon, autonomista e federalista della Valle d'Aosta.
* Pio XII, autore di vari testi in cui si auspicava la creazione di una federazione europea.
* Alcide De Gasperi, antifascista, già deputato italiano (ma non-irredentista) al parlamento di Vienna e poi in quello italiano, capo della DC fino al 1953.
* Gianfranco Miglio, docente universitario, senatore per la Lega Nord, tra i redattori nel 1945 del giornale autonomista Il Cisalpino.
* Bruno Salvadori, leader dell'Union Valdôtaine, morto in incidente stradale.
* Silvio Trentin, antifascista, costretto a fuggire in Francia, nel Midi-Pirenei, in area occitana.
Bruno Trentin, antifascista, nato in Francia, nel Midi-Pirenei, in area occitana.
* Paolo Alfonso Farinet, leader dell'Union Valdôtaine.
* Jean-Joconde Stévenin, leader dell'Union Valdôtaine.
* Otto Guggenberg, leader del Südtiroler Volkspartei
* Silvius Magnago, leader del Südtiroler Volkspartei
* Siegfried Brugger, leader del Südtiroler Volkspartei
* Elmar Pichler Rolle, leader del Südtiroler Volkspartei
* Richard Theiner, leader del Südtiroler Volkspartei
* Massimo Cacciari, politico, filosofo ed ex sindaco di Venezia
Note
Bibliografia
* L'originale proposta federalista dell'ultimo Premier delle Due Sicilie Carlo Cattaneo;
a cura di Luigi Ambrosoli.
- Milano:
Mondadori.
- 2 v.
* Cattaneo e il Federalismo Luigi Sturzo ;
a cura di Luciana Dalu ; prefazione di Dario Antiseri.
- Soveria Mannelli; Messina:
Rubbettino.
* La Costituente:
la teoria, la storia, il problema italiano.
Vincenzo Gioberti ;
introduzione e note di Gustavo Balsamo-Crivelli.
- Torino :
Unione tipografico-editrice torinese.
* Il Federalismo libertario e anarchico in Italia:
dal Risorgimento alla seconda guerra mondiale Pierre-Joseph Proudhon.
- Paris :
E. Dentu.
- 143 p. ;
* Il Federalismo Giuseppe Ferrari.
- Londra, s.e..
* La formazione dello Stato unitario.
/ Ettore Passerin d'Entrèves ;
a cura di Nicola Raponi.
- Roma :
Istituto per la storia del Risorgimento italiano, 1993.
* L'idea federalista nel Risorgimento italiano Mario Albertini.
- Milano, Marzorati.
62 p.
* Italia fedele:
il mondo di Gobetti.
Norberto Bobbio.
- Manduria Lacaita.
- 325 p.
* Maestri e compagni :
Piero Calamandrei, Aldo Capitini, Eugenio Colorni, Leone Ginzburg, Antonio Giuriolo, Rodolfo Mondolfo, Augusto Monti, Gaetano Salvemini.
Antonio Boccia.
- Lauria:
Crisci.
* Le più belle pagine di Carlo Cattaneo Norberto Bobbio.
- Torino :
Einaudi.
- 190 p.
* Le speranze d'Italia (1844).
Carlo Cattaneo;
a cura di Norberto Bobbio; prefazione di Nadia Urbinati.
- Roma: Donzelli, 2010.
- xxvi, 148 p.
* Unione e non unità d'Italia.
(1867) / Pietro Ulloa Calà con postfazione di Corrado Augias e Carmelo Pasimeni.
- Lecce:
Argo.
