Il carbonio è l'elemento chimico della tavola periodica degli elementi che ha come simbolo C e come numero atomico 6.
È un elemento non metallico, tetravalente (e raramente bivalente ed è la base della chimica organica.
Cenni storici
Il carbonio (dal latino carbo che significa "carbone") era già conosciuto dalle popolazioni antiche che lo producevano bruciando materiale organico con poco ossigeno.
In particolare veniva utilizzato nella produzione di inchiostri.
Nel XVIII secolo Lavoisier riconosce che il carbonio è una sostanza semplice (cioè costituita da atomi dello stesso elemento chimico).
Il fullerene (allotropo del carbonio) venne scoperto come sottoprodotto di esperimenti con i raggi molecolari nel 1985.
Negli anni a seguire varie altre forme di carbonio, sempre facenti parte della categoria dei fullereni, sono state scoperte.
Isotopi
Il carbonio ha tre isotopi naturali e disponibili in natura.
I due più abbondanti sono stabili:
il 12C (98,93%) e il 13C (1,07%).
Il terzo 14C, conosciuto anche con il nome di radiocarbonio, è un radioisotopo con tempo di decadimento di 5570 anni Può essere sotto forma di polvere, carbone o fuliggine.
Grafite
Il termine "grafite" è stato introdotto nel 1789 da Abraham Gottlob Werner e deriva dal greco γράφειν (graphein, "disegnare/scrittura", per il suo utilizzo nelle matite).
Si tratta della forma allotropica più comune del carbonio.
Nella grafite, ogni atomo è legato ad altri tre in un piano composto di anelli esagonali fusi assieme, come quelli degli idrocarburi aromatici.
Le due forme conosciute di grafite, alfa (esagonale) e beta (romboidale), hanno identiche proprietà fisiche, ad eccezione della struttura cristallina.
La grafite che si trova in natura contiene fino al 30% della forma beta, mentre la grafite prodotta sinteticamente contiene solo la forma alfa.
La forma alfa può essere convertita in forma beta attraverso un trattamento meccanico e la forma beta si ritrasforma in forma alfa quando è riscaldata sopra i 1000 °C.
La grafite conduce elettricità, a causa della delocalizzazione degli elettroni π obbligati a muoversi sopra e sotto i piani dell'atomo di carbonio.
Questi elettroni sono liberi di muoversi, quindi sono in grado di condurre elettricità.
Tuttavia, l'elettricità è condotta unicamente lungo il piano degli strati.
Nel diamante, tutti e quattro gli elettroni esterni di ciascun atomo di carbonio sono 'localizzati' tra gli atomi dei legami covalenti.
Il movimento degli elettroni è limitato e il diamante non conduce corrente elettrica.
Nella grafite, ogni atomo di carbonio utilizza solo 3 dei suoi 4 elettroni del livello energetico esterno nel legarsi covalentemente ad altri tre atomi di carbonio.
Ciascun atomo di carbonio contribuisce un elettrone ad un sistema delocalizzato di elettroni che è quindi una parte del legame chimico.
Gli elettroni delocalizzati sono liberi di muoversi in tutto il piano.
Per questo motivo, la grafite conduce elettricità
lungo i piani di atomi di carbonio, ma non conduce in una direzione ad angolo retto rispetto al piano.
A differenza del diamante, la grafite è un conduttore elettrico e a tal proposito può essere utilizzata, ad esempio, come elettrodo della lampada ad arco elettrico.
In condizioni standard è la forma più stabile del carbonio e pertanto è utilizzato in termochimica come stato standard per la definizione del calore di formazione di composti di carbonio.
Grafite in polvere viene utilizzata come lubrificante a secco.
Anche se si potrebbe pensare che questa proprietà industrialmente importante sia interamente dovuta alla sfaldatura degli strati della struttura, in realtà in un ambiente sotto vuoto (come nelle tecnologie per l'uso nello spazio), la grafite è risultata essere un pessimo lubrificante.
Questo fatto ha portato alla scoperta che la grafite ha proprietà lubrificanti grazie all'assorbimento di aria e acqua tra uno strato e l'altro e dunque, nel vuoto, non presentava questa proprietà in mancanza di materiale da assorbire.
Quando un grande numero di difetti cristallografici legano insieme più piani della struttura, la grafite perde le sue proprietà di lubrificazione e diventa ciò che è noto come carbonio pirolitico, un materiale utile in impianti spesso a contatto con il sangue, come le valvole del cuore.
Come già detto, la grafite è l'allotropo più stabile di carbonio.
Contrariamente alla credenza popolare, l'elevata purezza non permette alla grafite di bruciare, neppure a temperature elevate.
Per questo motivo è ottima per i reattori nucleari e per i crogioli di fusione dei metalli.
A temperature elevate (circa 2000 °C e a pressione di ), la grafite si trasforma in diamante.
A pressioni molto alte il carbonio forma un allotropo chiamato diamante, nel quale ogni atomo è legato ad altri quattro.
I diamanti hanno la stessa struttura cubica del silicio e del germanio e, grazie alla forza del legame chimico carbonio-carbonio, è assieme al nitruro di boro la sostanza più dura in termini di resistenza allo sfregamento.
La transizione alla grafite, a temperatura ambiente, è così lenta da risultare inosservabile.
Sotto determinate circostanze, il carbonio cristallizza come lonsdaleite, una forma simile al diamante ma a struttura esagonale.
per cui non è mai stato rilevato lo ione C4+, nell'industria chimica e come rimedio omeopatico.
* È utilizzato anche come materiale primario, o come fibra di rinforzo, unito al kevlar, nella produzione di articoli sportivi (tra cui mazze da hockey su prato, racchette da tennis, sci, canne da pesca), negli aeroplani e nei rivestimenti (interni o esterni) delle auto sportive o di quelle da corsa, sia per la sua resistenza che per la sua leggerezza.
* Il carbonio è utilizzato nelle barre di controllo delle centrali nucleari sotto forma di carburo di boro, e come moderatore per rallentare i neutroni veloci fino ad energie dell'ordine del centesimo di elettronvolt.
Le proprietà chimiche e strutturali dei fullereni, in forma di nanotubi di carbonio, hanno un promettente uso potenziale nel campo nascente delle nanotecnologie.
File:
Closeup of pencil graphite.
JPG|Mina in grafite
File:
Diamond blade very macro.jpg|Lama al diamante
File:
Medicinal charcoal.jpg|Carbonio attivo usato come carminativo e lassativo
File:
Sierracomposites.com2.gif|Materiale plastico rinforzato con fibre di carbonio
Precauzioni
Il carbonio è poco tossico, se in granulometria circa millimetrica, ingeribile sotto forma di grafite o carbone (carbone attivo farmacologico).
È resistente alla dissoluzione chimica, anche nel tratto digestivo acido, ed utilizzato per adsorbire eventuali particolari composti tossici.
L'inalazione di polvere di carbone o di fuliggine (nerofumo) in grandi quantità può essere pericolosa, irritante per i tessuti polmonari e causare l'antracosi.
Analogamente la polvere di diamante usata come abrasivo.
Microparticelle di carbonio sono prodotte in gas di scarico dei motori a scoppio e possono accumularsi nei polmoni.
Gli effetti nocivi possono derivare dalla contaminazione delle particelle di carbonio, fortemente adsorbenti, con i prodotti chimici organici o metalli pesanti, piuttosto che dal carbonio stesso.
Si stanno studiando potenziali effetti dannosi, analoghi a quelli di altre fibre minerali (pneumoconiosi), derivanti dalle fibre di carbonio, eventualmente respirate o ingerite.
Analoghi studi vengono fatti a proposito delle strutture nanometriche come fullereni e nanotubi di carbonio.
Il carbonio può anche bruciare vigorosamente in presenza di aria a temperature elevate, come nell'incendio della centrale elettronucleare di Windscale, a Sellafield (Windscale fire), che è stato causato da improvvisa liberazione di energia (effetto Wigner, dallo scopritore Eugene Wigner consistente in uno dislocamento atomico nel reticolo cristallino ad opera di neutroni veloci ed a un successivo ritorno con liberazione dell'energia relativa accumulata) nella grafite usata come moderatore e quindi sottoposta a bombardamento neutronico.
Grandi accumuli di carbone, che sono rimasti inerti per centinaia di milioni di anni in assenza di ossigeno, possono spontaneamente bruciare quando esposti all'aria.
Composti
I composti del carbonio coprono una vasta gamma di azioni tossiche ed, essendo la base dei composti biologici, benefiche.
Il monossido di carbonio, CO, presente nei gas di scarico dei motori a combustione, e il cianuro, CN−, che a volte inquina le miniere, sono estremamente tossici per i vertebrati.
Molti altri composti non sono assolutamente tossici ma sono anzi essenziali per la vita.
Gas organici come etilene (CH2=CH2), acetilene (HC≡CH), metano (CH4) e molte altre molecole sono infiammabili ed esplosivi se miscelati con l'aria in certe proporzioni.
Citazioni letterarie
* Al carbonio è dedicato uno dei racconti de "Il sistema periodico" di Primo Levi.
Note
Bibliografia
