Israele, ufficialmente Stato d'Israele (in ebraico: , Medinat Yisra'el;
in arabo:
دولة اسرائيل, Dawlat Isrā'īl), è uno Stato del Vicino Oriente affacciato sul mar Mediterraneo e che confina a nord con il Libano, con la Siria a nord-est, Giordania a est, Egitto e golfo di Aqaba a sud e con i territori palestinesi, ossia Cisgiordania (comprendente le regioni storiche di Giudea e Samaria) a est, e Striscia di Gaza a sud-ovest.
Situato in Medio Oriente, occupa approssimativamente un'area che secondo i racconti biblici in epoca antica era compresa nel Regno di Giuda e Israele e nella regione della Cananea, soggetta nel tempo al dominio di numerosi popoli, tra cui egizi, assiri, babilonesi, romani, bizantini, arabi e ottomani, nonché teatro di numerose battaglie etnico-religiose.
In età contemporanea è stata parte del mandato britannico della Palestina, periodo durante il quale fu soggetta a flussi immigratori di popolazioni ebraiche, incoraggiate dalla nascita del movimento sionista, che mirava alla costituzione di un moderno Stato ebraico.
Dopo la seconda guerra mondiale e la Shoah, anche per cercare di porre rimedio agli scontri tra ebrei e arabi, il 29 novembre 1947 l'Assemblea generale delle Nazioni Unite nella risoluzione n. 181 approvava il piano di partizione della Palestina che prevedeva la costituzione di due Stati indipendenti, uno ebraico e l'altro arabo.
Alla scadenza del mandato britannico il moderno Stato d'Israele fu quindi proclamato da David Ben Gurion il 14 maggio 1948.
Tale ripartizione fu però osteggiata da gruppi antisionisti e dalla totalità dei rappresentanti palestinesi, nonché dai Paesi arabi.
Dopo alcuni scontri già all'indomani del voto della risoluzione, terminato il ritiro delle truppe britanniche, la Lega Araba avviò una guerra contro il neonato Stato ebraico, dando origine a una serie di conflitti arabo-israeliani; accordi di pace sui confini furono in seguito raggiunti solo con Egitto (1979) e Giordania (1994).
Rispetto ai territori palestinesi non esistono tuttora confini precisi.
Oltre a estendere il territorio dello Stato dopo la prima guerra arabo-israeliana del 1948 , rispetto a quanto previsto dalla risoluzione ONU, Israele ha anche occupato i territori della Cisgiordania e della Striscia di Gaza dopo la guerra dei sei giorni del 1967 e nel corso degli anni vi ha costruito nuovi centri abitati.
Lo Stato palestinese, proclamato nel 1988 e ammesso come osservatore permanente dell'ONU nel 2012, ma ancora non riconosciuto come tale da Israele e da altri Paesi, controlla la striscia di Gaza, dalla quale Israele sì è ritirata unilateralmente nel 2005 (facendone evacuare anche coattamente i ventuno insediamenti) e solo alcune zone della Cisgiordania, che rivendica interamente anche se rimane prevalentemente controllata da Israele, secondo le decisioni degli accordi di Oslo del 1993.
La sovranità israeliana non è riconosciuta da molti Stati arabi, mentre rappresentanti palestinesi hanno riconosciuto Israele nel 1993, come parte degli stessi accordi di Oslo.
Diversi tentativi di accordi di pace non hanno finora dato i frutti sperati e l'area continua quindi a essere geopoliticamente instabile.
All'aprile 2015 la popolazione israeliana era di 8.345.000 abitanti.
La legge fondamentale del 1980 (Israele, come il Regno Unito, non ha una Costituzione scritta) afferma che la capitale è Gerusalemme, rivendicata come tale anche dallo Stato di Palestina almeno nella sua parte orientale, ma non riconosciuta dalla maggior parte dei membri dell'ONU. Tuttavia quasi tutti gli Stati che hanno relazioni diplomatiche con Israele mantengono le proprie ambasciate a Tel Aviv, centro finanziario del Paese, o nelle vicinanze, ma mantengono comunque sedi consolari a Gerusalemme.
Israele è governato da un sistema parlamentare a rappresentanza proporzionale.
È considerato un Paese sviluppato, è membro dell'OCSE e secondo il Fondo monetario internazionale nel 2013 era al 37º posto nella lista degli Stati per prodotto interno lordo.
Ha inoltre il più alto indice di sviluppo umano in Medio Oriente ed è uno dei Paesi con la più alta aspettativa di vita nel mondo.
Etimologia
Sull'etimologia del nome Israele non esiste un'opinione comune.
Secondo Victor P. Hamilton il nome deriva dall'unione del verbo śarar ("governare", "avere autorità") e del sostantivo el ("Dio").
Il significato sarebbe dunque "Dio governa" o "Possa Dio governare".
Secondo Geller invece l'etimo è da rintracciarsi nel verbo śarah ("combattere"), dal momento che Giacobbe cambia nome dopo la lotta con una possibile manifestazione divina.
In questo caso il significato sarebbe "Colui che ha combattuto con Dio" o "Dio combatte".
Un'interpretazione comune fa derivare il nome dal soprannome di Giacobbe, ovvero Israele (איש רואה אל, Ish roe El, che tradotto significa "l'uomo che vide (l'angelo di) JHWH").
"Eretz Yisrael" avrebbe dunque il significato di "Terra di Giacobbe".
La grafia di questa interpretazione (ישראל) è quella più aderente alla parola Israele (ישראל).
Il documento più antico su cui apparirebbe la parola "Israele" è la cosiddetta "Stele di Merenptah", una stele risalente al 1209-1208 a.C. circa che documenta le campagne militari nella terra di Canaan del Faraone della XIX dinastia.
La stele parlerebbe di Israele come di uno tra i tanti popoli di pastori nomadi della regione, piuttosto che di una nazione bene organizzata:
Il nome Israele viene citato anche nel Libro della Genesi (), dove viene raccontato l'episodio in cui Dio cambia il nome a Giacobbe, chiamandolo, per l'appunto, Israele.
Lo Stato moderno prende comunque il nome dal termine biblico, nonostante fossero stati proposti altri nomi (Eretz Yisrael, Sion o Zion, Giudea e Nuova Giudea).
Storia
Il popolo ebraico prima della nascita di Israele
Il popolo ebraico nell'antichità e nel medioevo
Secondo la tradizione, ricominciò ad aumentare costantemente alla fine dell'Ottocento sulla base di ondate migratorie alimentate dal e David Ben Gurion i suoi promotori.
Alla fine della Prima guerra mondiale, la Società delle Nazioni trasferisce la Palestina sotto il controllo dell'Impero britannico, togliendola all'Impero Ottomano.
I britannici, con la Dichiarazione Balfour, si erano fatti promotori della costituzione di un "focolare nazionale" ("national home") ebraico in Palestina favorendo lo stanziamento di immigrati ebrei.
A seguito della massiccia immigrazione di popolazioni ebraiche provenienti in gran parte dall'Europa orientale, organizzata per lo più dal movimento sionista, la popolazione ebraica nella regione che poi sarebbe divenuta Israele, passò dalle circa unità registrate nel 1918 a nel 1931 e a nel 1936, causando attriti con la popolazione araba preesistente.
Nel 1939 l'amministrazione britannica, a seguito delle conseguenze dei moti del 1929 e soprattutto dei quasi quattro anni di guerra civile conosciuta come Grande rivolta araba, pose forti limitazioni all'immigrazione e alla vendita di terreni a ebrei, e respinse le navi cariche di immigranti ebrei in arrivo, proprio alla vigilia della Shoah.
L'avvento del Nazismo e la tragedia della Shoah portarono a un ulteriore flusso migratorio di ebrei provenienti da diverse nazioni europee.
Storia dello Stato di Israele
Nascita dello Stato
Nel 1947 l'Assemblea delle Nazioni Unite (che allora contava 52 Paesi membri), dopo sei mesi di lavoro da parte dell'UNSCOP (United Nations Special Committee on Palestine), il 29 novembre approvò la Risoluzione dell'Assemblea Generale n. 181, con 33 voti a favore, 13 contro e 10 astenuti, che prevedeva la creazione di uno Stato ebraico (sul 56,4% del territorio e con una popolazione di ebrei e arabi) e di uno Stato arabo (sul 42,8% del territorio e con una popolazione di arabi e ebrei).
La città di Gerusalemme e i suoi dintorni (il rimanente 0,8% del territorio), con i luoghi santi alle tre religioni monoteiste, sarebbero dovuti diventare una zona separata sotto l'amministrazione dell'ONU. Secondo il piano, lo Stato ebraico avrebbe compreso tre sezioni principali, collegate da incroci extraterritoriali;
lo Stato arabo avrebbe avuto anche un'exclave a Giaffa.
Nella sua relazione l'UNSCOP si pose il problema di come accontentare entrambe le fazioni, giungendo alla conclusione che soddisfare le pur motivate richieste di entrambi era "manifestamente impossibile", ma che era anche "indifendibile" accettare di appoggiare solo una delle due posizioni.
Nel decidere su come suddividere il territorio considerò, per evitare possibili rappresaglie da parte della popolazione araba, la necessità di radunare tutte le zone dove i coloni ebrei erano presenti in numero significativo (seppur spesso in minoranza, si veda la mappa a sinistra) nel futuro territorio ebraico.
La Gran Bretagna, che negli anni trenta durante la Grande rivolta araba aveva già tentato diverse volte senza successo di spartire il territorio tra la popolazione araba preesistente e i coloni ebrei in forte aumento, si astenne nella votazione e rifiutò apertamente di seguire le raccomandazioni del piano, che riteneva si sarebbe rivelato inaccettabile per entrambe le parti;
ben presto annunciò che avrebbe terminato comunque il proprio mandato il 15 maggio 1948.
Le reazioni alla risoluzione dell'ONU furono diversificate:
la maggior parte degli ebrei, rappresentati ufficialmente dall'Agenzia Ebraica, l'accettarono, pur lamentando la non continuità territoriale tra le varie aree assegnate allo Stato ebraico.
Gruppi più estremisti, come l'Irgun e la Banda Stern, la rifiutarono, essendo contrari alla presenza di uno Stato arabo in quella che consideravano "la Grande Israele", nonché al controllo internazionale di Gerusalemme.
Tra la popolazione araba la proposta fu rifiutata, con diverse motivazioni:
alcuni negavano totalmente la possibilità della creazione di uno Stato ebraico;
altri criticavano la spartizione del territorio che ritenevano avrebbe chiuso i territori assegnati alla popolazione araba (oltre al fatto che lo Stato arabo non avrebbe avuto sbocchi sul Mar Rosso né sulla principale risorsa idrica della zona, il Mar di Galilea);
altri ancora erano contrari perché agli ebrei, che allora costituivano una minoranza (un terzo della popolazione totale che possedeva solo il 7% del territorio), fosse assegnata la maggioranza (56%, ma con molte zone desertiche) del territorio (anche se la commissione dell'ONU aveva preso quella decisione anche in virtù della prevedibile immigrazione di massa dall'Europa dei reduci delle persecuzioni della Germania nazista);
gli stati arabi infine proposero la creazione di uno Stato unico federato, con due governi.
Tra il dicembre del 1947 e la prima metà di maggio del 1948 vi furono cruente azioni di guerra civile da ambo le parti.
Il piano Dalet (o "Piano D") dell'Haganah, messo a punto tra l'autunno del 1947 e i primi mesi del 1948, aveva come scopo la difesa e il controllo del territorio del quasi neonato Stato israeliano, e degli insediamenti ebraici a rischio posti di là dal confine di questo.
Il piano, seppur ufficialmente solo difensivo, prevedeva comunque, tra le altre cose, la possibilità di occupare "basi nemiche" poste oltre il confine (per evitare che venissero impiegate per organizzare infiltrazioni all'interno del territorio), e prevedeva la distruzione dei villaggi palestinesi ("setting fire to, blowing up, and planting mines in the debris" ovvero "dar fuoco, brillare e minare le rovine") espellendone gli abitanti oltre confine, ove la popolazione fosse stata "difficile da controllare", situazione che ha portato diversi storici a considerare il piano stesso indirettamente responsabile di massacri e azioni violente contro la popolazione palestinese (seppur non presenti né giustificate esplicitamente dal piano), in una specie di tentativo di pulizia etnica.
L'impatto emotivo sull'opinione pubblica del massacro di Deir Yassin, avvenuto il 9 aprile da parte di membri dell'Irgun e della Banda Stern e all'insaputa dell'Haganah, fu una delle cause principali della fuga degli abitanti nei mesi seguenti.
Il 14 maggio del 1948 venne dichiarata unilateralmente la nascita dello Stato di Israele, un giorno prima che l'ONU stessa, come previsto, ne sancisse la creazione.
Il 15 maggio, le truppe britanniche si ritirarono definitivamente dai territori del Mandato.
Guerra arabo-israeliana del 1948 (Guerra d'Indipendenza - Nakba)
Lo stesso 15 maggio 1948 gli eserciti di Egitto, Siria, Libano, Iraq e Transgiordania, attaccarono l'appena nato Stato di Israele.
L'offensiva venne bloccata dall'esercito israeliano, e le forze arabe vennero costrette ad arretrare.
Israele distrusse centinaia di villaggi palestinesi, concausa dell'esodo degli abitanti.
La guerra terminò con la sconfitta araba nel maggio del 1949, e produsse 711 000 profughi arabo-palestinesi.
Alcuni hanno rivelato che numerosi palestinesi seguitarono a credere che gli eserciti arabi avrebbero prevalso e affermarono pertanto di voler tornare nelle loro terre d'origine.
Analogamente, circa 600 000 profughi ebrei dovettero abbandonare le loro case nei paesi arabi.
In seguito all'armistizio e al ritiro delle truppe ebraiche l'Egitto occupò la striscia di Gaza, mentre la Transgiordania occupò la Cisgiordania, assumendo quindi il nome di Giordania.
Israele si annesse la Galilea e altri territori a maggioranza araba conquistati nella guerra.
Negli anni immediatamente successivi, dopo l'approvazione (5 luglio 1950) della Legge del ritorno da parte del governo israeliano, si assistette a una nuova forte immigrazione ebraica, che portò al raddoppio della popolazione di Israele.
In gran parte, inizialmente, si trattò di profughi ebrei sefarditi provenienti dai paesi arabi, espulsi dai loro paesi di origine dopo la nascita dello Stato.
Per il suo ruolo nel negoziare gli armistizi del 1948 e 1949, Ralph Bunche ricevette il Premio Nobel per la Pace nel 1950.
Israele mantenne la legge militare per gli arabi israeliani fino al 1966.
La crisi di Suez, la guerra dei sei giorni e la guerra del Kippur
Il 23 luglio 1952 un gruppo chiamato "Liberi Ufficiali" depose l'allora sovrano d'Egitto Re Faruk e salì al potere il loro leader Gamal Abd el-Nasser, conosciuto anche semplicemente come Nasser.
Egli procedette a un progressivo distaccamento dal Regno Unito stipulando con esso degli accordi secondo i quali avrebbero sgombrato il canale di Suez a patto che l'Egitto chiedesse loro aiuto in caso di minacce esterne.
Nei tre anni seguenti vennero smantellate tutte le vecchie istituzioni, e nel 1955 le truppe egiziane subentrarono a quelle del Regno Unito nel controllo del canale.
Il Regno Unito interruppe immediatamente i rifornimenti di armi e i finanziamenti per la costruzione della diga di Assuan, e in tutta risposta, nel 1956, Nasser nazionalizzò il canale di Suez e lo chiuse alle navi commerciali di Israele, cominciando nel contempo un avvicinamento all'URSS.
Israele, alleato a Francia e Regno Unito (paesi degli azionisti della società di costruzione e gestione del canale), intervenne militarmente.
Nel 1956 scoppiò la seconda guerra arabo-israeliana:
preoccupati del riarmo egiziano sostenuto dalla Cecoslovacchia, gli Israeliani, appoggiati dal Regno Unito, Francia e USA, sferrarono un attacco preventivo contro l'Egitto riportando numerosi successi e annettendo la Striscia di Gaza e la Penisola del Sinai.
Il conflitto si risolse tuttavia grazie a una trattativa tra USA e URSS, che aveva addirittura minacciato l'utilizzo del nucleare in difesa dell'Egitto.
Per il suo ruolo nell'imporre una soluzione pacifica, Lester Pearson ricevette il Premio Nobel per la Pace nel 1957.
Nel 1967, scoppiò un nuovo conflitto (il terzo) fra Israele e i vicini Paesi arabi, denominato guerra dei sei giorni per la sua esigua durata.
Constatato che Egitto, Siria e Giordania stavano ammassando truppe a ridosso dei propri confini, Israele decise nuovamente di optare per un attacco preventivo.
Sotto il comando dei generali Ytzhak Rabin (Capo di Stato Maggiore) e Moshe Dayan (Ministro della Difesa), dal 5 giugno 1967, in sole 6 ore Israele ridusse al silenzio le forze aeree nemiche, e in soli sei giorni sconfisse gli eserciti dei tre paesi arabi, conquistando la Cisgiordania con Gerusalemme Est (che erano sotto l'amministrazione giordana), la Penisola del Sinai, le Alture del Golan, la Striscia di Gaza, la Cisgiordania (Giudea e Samaria), occupando così vaste aree di territorio al di fuori dei propri confini originari.
Dopo la guerra, Israele annesse non solo la città di Gerusalemme (6 km²), ma anche i villaggi cisgiordani circostanti (64 km²).
I palestinesi residenti nei territori annessi, e a Gerusalemme Est, non ottennero i pieni diritti dei cittadini israeliani, ma solo quelli riconosciuti ai 'residenti permanenti' nello Stato di Israele;
partecipano alle elezioni amministrative, ma non alle politiche per la Knesset (Parlamento).
Nel 1973 Egitto e Siria attaccarono a sorpresa Israele nel giorno della festività ebraica dello Yom Kippur.
Nei primi giorni di conflitto, denominato oggi appunto guerra del Kippur, i due paesi arabi ebbero la meglio ma, dopo una fase di stallo, le truppe israeliane riuscirono a riprendere il controllo della situazione e a rovesciare le sorti del conflitto, ricacciando egiziani e siriani di là dalle posizioni iniziali.
Fu la quarta guerra arabo-israeliana.
In seguito, nel 1978, con gli accordi di Camp David, Israele si impegnava a restituire la Penisola del Sinai, mentre l'Egitto si impegnava al riconoscimento dello Stato di Israele affiancandosi agli USA, e uscendo (espulso) dalla Lega Araba.
Con il trattato per la prima volta si crearono normali relazioni diplomatiche fra Israele e uno dei Paesi confinanti.
Gerusalemme, capitale contestata
Gerusalemme è stata proclamata capitale d'Israele nel dicembre 1949 e confermata come tale, nel 1980, con la "legge fondamentale" promulgata dalla Knesset.
Dall'inizio del 1950
Il 6 dicembre 2017 il presidente statunitense Donald Trump ha espresso l'intenzione di spostare l'ambasciata americana a Gerusalemme, precisando che essa "è la capitale di Israele" e sollevando perciò reazioni negative in quasi tutta la comunità internazionale, segnatamente da parte di quei paesi islamici che apertamente appoggiano la causa palestinese.
Israele rimane senza capitale nelle mappe prodotte e distribuite dall'ONU.
Gli interventi militari in Libano
Il processo di pace
Gli accordi di pace di Camp David (1978) fra Israele ed Egitto furono preceduti dalla storica visita di Anwar Sadat, presidente egiziano, alla Knesset a Gerusalemme il 19 novembre 1977.
Anwar Sadat e Menachem Begin ricevettero il Premio Nobel per la Pace 1978, ma Sadat fu ucciso da fondamentalisti islamici il 6 ottobre 1981.
Comunque, il ritiro di Israele dai territori egiziani occupati (Sinai) si completò come previsto nel 1983;
da allora la pace ha tenuto, e l'Egitto ha spesso mediato fra Israele e i palestinesi.
Tra Israele e la Giordania il trattato di pace fu siglato a Wadi Araba il 26 ottobre 1994 da re Hussein di Giordania e Yitzhak Rabin;
la pace ha tenuto da allora.
Gli accordi di Oslo tra Israele e l'OLP, conclusi il 20 agosto 1993 da Mahmud Abbas e Shimon Peres e firmati a Washington il 13 settembre da Yasser Arafat, Yitzhak Rabin e Bill Clinton, erano stati preceduti dalla prima Intifada (1987-1993).
Yasser Arafat, Yitzhak Rabin e Shimon Peres ricevettero il Premio Nobel per la Pace nel 1994, ma Rabin fu ucciso da un estremista ebreo nel 1995.
Gli accordi istituirono l'Autorità Nazionale Palestinese.
La seconda Intifada (2000) sancì il fallimento del processo avviato a Oslo.
Nel 2005, Israele si è ritirato dalla Striscia di Gaza, lasciando completamente il territorio nelle mani delle autorità palestinesi.
Geografia
Israele si trova all'estremità orientale del Mar Mediterraneo.
Il territorio sovrano internazionalmente riconosciuto, esclusi cioè tutti i territori occupati nel 1967, ha una superficie di circa , di cui il 2% sono acque.
Il territorio sotto controllo israeliano, inclusi cioè i territori occupati, ha una superficie di .
Morfologia
Il territorio israeliano è prevalentemente arido e desertico.
Presenta a ovest, parallela alla costa, una pianura (HaShefela o HaSharon) fertile e ricca d'acqua, che ospita il 70% della popolazione.
Al centro si estende una zona occupata da colline e altopiani, i monti della Giudea, che attraversano in lunghezza tutto il Paese.
Mentre i versanti occidentali scendono dolcemente verso il Mediterraneo, quelli orientali precipitano verso la valle del fiume Giordano.
La stretta valle, solcata dal Giordano, si trova al confine con i Paesi vicini:
è parte della Great Rift Valley che prosegue con il Mar Morto, Wadi Araba, il golfo di Eilat (o golfo di Aqaba) e il Mar Rosso.
A sud si estende il Negev, un territorio in prevalenza desertico, che occupa circa la metà della superficie del Paese;
alla sua estremità sud si trova l'unico sbocco al mare non mediterraneo.
Tipici del Negev e della adiacente penisola del Sinai sono i crateri erosivi (makhteshim), di cui il più ampio del mondo è il cratere Ramon, lungo 40 km e largo 8 km.
Le montagne più importanti sono il Monte Meron che si trova nell'Alta Galilea e il Monte Ramon (o Makhtesh Ramon) situato nel deserto del Negev.
Altri rilievi sono il Monte Carmelo sopra Haifa e il Monte Hermon (occupato dal 1967) da cui scende il Giordano.
Idrografia
Il fiume principale è il Giordano, che nasce dal Monte Hermon;
ne appartiene a Israele solo la parte del corso superiore, segnando per il resto il confine tra la Giordania e i Territori occupati palestinesi;
a esso tributano corsi d'acqua di modeste dimensioni, a regime spiccatamente torrentizio, che tendono a prosciugarsi nella stagione secca.
Altro fiume con portata cospicua è il Yarkon (115 km), che scende nel Mar Mediterraneo vicino a Tel Aviv.
È incluso quasi interamente in territorio nazionale il lago di Tiberiade (Kinneret), mentre il Mar Morto bagna Israele solo nel settore orientale ed è prossimo al punto più basso del pianeta.
Clima
Pur essendo un paese di modeste dimensioni, vi sono discrete differenze climatiche da zona a zona, e le temperature variano molto, specie durante l'inverno.
La costa ha un tipico clima mediterraneo, con estati lunghe, calde e asciutte e inverni freschi e piovosi.
Il caldo è anche maggiore nella valle del Giordano, dove nel 1942 furono registrati 53,7 °C (kibbutz Tirat Zvi), un record per l'Asia.
Sulle alture, invece, il clima è da fresco a freddo e umido, comprese precipitazioni nevose .
Da maggio a settembre le precipitazioni sono rare;
da novembre a marzo il clima è relativamente umido.
Ambiente
La scarsità d'acqua ha spinto Israele a sviluppare svariate tecnologie di risparmio idrico, inclusa l'irrigazione a goccia.
L'abbondanza di insolazione ha invece spinto Israele a sviluppare le tecnologie per lo sfruttamento dell'energia solare, la cui produzione pro capite è prima al mondo.
Lo Stato di Israele è molto attivo nella tutela dell'ambiente naturale in regioni periferiche, anche tramite l'opera del Keren Kayemeth LeIsrael.
Demografia
Israele obbliga tutti i suoi cittadini a dichiarare o a farsi attribuire la propria appartenenza religiosa.
Sulla base di tali dati - che vengono riportati sulle carte d'identità - vengono riconosciuti doveri differenziati:
gli arabi musulmani sono esentati dalla leva obbligatoria, che è invece prevista per i Drusi e i Circassi.
Popolazione
La popolazione è aumentata a partire dal secondo dopoguerra grazie all'arrivo di numerosi immigrati, provenienti, a ondate successive, dall'Europa continentale, dai Paesi arabi, dall'ex Unione Sovietica e dall'Africa.
Le zone più popolate sono quelle costiere, dove il territorio è più fertile.
La massima densità demografica si riscontra nei distretti di Tel Aviv e di Gerusalemme.
Etnie
Secondo il CIA Factbook del 2005, che riportava stime del 1996, in Israele la popolazione sarebbe stata composta da un 80,1% di ebrei e il 19,9% di non ebrei, prevalentemente arabi.
Secondo il più recente CIA Factbook del 2007,
Un sondaggio del dicembre del 2006, svolto per conto del Center for the Campaign Against Racism, ha evidenziato che metà della popolazione ebraica israeliana ritiene che lo Stato debba favorire l'emigrazione dei cittadini arabi.
Agli inizi del dicembre 2008 il ministro degli esteri Tzipi Livni, principale esponente del partito Kadima e come tale candidata alle vicine elezioni politiche del febbraio 2009, ha affermato che dopo l'eventuale costituzione di uno Stato palestinese, alla popolazione araba di cittadinanza israeliana (circa persone) verrà chiesto di trasferirsi in questo.
La dichiarazione ha suscitato le proteste dei deputati arabo-israeliani e del presidente palestinese Abu Mazen.
Lingue
Israele ha due lingue ufficiali, l'ebraico e l'arabo.
In Israele viene parlata anche la lingua russa:
grazie ad una massiccia immigrazione proveniente dall'Unione Sovietica, il russo viene parlato come lingua madre da una grossa fetta degli israeliani, che raggiunse addirittura il 20% della popolazione totale del Paese nel 1989.
Nel 2017 c'erano circa 1,5 milioni di israeliani russofoni su un totale di 8.700.000 abitanti (17,25% della popolazione).
La stampa e i siti web israeliani pubblicano regolarmente materiale in lingua russa.
Religione
americana
del 2007,.
Il 16 settembre 2014 il ministro dell'Interno israeliano, Gideon Sa'ar, ha disposto che gli uffici dell'anagrafe registrino come «aramei» quegli israeliani cristiani che non vogliono più qualificarsi come arabi.
Secondo le disposizioni del ministero dell'Interno, possono richiedere di essere identificati come «aramei» solo i maroniti, i greco-ortodossi, i greco-cattolici e i cattolici della Chiesa sira.
Secondo una statistica internazionale del 2015, Israele è l'ottavo paese meno religioso al mondo con il 65% degli israeliani che si definisce non religioso (57%) o ateo (8%).
Cultura
Folclore e cultura di massa
La variegata cultura israeliana deriva dalla diversità della sua popolazione:
ebrei provenienti da tutto il mondo hanno portato con sé le proprie tradizioni religiose e culturali, dando vita a un originale melting pot.
Israele è il solo paese al mondo in cui la vita è organizzata secondo il calendario ebraico:
il giorno di riposo ufficiale è il sabato (con inizio dopo il tramonto del venerdì) e le vacanze sono determinate dalle feste ebraiche.
La consistente minoranza araba ha pure influenzato la cultura di Israele, soprattutto nella cucina, nella musica e nell'architettura.
Musica
La musica israeliana rivela influenze da tutto il pianeta:
la scena musicale offre vari tipi di musica come la musica jazz, la pop, la rock, la classica e più importante di tutte quella klezmer e i suoi sottogeneri come la musica yemenita, le melodie hassidiche, la musica araba, la musica greca...
Le tipiche canzoni popolari ("Canzoni della Terra d'Israele") narrano le esperienze dei pionieri del Sionismo nella prima metà del XX secolo.
Tra le orchestre, la più prestigiosa della zona è la Israel Philharmonic Orchestra, fondata negli anni 30, che tiene più di 200 concerti l'anno.
Fra i musicisti classici di fama internazionale i più noti del genere tipo klezmer vi sono Itzhak Perlman, Pinchas Zukerman, Daniel Barenboim e Giora Feidman.
I cantanti pop israeliani più noti a livello internazionale sono l'interprete Noa, la cantante e attrice Ofra Haza, la cantautrice franco-israeliana Yael Naim e Asaf Avidan;
piuttosto conosciuti sono anche Sarit Hadad, Rita e il rapper Subliminal.
Israele è nota per i molti artisti EDM, soprattutto nel genere della Psycheledic Trance, che nel paese riscuote un grande successo.
Gli esponenti di questo genere più noti all'estero sono il duo Infected Mushroom.
È molto sviluppata anche la scena metal, benché questo genere sia talvolta ostracizzato in quanto percepito come oltraggioso nei confronti della religione.
Le due band più note a livello internazionale sono gli Orphaned Land (noti per i testi che si esprimono a favore della pace fra Israele e Palestina, spesso suscitando controversie) e i Melechesh (band black metal con testi riguardanti la mitolgia mesopotamica e la mistica ebraica).
Entrambe le band rientrano nel cosiddetto "oriental metal", che introduce strutture mediorentali nelle forme classiche dell'heavy metal (e sottogeneri).
Israele ha partecipato allo Eurovision Song Contest quasi ogni anno a partire dal 1973, vincendo tre volte e ospitandola due volte.
Ogni estate dal 1987 a Eilat si tiene il Red Sea Jazz Festival, un evento internazionale.
Lettere
Israele ha due lingue ufficiali:
la lingua ebraica e la lingua araba.
Sono molto diffusi anche la lingua inglese, la lingua russa e la lingua francese nonché lo spagnolo e l'yiddish.
Israele continua la forte tradizione teatrale della cultura Yiddish in Europa orientale.
A Tel Aviv l'Habima, fondato nel 1918, è la più antica compagnia teatrale ed è teatro nazionale.
La letteratura israeliana è principalmente (85%) poesia e prosa scritta in lingua ebraica, parte della sua rinascita come lingua parlata a partire da Eliezer Ben Yehuda (metà del XIX secolo);
la produzione letteraria è pubblicata anche in yiddish, ladino, inglese e arabo.
Durante la settimana del libro ebraico, che si tiene ogni giugno, oltre a fiere, letture pubbliche e conferenze ha luogo la consegna del Premio Sapir, il principale premio letterario di Israele.
Nel 1966 Shmuel Yosef Agnon condivise il premio Nobel per la letteratura con Nelly Sachs (ebrea tedesca).
Altri autori israeliani noti all'estero sono:
Abraham Yehoshua, Amos Oz, Yoram Kaniuk, Aharon Appelfeld, David Grossman, Uri Orlev, Meir Shalev, Benjamin Tammuz, Emile Habibi (con doppia cittadinanza palestinese e arabo-israeliana).
È da ricordare inoltre la figura di Haim Nachman Bialik, comunemente riconosciuto come il poeta nazionale d'Israele.
Comunicazioni
La stampa è diffusa e indipendente;
fra i maggiori quotidiani:
* Haaretz (Il Paese)
, liberal-progressista, online anche in versione inglese
* Yediot Aharonot (Ultime Notizie), popolare a grande tiratura
Sono attive numerose emittenti televisive e radiofoniche.
Tra le radio più seguite, per la tempestività con cui fornisce notizie urgenti e l'affidabilità dei suoi servizi, vi è la Israel Army Radio, gestita dalle Forze Armate (Tsahal).
All'inizio del 2009, Reporters Sans Frontières nel suo "Press freedom index" riporta la stampa israeliana al 46º posto su 173 paesi e territori;
come peraltro segnala la medesima organizzazione, per effetto delle situazioni di conflitto, l'accesso di giornalisti stranieri, nella striscia di Gaza (Operazione Piombo fuso) di inizio 2009, è stato fortemente limitato, se non direttamente impedito..
Archeologia e architettura
Israele è sede di numerosi scavi archeologici di scuola israeliana, e di scuole straniere, di archeologia biblica e di archeologia paleocristiana.
Tra questi siti, Masada è Patrimonio dell'Umanità dal 2001, i tell di Megiddo, Hazor e Be'er Sheva dal 2005.
Dal 1981 la Città Vecchia di Gerusalemme e le sue mura sono Patrimonio dell'Umanità.
Tel Aviv, la città bianca, è un esempio di architettura razionalista in stile Bauhaus (movimento moderno), Patrimonio dell'Umanità dal 2003.
Sono Patrimonio dell'Umanità anche la Città vecchia di Acri dal 2001 e la Via dell'incenso - città nel deserto del Negev dal 2005.
Musei
Israel Museum, a Gerusalemme, ospita i rotoli del Mar Morto e una collezione di arte ebraica ed europea.
Yad Vashem, a Gerusalemme, è il museo nazionale sulla Shoah.
Beth HaTefutsoth (il museo della Diaspora), nel campus dell'Università di Tel Aviv, è un museo interattivo dedicato alla storia delle comunità ebraiche nel mondo.
Altri musei a Gerusalemme:
il Museo Herzl, il Museo delle Terre della Bibbia, il Museo Rockfeller e il Museo dell'Arte Islamica.
Altri musei a Tel Aviv:
il Museo di Eretz Israel, il Museo della Haganah, il Museo delle Antichità, il Museo d'Arte Moderna.
Nel Negev, nei pressi del kibbutz di Lahav, c'è il Museo dei Beduini e della cultura beduina.
Istruzione e ricerca
Secondo le Nazioni Unite, Israele ha il più alto tasso di durata degli studi e di scolarizzazione del Medio Oriente, e in Asia è al vertice con Corea del Sud e Giappone.
La Legge sull'Istruzione Statale, approvata nel 1953, istituì cinque tipi di scuole:
laiche di stato (il più vasto), religiose di stato, ultra-ortodosse, di kibbutz/moshav, e in lingua araba.
L'obbligo scolastico va dai 3 ai 18 anni, diviso in materna, primaria (1º-6º), media (7º-9º) e superiore (10º-12º), al termine del quale si sostiene un severo esame di maturità o baccalaureato (Bagrut).
Israele è il terzo paese al mondo per numero di laureati (20% della popolazione), anche grazie al fatto che il 40% degli immigrati dall'ex Unione Sovietica negli anni 90 erano laureati.
Israele ha prodotto quattro vincitori di Premio Nobel ed è fra i primissimi paesi al mondo per articoli scientifici pubblicati pro capite.
Nel 2003, Ilan Ramon divenne il primo astronauta israeliano.
Israele ha otto università pubbliche, sussidiate dallo Stato:
* Università Ebraica (Gerusalemme), la più antica d'Israele (1918), sede della Biblioteca Nazionale,
* Technion-IIT (Haifa), fondato anch'esso prima dell'indipendenza (1924),
* Weizmann Institute of Science (Rehovot), fondato prima dell'indipendenza (1934) e aperto solo a studi post-laurea,
Università Bar-Ilan (Ramat Gan), fondata nel 1955 e l'unica religiosa (ma comunque sionista),
* Università di Tel Aviv (Tel Aviv), fondata nel 1956,
Università Ben Gurion del Negev (Beersheba), fondata nel 1969,
* Open University (Tel Aviv), fondata nel 1974 per gli studenti a distanza.
Nel rapporto dell'Adva Center (istituto indipendente di analisi politica israeliano) del maggio 2011 vengono evidenziate le disparità caratteristiche dello Stato di Israele.
Il secondo paragrafo del rapporto si apre con queste parole:
«Israele è un classico caso di un Paese in cui gli indicatori macroeconomici sono buoni, ma la maggior parte delle famiglie non è invitata alla festa di fine anno.
Israele ha uno dei più alti livelli di povertà tra i paesi dell'Ocse, uno dei più alti tassi di disuguaglianza e una delle peggiori performance nei test internazionali sul livello di istruzione».
A Gerusalemme è presente anche l'università araba Al Quds University, fondata nel 1984.
Festività nazionali
Economia
Israele ha una economia di mercato mista ed è considerato uno dei paesi più avanzati del Medio Oriente e di tutta l'Asia per quanto riguarda il progresso economico e industriale, nonché uno di quelli più competitivi e dove è più semplice fare affari e creare nuove imprese.
Nel 2012 il PIL (PPP) era pari a 260,9 miliardi di $ (49º al mondo) e il PIL pro capite (PPP) era pari a $ (25º al mondo).
Dal 2010 aderisce all'OCSE, organismo di cooperazione fra paesi democratici e a economia di mercato.
Malgrado la limitatezza delle risorse naturali, lo sviluppo dei settori industriale e agricolo, protrattosi per decenni, ha reso Israele ampiamente autosufficiente per la produzione alimentare, eccetto per le granaglie e per le carni.
Israele è un grande importatore di idrocarburi, materie prime, equipaggiamenti militari.
Per l'export, si distingue per frutta, verdura, farmaceutici, software, chimici, tecnologia militare, diamanti.
È un leader mondiale per la conservazione dell'acqua e per l'energia geotermica.
Fin dagli anni settanta, Israele riceve aiuto economico dagli Stati Uniti d'America, in particolare per sostenere il debito estero, il debito pubblico e le spese militari.
Agricoltura
Dotato di scarse risorse idriche, il paese non è ambiente favorevole a una grande agricoltura.
I coloni ebraici hanno saputo sviluppare una tecnologia irrigua che ha moltiplicato la produttività di ogni litro d'acqua imponendo la propria agricoltura come modello insuperato di efficienza di irrigazione.
Agronomi e ingegneri di Israele vantano il titolo di creatori delle metodologie di "irrigazione a goccia", più in generale delle tecniche di "microirrigazione".
Seppure l'acqua disponibile per l'agricoltura continui a diminuire, gli agricoltori israeliani la usano con efficienza crescente, dedicandola a colture di sempre maggiore pregio, primizie, fiori, piante di vivaio.
Il primato tecnologico consente, peraltro, di sopperire al calo delle vendite di prodotti agricoli con la vendita crescente di impianti sempre più sofisticati, richiesti, con il know how relativo, in tutto il mondo.
Attualmente i terreni israeliani, che per una delle leggi fondamentali (Basic Laws, che nel loro insieme svolgono più o meno la funzione di una Costituzione) di Israele (se non a ebrei che abitano all'estero), per il 92% sono proprietà dello Stato, del Fondo Nazionale Ebraico o dell'Amministrazione Israeliana dei Terreni.
Detti terreni possono essere affittati a lungo termine (99 anni) , i moshav e i kibbutz (occorre ricordare che
Industria
Il settore industriale israeliano si è da sempre caratterizzato per la presenza di piccole aziende nei settori tradizionali e di poche grandi aziende in quelli di tecnologia avanzata.
Per la sua competenza nella produzione e ricerca info-telematica, Israele è stato paragonato alla Silicon Valley (Silicon Wadi).
Intel e Microsoft hanno creato qui i loro primi centri di ricerca e sviluppo fuori degli USA, e anche IBM, Cisco Systems e Motorola hanno strutture qui.
Dal 1948 in avanti, gli Israeliani, per difendersi da vicini ostili, hanno sviluppato una forte industria militare che ora è avanzatissima .
Una percentuale molto alta del bilancio nazionale è stata destinata al mantenimento dell'esercito e alla ricerca scientifica per ottenere armi sempre più potenti e sofisticate.
Israele ora è in grado di fabbricare senza aiuto esterno armi nucleari, missili, aerei da combattimento e una grande varietà di armi leggere.
Altri settori sviluppati sono quelli dell'aeronautica e della robotica.
La lavorazione dei diamanti costituisce un'industria fiorente avviata da immigrati ebrei provenienti da Amsterdam e specializzati nel taglio delle pietre preziose.
Le risorse minerarie ed energetiche sono quasi inesistenti, dal momento che il sottosuolo è privo di materie prime.
Sia il carbone, sia il petrolio sono importati;
il petrolio proviene quasi esclusivamente dall'Egitto, Paese con cui Israele intrattiene rapporti privilegiati dal 1982.
Un oleodotto lungo 260 km collega Eilat con Ashkelon.
Molto utilizzata è l'energia solare, che copre il fabbisogno del 27% della popolazione come fonte di riscaldamento.
Grazie alle ottime infrastrutture di ricerca scientifica è di buon livello anche l'industria chimico-farmaceutica.
Trasporti
Per quanto riguarda i trasporti e le comunicazioni, un'articolata rete di strade unisce le varie parti del Paese.
I porti di Eilat sul Mar Rosso, di Ashdod e di Haifa sul mar Mediterraneo sono i più trafficati.
L'aeroporto Ben Gurion, vicino a Tel Aviv, assorbe quasi tutto il traffico aereo del Paese.
La rete ferroviaria israeliana si sviluppa attorno a una dorsale nord - sud Naharia - Haifa - Tel Aviv - Beersheva, con rami verso est (Gerusalemme via Latrun e Zin, presso il Mar Morto).
La rete è a trazione diesel;
i treni sono frequenti e ragionevolmente confortevoli, ma la velocità operativa è piuttosto bassa.
È in costruzione una linea ad alta velocità tra Tel Aviv e Gerusalemme, la cui apertura è prevista per la fine del 2017.
Turismo
Il turismo benché comprensibilmente ostacolato dalle condizioni geopolitiche, che inducono a protocolli di sicurezza sensibilmente elevata, in particolare quello religioso, è un cespite industriale di grande rilievo, anche per merito del clima gradevole e dell'importanza storica-artistica dei siti archeologici tuttora esistenti.
In tale cornice, spicca la funzione strategica della compagnia di bandiera El Al, sia come vettore internazionale, sia per i collegamenti interni.
Politica
Israele è una repubblica parlamentare, basata sul multipartitismo e su elezioni a suffragio universale cui partecipano tutti i cittadini che abbiano compiuto il diciottesimo anno di età.
Non è previsto l'istituto referendario.
La separazione dei poteri è assicurata nel modo seguente:
* Il potere legislativo spetta alla Knesset (Assemblea nazionale), composta da 120 deputati (MK) eletti ogni quattro anni con sistema proporzionale (con applicazione del metodo D'Hondt), nelle liste dei partiti.
Alle elezioni legislative non è previsto il voto di preferenza.
Il territorio costituisce un unico collegio elettorale ed è prevista una soglia di sbarramento (dal 1996 fissata al 2%).
Le elezioni parlamentari si tengono ogni quattro anni, ma la Knesset può essere sciolta anticipatamente in seguito a una decisione assunta dalla maggioranza dei suoi componenti.
Il Presidente di Israele ha 120 membri, eletti per quattro anni con sistema proporzionale in un unico collegio nazionale.
Nel tempo è stata introdotta, e variata, una soglia di sbarramento.
Sono elettori tutti i cittadini maggiorenni (18 anni).
Il voto è per lista, senza preferenze.
Determinato il numero di seggi spettanti a ogni lista, i candidati risultano eletti secondo l'ordine in cui appaiono nella lista.
L'elezione diretta del Primo Ministro rappresenta un caso particolare negli ordinamenti dello Stato, distinguendosi generalmente tra le elezioni presidenziali e quelle parlamentari.
Questo ordinamento è stato istituito in Israele nel 1996 ed è stato mantenuto fino al 2003.
Il Presidente nomina il Primo Ministro sulla base dei risultati elettorali, dopo essersi consultato con i leader della coalizione vincitrice;
unica eccezione a questa prassi si è avuta tra il 1996 e il 2001, quando l'elezione del Primo Ministro è avvenuta disgiuntamente da quella del Knesset.
Il termine ebraico utilizzato per designare il Primo Ministro è Rosh HaMemshala (in Ebraico:
ראש הממשלה, letteralmente Capo del Governo), denominazione applicata anche per i Primi Ministri stranieri, occasionalmente sostituita dal termine inglese "premier".
L'attuale Presidente è Reuven Rivlin.
Sistema legale
Israele non ha una Costituzione scritta, sebbene il punto B della Risoluzione n. 181 dell'Assemblea dell'ONU, che aveva sancito la divisione del Mandato Britannico in uno Stato ebraico e in uno arabo
L'obiettivo del servizio sanitario nazionale, garantire uguali cure sanitarie a tutti i residenti del paese, è stato deciso con una legge base nel 1995.
Il sistema legale di Israele combina il diritto romano dell'Europa continentale, la common law inglese e le leggi religiose dell'Ebraismo.
Si fonda sul principio del precedente (stare decisis) e del processo accusatorio e impiega (anziché giurie) giudici professionali e indipendenti, nominati da un comitato composto da giudici della Corte suprema, avvocati e parlamentari.
Il sistema giudiziario è articolato in tre livelli di giudizio:
la maggior parte delle città ospita un tribunale, mentre in cinque dei sei distretti (vedi sotto) sono istituiti tribunali distrettuali (sia d'appello sia di prima istanza) e a Gerusalemme siede la Corte Suprema (sia di ultimo appello sia di cassazione e di fatto costituzionale).
Pena di morte
La pena di morte, dal 1954, non è più in vigore, tranne per genocidio e altri crimini contro l'umanità, crimini di guerra, alto tradimento, crimini contro il popolo ebraico e tradimento militare, quando ritenuta giusta dal tribunale:
è stata applicata solo una volta, nel 1961, nei confronti del criminale nazista Adolf Eichmann, il cosiddetto "Architetto dell'Olocausto".
Anche un altro nazista, John Demjanjuk, fu condannato a morte nel 1988, ma il verdetto fu annullato nel 1993.
Questi due casi, tra l'altro di cittadini stranieri, sono le uniche sentenze pronunciate contro civili.
Ci sono state alcune condanne di militari, ma nessuna è stata eseguita.
Matrimonio e cittadinanza
La disciplina matrimoniale
La disciplina dell'istituto matrimoniale è rimessa alle confessioni religiose cui gli sposi appartengono, le cui autorità esercitano la relativa giurisdizione, mentre non esiste il matrimonio civile.
Il matrimonio religioso ha quindi validità automatica;
i matrimoni misti non sono ammessi in Israele poiché, in materia matrimoniale, quando uno dei due cittadini contraenti il vincolo è ebreo, la competenza giuridica è della Rabbanut HaRashi (Rabbinato Centrale).
Alcuni israeliani (in genere atei o non ebrei) che desiderano sposarsi con rito civile spesso si recano all'estero (la giurisdizione israeliana prevede il riconoscimento di tutti i matrimoni esteri a chi ne faccia richiesta), come ad esempio nella vicina Cipro o negli Stati Uniti.
Anche i matrimoni cristiani e musulmani sono riconosciuti, e sono più facili da celebrare (ad esempio il cattolicesimo non chiede necessariamente la conversione per il coniuge di altra religione).
Ci sono state alcune proposte di legge per il matrimonio civile.
Nella città di Tel Aviv sono possibili le unioni civili, esibendo il solo certificato di residenza (compresi gli arabi):
si tratta a tutt'oggi della forma giuridica più vicina al matrimonio civile.
Anche il divorzio e' di competenza dei tribunali religiosi ed e' quindi previsto per ebrei e mussulmani e sono ammesse le unioni omosessuali (con riconoscimento dell'eventuale matrimonio contratto all'estero in quanto, come spiegato altrove, attualmente in Israele non vengono celebrati matrimoni civili, ma vengono riconosciuti quello celebrati all'estero)..
Gli abitanti di Gerusalemme Est, dopo l'occupazione israeliana del 1967, hanno ottenuto la carta d'identità israeliana come "residenti permanenti".
Non sono però considerati cittadini israeliani, ma possono muoversi liberamente sia in Israele sia in Cisgiordania.
Nel gergo burocratico sono chiamati "arabi blu" (dal colore del documento)
e sono circa
Gli abitanti della Cisgiordania e della Striscia di Gaza hanno il passaporto palestinese, di colore verde.
Il documento viene rilasciato dall'Autorità Nazionale Palestinese (ANP), .
Non possono entrare in Israele, se non con uno speciale permesso rilasciato dalle autorità israeliane, come d'altronde tutti gli stranieri che necessitano del visto, europei e americani compresi.
Le visite ai parenti detenuti in Israele sono state autorizzate ai palestinesi di Gaza nel luglio 2012, dopo che erano bloccate dal 2007 in seguito al sequestro di Gilad Shalit e allo Stato di guerra con la Striscia.
I palestinesi sotto l'ANP sono circa
L'acquisizione della cittadinanza
Secondo la controversa legge contro i matrimoni misti del 2003, confermata dalla corte suprema, un a israeliano una palestinese all'estero non può richiedere né il riconoscimento del matrimonio né la cittadinanza per il coniuge (solo la residenza e solo in caso di motivi umanitari).
Non esiste invece, a livello legale, alcun impedimento per un cittadino ebreo di sposare all'estero una cittadina israeliana di etnia araba-palestinese e religione musulmana, e viceversa, e far riconoscere il proprio matrimonio;
il figlio risulterà comunque cittadino israeliano.
Occorre distinguere tra l'ebraicità della persona e il suo status di cittadino:
benché Israele sia "stato ebraico" un cittadino non deve essere per forza ebreo per essere riconosciuto tale, poiché esso è comunque uno stato laico.
La questione ha evidenti ricadute giuridiche, dal momento che la cittadinanza israeliana non viene data automaticamente al coniuge:
tuttavia, a seguito della legge del ritorno (che assegna la cittadinanza a tutti gli ebrei), non viene applicata a livello di giurisdizione civile la regola religiosa secondo cui può essere data la qualifica automatica di ebreo al neonato dalla sola madre, secondo la tradizionale regola ebraica (non applicata dall'ebraismo riformato), ma la cittadinanza può essere acquisita con un padre o un nonno di riconosciuta appartenenza ebraica.
Il coniuge ottiene un permesso di soggiorno e la residenza permanente e deve richiedere poi la naturalizzazione, per la quale occorre risiedere ufficialmente per tre anni dei cinque prima della richiesta sul suolo israeliano (tranne per gli ebrei di nascita o convertiti, che la ottengono automaticamente).
La cittadinanza può essere trasmessa anche da genitore non ebreo, a patto che abbia il passaporto israeliano.
Tutti gli abitanti dello Stato a partire dalla fondazione (con eccezione dei palestinesi che se sono andati via come profughi), compresi gli arabi, e i loro discendenti, hanno diritto alla cittadinanza.
I figli di cittadini israeliani e cittadini di qualunque altra nazionalità, ottengono quindi automaticamente la cittadinanza.
Suddivisione amministrativa
Israele è suddiviso in sei distretti principali, conosciuti in ebraico come mehozot (singolare: mehoz) e tredici Sottodistretti conosciuti come nafot (singolare:
nafa).
Schema dei sei distretti:
Lista dei distretti con relativo capoluogo e relativi Sottodistretti:
Distretto di Gerusalemme (Mehoz Yerushalayim).
Capitale distrettuale:
Gerusalemme
Distretto Settentrionale (Mehoz HaTzafon), o Galilea.
Capitale distrettuale:
Nazaret
Distretto di Haifa (Mehoz Hefa).
Capitale distrettuale:
Haifa
Distretto Centrale (Mehoz HaMerkaz), anche Piana o Valle di Sharon.
Capitale distrettuale:
Ramla
Distretto di Tel Aviv (Mehoz Tel-Aviv).
Capitale distrettuale:
Tel Aviv-Yafo
Distretto Meridionale (Mehoz HaDarom), o Idumea.
Distretto di Giudea e Samaria (Mehoz Yehuda VeShomron), ovvero la Cisgiordania.
Diritti umani
La legge base (di rango costituzionale) "Libertà e Dignità Umana" tutela i diritti umani, sociali, civili e politici.
La maggiore organizzazione israeliana per i diritti umani è B'Tselem.
Sono più di duecento le risoluzioni ONU che deplorano la deportazione di Palestinesi da parte di Israele.
Diritti civili e politici in Israele
Israele è una democrazia in cui trovano riconoscimento i diritti civili e politici, di libertà d'espressione e di economia di mercato.
Israele, considerato senza territori occupati, è classificato come "libero" da Freedom House;
nel 2014 il punteggio era 2 per le libertà civili e 1 per i diritti politici, dove 1 è la situazione migliore e 7 la peggiore.
La minoranza araba residente in Israele lamenta discriminazioni ai suoi danni, sia nella quotidiana pratica amministrativa sia nel mantenimento in vigore di normative formalmente neutrali ma di fatto discriminatorie.
A giudizio degli assertori del concetto di democrazia etnica, Israele costituirebbe un esempio della stessa.
Diritti degli omosessuali
Israele è l'unico paese del vicino oriente dove le unioni omosessuali celebrate all'estero sono riconosciute con gli stessi diritti delle unioni civili presenti in altri paesi.
Dal 2005 alcuni tribunali israeliani hanno concesso il diritto di adottare il figlio del partner.
Territori occupati
Diversa la situazione per i territori palestinesi occupati sotto amministrazione Israeliana, cioè parte della Cisgiordania ("West Bank"), Gerusalemme est e, fino al 2005, la Striscia di Gaza.
Qui vengono riportate violazioni dei diritti umani a causa della continua espansione degli insediamenti israeliani, l'aumento delle restrizioni per l'economia palestinese a causa della barriera di separazione israeliana nella Cisgiordania, , e le continue incursioni e operazioni militari degli ultimi anni da parte di Israele.
Freedom House ha classificato per l'ultima volta i "territori occupati da Israele" come unità a sé nel 2010, ed erano considerati "non liberi", con il punteggio di 6 sia per i diritti civili sia per quelli politici, dove 1 è la maggiore libertà e 7 la minore.
Dal 2011 la Cisgiordania è considerata interamente, tenendo conto sia dei territori amministrati da Israele sia di quelli amministrati dallo Stato di Palestina;
nel 2014 era "non libera" con il punteggio di 5 per i diritti civili e 6 per quelli politici.
Per quanto riguarda i circa 1,8 milioni di palestinesi che vivono nei territori occupati nel 1967, e tuttora governati in maggioranza da Israele (Gerusalemme est e West Bank) i diritti sono quelli di un popolo sotto occupazione militare anche se bisogna notare che, a partire dagli Accordi di Oslo, circa il 98% della popolazione palestinese vive sotto la giurisdizione diretta dell'Autorità Nazionale Palestinese.
L'arcivescovo anglicano Desmond Tutu, una delle figure di maggiore spicco nella lotta contro l'apartheid in Sudafrica, ha criticato ripetutamente il trattamento dei palestinesi da parte di Israele, definendo anche questo una forma di apartheid.
Lo stesso paragone è stato fatto nel novembre 2008 anche dal presidente dell'assemblea dell'ONU Miguel d'Escoto Brockmann, durante un incontro nell'ambito della Giornata internazionale di solidarietà con il popolo palestinese.
D'Escoto Brockmann ha anche definito la non esistenza di uno Stato palestinese e la continua situazione di tensione in medio oriente "Il più grande fallimento nella storia delle Nazioni Unite".
In Cisgiordania, utilizzando leggi diverse, in particolare ottomane, e la possibilità stabilita dopo il 1967 di dichiarare statale il territorio occupato da nazioni "nemiche", Israele ha ottenuto il controllo di parte dei terreni, che usa per costruire e ampliare colonie.
le case costruite senza permesso vengono distrutte ().
Da quando lo Stato di Israele è sorto, sono stati istituiti 700 paesi e villaggi per ebrei;
Questa minaccia è particolarmente concreta per i beduini del Negev, le cui coltivazioni sono state distrutte con prodotti chimici nel 2003.
I fondi destinati alle scuole per bambini arabi sono, in rapporto alla popolazione, molto inferiori a quelli destinati alle scuole per bambini ebrei.
Molto peggiore è la situazione dei palestinesi dei Territori Occupati.
Israele accorda un trattamento preferenziale agli abitanti ebrei delle colonie in Cisgiordania e a Gerusalemme Est per quanto riguarda la costruzione di case e i servizi municipali.
A Gerusalemme Est, questo avviene malgrado i palestinesi paghino le medesime imposte.
come mostrano le organizzazioni per i diritti umani, palestinesi e israeliane;
ciò avviene riducendo le zone in cui ai palestinesi è permesso costruire, confiscando loro terreni e demolendo loro le case.
Nei primi tre anni della seconda intifada, Molte distruzioni sono causate dal costruire, la cosiddetta 'barriera di separazione', sita per il 90% in territorio palestinese, per facilitare il passaggio tra Israele e gli insediamenti israeliani (illegali, in base alla legge internazionale).
Nei Territori Occupati valgono leggi diverse per i coloni e per i palestinesi.
Se i coloni commettono reati sono sottoposti alla legge penale israeliana per i civili;
o quella militare israeliana.
Nel 1999 la Corte Suprema israeliana ha vietato l'uso della forza fisica negli interrogatori.
Nei Territori Occupati i soldati israeliani hanno ripetutamente usato civili palestinesi, minori compresi, come scudi umani, ciò che è esplicitamente vietato dall'articolo 28 della Quarta Convenzione di Ginevra.
Con le uccisioni e le distruzioni di case compiute a Gaza durante la seconda intifada, secondo l'organizzazione israeliana per i diritti umani Adalah l'esercito israeliano ha compiuto crimini di guerra.
Distruggere case viola l'articolo 147 della Quarta Convenzione di Ginevra,) sono in regime di "detenzione amministrativa", vale a dire senza che sia stato fissato un processo.
Il fatto che spesso Israele, nell'ambito dei colloqui di pace, liberi alcune decine o centinaia di questi prigionieri come "gesto di buona volontà", è stato indicato come una prova del fatto che queste detenzioni avvengono senza un reale motivo.
Nell'aprile 2008, il Vicepresidente del Parlamento Europeo, Luisa Morgantini, ha definito quello nelle carceri un «trattamento umiliante e degradante.
Gli interrogatori sono svolti in modo inumano e talvolta costituiscono una forma di tortura.
Il cibo scarseggia e vi sono gravi problemi di sovraffollamento».
Un rapporto ufficiale israeliano ha riconosciuto che i servizi segreti hanno torturato detenuti palestinesi durante la prima intifada, fra il 1988 e il 1992.
Uno dei metodi è lo scotimento, .
Il 4 dicembre 2008 il Consiglio per i diritti umani dell'ONU, dopo due anni di ricerche sul territorio israeliano, ha prodotto un rapporto in cui si chiedeva a Israele di sospendere le "pratiche di tortura fisica e mentale" sui detenuti palestinesi e di rimuovere il blocco alla Striscia di Gaza.
Pochi giorni dopo la presentazione del rapporto, il 15 dicembre, Israele ha negato il rinnovo del visto di ingresso a Richard Falk, docente di diritto internazionale all'Università di Princeton e rappresentante delle Nazioni Unite per i diritti umani nei territori palestinesi.
Falk, uno degli autori del rapporto, era stato criticato dalle autorità israeliane (che avevano fin da allora preannunciato il non rinnovo del visto di ingresso) già nella primavera del 2008, dopo la sua assegnazione all'incarico (che doveva durare 6 anni), quando aveva paragonato la situazione tra israeliani e palestinesi a quella tra nazisti ed ebrei.
Dal 2003, Israele vieta l'unificazione famigliare agli israeliani (in grandissima maggioranza cittadini arabi dello Stato), e ai palestinesi che abitano a Gerusalemme Est, se il coniuge risiede in Cisgiordania o nella Striscia di Gaza.
Anche le ambulanze sono talvolta soggette a controlli di sicurezza:
secondo fonti palestinesi riprese dal WHO, tra il 2000 e il 2005 61 donne avrebbero partorito presso dei posti di blocco, il che avrebbe contribuito a causare la morte di 28 neonati, prevalentemente tra il 2000 e il 2001.
* Asia del Sud:
Afghanistan, Bangladesh, Bhutan, Maldive, Pakistan
* Asia occidentale:
Iran (1979), Iraq, Libano, Kuwait, Oman, Arabia Saudita, Siria, Emirati Arabi Uniti, Yemen, Bahrein
* La Repubblica Democratica Araba dei Sahraui e Taiwan non riconoscono Israele, né sono membri delle Nazioni Unite.
Taiwan ha rapporti molto informali e ufficiosi con Israele.
Alcuni esponenti politici e alcuni partiti europei hanno proposto che Israele venga ammessa, qualora lo desideri, all'interno dell'Unione europea.
Forze armate
I militari di Israele sono raggruppati nelle Forze unificate della Difesa d'Israele (IDF, Israel Defense Forces), conosciute in ebraico con l'acronimo Tzahal (צה"ל).
Diversamente dall'organizzazione delle forze armate negli altri paesi, la Marina e l'Aeronautica israeliana sono subordinate all'Esercito.
Ci sono altre agenzie governative paramilitari che si occupano dei differenti aspetti della sicurezza d'Israele (come il MAGAV e lo Shin Bet) e civili con compiti di difesa, come Aman e il Mossad, i servizi segreti esterni di Israele.
Le IDF sono considerate come la forza militare più forte nel Medio Oriente e sono quelle che hanno maggior esperienza pratica, avendo difeso il proprio paese in più di cinque conflitti.
I punti di forza delle IDF sono l'alta qualità dell'addestramento e l'uso di armamenti tecnologicamente evoluti, prima importati dagli Stati Uniti, ora prodotti in Israele, che dispone di un'avanzata industria militare.
La maggior parte degli israeliani, maschi e femmine, sono chiamati alle armi all'età di 18 anni.
Il servizio obbligatorio è di tre anni per gli uomini e di 20 mesi per le donne.
A seguito del servizio obbligatorio, gli uomini israeliani diventano parte delle forze di riserva dell'IDF e solitamente sono tenuti a servire per parecchie settimane ogni anno come riservisti, fino ai loro 40 anni.
Per gli Arabo-israeliani il servizio militare è facoltativo.
I Circassi e i Beduini si arruolano attivamente nell'IDF.
Dal 1956, i Drusi vengono considerati come israeliani sotto coscrizione, su richiesta della comunità drusa.
Gli uomini che studiano a tempo pieno nelle istituzioni religiose possono ottenere un rinvio della leva;
la maggior parte degli ebrei Haredi, i cosiddetti ultraortodossi estendono questi rinvii fino a raggiungere un'età in cui sono troppo vecchi per la coscrizione.
Israele non dispone nel suo ordinamento di una legge sull'obiezione di coscienza.
Sono esonerati i pacifisti dichiarati solo se giudicati tali da una speciale commissione non militare e le donne che si dichiarano religiosamente osservanti.
I refusenik sono coloro i quali rifiutano di prestare servizio per motivi politici legati all'occupazione della West Bank.
Vengono giudicati dalla Corte marziale e rischiano pene detentive fino a un massimo di tre anni.
Alcuni gruppi di protesta, ad esempio di militari di leva o ex arruolati, e il partito di destra Israel Beytenu hanno proposto un servizio civile obbligatorio per chi non è arruolato nelle forze armate, in particolare un lavoro svolto in ospedali, fra i vigili del fuoco, o nella protezione dell'ambiente (come il "Servizio civile nazionale" facoltativo dell'Italia).
In tale veste servirebbero il periodo di leva gli arabo-israeliani, gli ebrei haredim e altri esonerati.
Tale proposta ha suscitato le proteste dei sionisti religiosi e degli stessi arabi in Parlamento.
Armi nucleari israeliane
Israele è il sesto paese al mondo ad aver sviluppato armi nucleari;
non ha sottoscritto il trattato di non proliferazione nucleare (TNP), insieme con altri paesi in possesso dell'arma atomica:
India, Pakistan e Corea del Nord.
L'ex Direttore generale dell'AIEA Mohamed ElBaradei considera Israele come uno Stato in possesso di armi nucleari, ma Israele mantiene una politica nota come "l'ambiguità nucleare".
Israele non ha mai ammesso ufficialmente di avere armi nucleari, mentre ha sempre dichiarato che non sarà il primo paese a "introdurre" armi nucleari in Medio Oriente, lasciando ambiguo il significato di "introdurre" potrebbe significare che non costruirà o che non userà.
Nel 2006 il primo ministro Ehud Olmert ammise l'esistenza di armi nucleari Israeliane in un'intervista alla televisione tedesca.
Nel maggio 2010 il Guardian ha pubblicato documenti rilasciati dal governo sudafricano che confermano l'esistenza dell'arsenale nucleare Israeliano e rivelato che Israele tentò di vendere missili a testata nucleare al Sudafrica.
L'unico sospetto test nucleare condotto da Israele è conosciuto come l'incidente Vela.
Israele ha cominciato a sviluppare la sua tecnologia nucleare appena un anno dopo la sua fondazione nel 1948 e con il sostegno francese cominciò segretamente la costruzione di un reattore nucleare e di un impianto di raffreddamento alla fine del 1950.
Anche se Israele ha costruito un'arma nucleare nel 1967-68, questo non è mai stato confermato pubblicamente, fino a quando Mordechai Vanunu, un ex tecnico nucleare israeliano, rivelò i dettagli del programma nucleare militare alla stampa britannica nel 1986.
Israele si stima possa attualmente possedere tra le 75 e le 400 testate nucleari.
Sport
Calcio
Il principale sport nazionale è il calcio.
Il campionato israeliano di calcio è gestito dalla Federazione calcistica d'Israele (IFA), la quale, per quanto il Paese sia geograficamente collocato in Asia, è affiliata dal 1994 all'UEFA.
Conseguentemente, le squadre calcistiche israeliane partecipano alle coppe europee, e la Nazionale di calcio d'Israele disputa le qualificazioni al Campionato mondiale con le altre selezioni europee, oltre a prendere parte alle qualificazioni al campionato europeo di calcio.
L'IFA fu istituita nel 1928, venti anni prima della fondazione dello Stato di Israele e durante il Mandato britannico della Palestina, come "Associazione calcistica della Palestina/Eretz Israele".
Nel 1929 si affiliò alla FIFA e dal 1954 al 1974 fu iscritta all'AFC, prima della sua espulsione, su pressione dei Paesi arabi.
Durante il periodo di iscrizione dell'IFA all'AFC, la Nazionale israeliana vinse la Coppa d'Asia 1964.
Successivamente, si è qualificata, per la prima (e finora unica) volta ai mondiali di calcio, nell'edizione del 1970 in Messico, dove fu eliminata al primo turno.
Krav Maga
Un sistema di combattimento ormai diffuso in tutto il mondo, che trae origine in Israele è il Krav Maga (che significa combattimento a contatto).
Il Krav Maga non è uno sport, anche se la sua pratica può consentire al praticante di trarre benefici, dal punto di vista psicofisico.
Va considerato, in sostanza, come un metodo di difesa personale, che trae origine da altre arti marziali, tant'è che è abbastanza utilizzato, in Israele e ormai in vari Paesi del mondo, anche da operatori della sicurezza, Forze Armate e di Polizia.
Pallacanestro
Molto popolare in Israele è anche la pallacanestro.
Analogamente all'IFA, anche la Federazione cestistica d'Israele (IBBA), iscritta alla FIBA dal 1939, è affiliata alla FIBA Europe.
La Nazionale di pallacanestro d'Israele vanta una partecipazione ai Giochi olimpici (17º posto a Helsinki 1952), due ai mondiali (8º posto nel 1954 e 7° nel 1986), nonché 25 presenze all'Europeo (miglior risultato, il secondo posto conquistato nel 1979).
La principale società cestistica israeliana è il Maccabi Tel Aviv, che, oltre a dominare da sempre il campionato nazionale (di cui ha vinto 51 delle 60 edizioni finora disputate), ha vinto 6 volte l'Eurolega e una volta la Coppa Intercontinentale.
Vela
Importanti risultati sono stati colti dallo sport israeliano nella vela, grazie, soprattutto, alle imprese di Gal Fridman.
Dopo la medaglia di bronzo ottenuta ad Atlanta 1996, Fridman è divenuto il primo atleta israeliano a vincere una medaglia d'oro olimpica, conquistata ai Giochi di Atene nel 2004.
Judo
Cinque delle nove medaglie olimpiche conquistate da Israele vengono dal Judo, comprese le prime due in assoluto alle Olimpiadi di Barcellona del 1992 vinte da Yael Arad (argento) ed Oren Smadja (bronzo).
Dall'inizio degli anni 90 del secolo scorso questo sport ha guadagnato costantemente popolarità tanto da rivaleggiare con il calcio come numero di praticanti (tra cui bambini e ragazzi) e da far guadagnare alla judoka Yarden Gerbi il titolo di Atleta Israeliana dell'anno nel 2014.
Note
Bibliografia
Libri
* Sergio Della Pergola, Israele e Palestina:
la forza dei numeri.
Il conflitto mediorientale fra demografia e politica, Il Mulino, Bologna, 2007.
* Eli Barnavi, Storia d'Israele.
Dalla nascita dello Stato all'assassinio di Rabin, Bompiani, 2001.
* Tania Groppi, Emanuele Ottolenghi, Alfredo Mordechai Rabello (a cura di), Il sistema costituzionale dello Stato d'Israele, Giappichelli editore, 2006, Torino.
* Beniamino Irdi Nirenstein,Israele e la guerra al terrorismo, Luiss University Presso 2006
* Theodor Herzl, Lo stato ebraico, Il Melangolo, 2003, Genova.
* Vittorio Dan Segre, Le metamorfosi di Israele, Utet, 2008.
* Claudio Vercelli, Breve storia dello Stato di Israele (1948-2008), Carocci, Roma 2008.
* Claudio Vercelli, Israele.
Storia dello Stato (1881-2008).
Giuntina, Firenze 2008.
* Claudio Vercelli, Storia del conflitto israelo-palestinese Laterza, Roma-Bari 2010.
Saggi e articoli
* Pasquale Amato, Unità socialista in Israele, Intervista con Victor Shemtov, in "Mondoperaio", Roma, gennaio 1981, pp. 47-51
* Aldo Baquis, Regno di Giudea vs.
Stato d'Israele, in "Limes" n. 3, 2005
* Emanuele Ottolenghi, Ebrei e Israeliani:
due identità in una?
, in "Limes" n. 4, 1995
* Charles Urjewicz, La nuova aliyà:
se gli israeliani parlano russo, in "Limes" n. 4, 1995
* Alberto Castaldini, Il ruolo dell'ortodossia religiosa in Israele alla luce delle recenti elezioni, "Aggiornamenti Sociali", 7-8 (1999), pp. 557 - 568
* Matteo Miele, L'identità di Israele tra laicità e religione, in "Mondoperaio", numero 2, marzo-aprile 2008
