Kaohsiung (高雄) è la seconda città per grandezza di Taiwan, con un popolazione stimata intorno ai 2.770.000 abitanti, divisi negli undici distretti.
Kaohsiung è il centro più importante per la manifattura, la raffinazione ed i trasporti della nazione.
Il tasso d'inquinamento è alto data la presenza massiccia di industrie.
Kaohsiung è inoltre il centro portuale del paese che si occupa di export .
Il suo porto è sceso al dodicesimo posto in ordine di grandezza al mondo (dati MOTC 2009), dopo aver occupato la terza posizione nel corso degli anni '80.
Kaohsiung è il centro dell'industria navale di Taiwan, nonché il quartier generale della Marina Militare Taiwanese.
Kaohsiung ha ospitato i World Games del 2009, un evento multisportivo che includeva sport non facenti parti dei Giochi olimpici.
La città è dotata della stazione terminale della linea ad alta velocità che la collega, anche con treni diretti, a Taipei.
Ci sono anche 2 linee di metropolitana molto moderne, dotate di 38 stazioni di cui si progetta l'ampliamento, che garantisce una buona possibilità di movimento in città, e che appunto collegano la stazione dei treni ed anche l'aeroporto internazionale di Kaohsiung.
Suddivisioni
Kaohsiung è divisa in 38 distretti (區) a loro volta divisi in villaggi (里) (in totale 651);
ogni villaggio è suddiviso in vicinati (鄰, in totale 15.584).
Nota:
Per l'inconsistenza della Sistema di romanizzazione di Taiwan.
Questa tabella è stata fatta in una forma ordinabile, contiene sia lo Hanyu Pinyin (lo standard ufficiale del Governo centrale di ROC), sia il Tongyong Pinyin (lo standard ufficiale del governo della città di Kaohsiung)http:/ sub_indu.php?subkd
0306&mskd
1&msid=2011010701.
The major order of districts referred to the code of administrative area.
http:/ public 012241754371.pdf
Altri progetti
a2bwfza0zwer1gkajkg9dk12l8af14e
