Sport
In Italia si riferisce in genere al campionato di secondo o di terzo livello.
In alcune discipline, come nella pallacanestro, la serie B è stata sdoppiata.
Baseball
* Serie B (baseball) - campionato nazionale maschile (3º livello).
Calcio
* Serie B (calcio) - campionato nazionale maschile (2º livello).
* Serie B (calcio femminile) - campionato nazionale femminile (2º livello).
* Serie B (calcio a 5) - campionato nazionale maschile (3º livello).
Hockey su pista
* Serie B (hockey su pista) - campionato a gironi regionali (3º livello).
Hockey su prato
* Serie B (hockey su prato maschile) - campionato nazionale maschile (3º livello).
* Serie B (hockey su prato femminile) - campionato nazionale femminile (2º livello).
* Serie B (hockey su prato indoor maschile) - campionato nazionale maschile (2º livello).
* Serie B (hockey su prato indoor femminile) - campionato nazionale femminile (2º livello).
Pallacanestro
* Serie B d'Eccellenza - terzo livello della pallacanestro maschile italiana
* Serie B - quarto livello della pallacanestro maschile italiana
* Serie B d'Eccellenza - terzo livello della pallacanestro femminile italiana
* Serie B regionale - quarto livello della pallacanestro femminile italiana
Pallamano
* Serie B (pallamano maschile) - campionato a gironi regionali (3º livello).
* Serie B (pallamano femminile) - campionato a gironi regionali (3º livello).
Pallanuoto
* Serie B (pallanuoto maschile) - campionato nazionale maschile (3º livello).
* Serie B (pallanuoto femminile) - campionato nazionale femminile (3º livello).
Pallavolo
* Serie B1 e Serie B2 - campionato nazionale maschile (3º e 4º livello).
Rugby
* Serie B (rugby a 15) - campionato nazionale maschile (3º livello).
In altri paesi
* Série B - secondo livello del campionato brasiliano di calcio.
* Serie B - secondo livello del campionato ecuadoriano di calcio.
* Serie B - secondo livello del campionato svizzero di calcio dal 1898 al 1921.
Altro
* Film di serie B - film realizzato a basso costo e di dubbia qualità
Pagine correlate
9tocs7djfb94u90oww7kqvon66pbmir
