I Queen sono un gruppo musicale rock britannico, formatosi a Londra nel 1970 dall'incontro del cantante e pianista Freddie Mercury, del chitarrista Brian May e del batterista Roger Taylor;
la formazione storica si è completata nel 1971 con l'ingresso del bassista John Deacon.
La band, conosciuta come una tra le più importanti della scena musicale internazionale, ha venduto circa 300 milioni di dischi.
Tra le più importanti canzoni del quartetto si ricordano Bohemian Rhapsody, inserita sia da critici sia da sondaggi popolari tra le migliori canzoni di tutti i tempi, We Are the Champions, Crazy Little Thing Called Love e Somebody to Love di Mercury, We Will Rock You, Who Wants to Live Forever, I Want It All e The Show Must Go On di May, Radio Ga Ga e A Kind of Magic di Taylor e Another One Bites the Dust e I Want to Break Free di Deacon.
La loro prima raccolta del 1981, Greatest Hits, risulta l'album più acquistato in assoluto in Inghilterra, con oltre sei milioni di copie vendute, precedendo Sgt.
Pepper's Lonely Hearts Club Band dei Beatles e vendendo oltre 25 milioni di copie in tutto il mondo.
Il gruppo ha riscosso nel corso degli anni un grandissimo successo di pubblico e ha avuto una forte influenza sulle generazioni e sui musicisti successivi.
Nel 2001 la band è stata inclusa nella Rock and Roll Hall of Fame di Cleveland e, nel 2004, nella UK Music Hall of Fame.
Un sondaggio d'opinione, effettuato in Gran Bretagna dalla BBC nel 2007, elesse i Queen come il "miglior gruppo britannico di tutti i tempi", davanti ai Beatles e ai Rolling Stones;
inoltre, i quattro membri della band sono stati ammessi nella Songwriters Hall of Fame.
I Queen, che attinsero principalmente al progressive, al glam rock e, soprattutto nei primi anni, all'hard rock, furono influenzati da generi musicali molto diversi, come heavy metal, gospel, blues rock, musica elettronica, funk e rock psichedelico.
Caratteristica del gruppo erano i loro concerti (707 in 26 nazioni dal 1971 al 1986) che, animati da Mercury, considerato uno dei più carismatici frontman di sempre, si trasformavano in spettacoli teatrali;
per questo motivo, al gruppo è stato spesso attribuito il titolo di miglior live-band della storia.
La loro esibizione al Live Aid è stata votata da un vasto numero di critici non solo come la migliore dell'evento, ma una delle migliori in assoluto della storia della musica moderna.
La morte di Mercury, leader carismatico del gruppo, avvenuta il 24 novembre 1991, e il ritiro di Deacon nel 1997 frenarono la produzione musicale della band;
May e Taylor continuarono a suonare insieme, formando con Paul Rodgers, a partire dal 2005, i Queen + Paul Rodgers (esperienza terminata nel 2009) e, dal 2011, i Queen + Adam Lambert.
Storia del gruppo
La formazione (1968-1971)
Nel 1964, il chitarrista Brian May fondò insieme a Tim Staffell i "1984";
il gruppo, composto da altri quattro membri, ebbe un buon successo, arrivando nel 1967 ad aprire un concerto di Jimi Hendrix e a partecipare a un grande concerto di Natale con T. Rex e Pink Floyd.
A questo rispose Roger Meddows-Taylor, che convinse con la propria professionalità May e Staffell ed entrò a far parte degli Smile.
In questo periodo Staffell presentò ai compagni Farrokh Bulsara detto "Freddie", che faceva parte di una blues band, gli Ibex (poi Wreckage),
I rimanenti membri degli Smile, incoraggiati da Bulsara, che si era aggregato ai due, continuarono il loro lavoro e, nell'aprile 1970, cambiarono il nome della band in "Queen", cominciando a cercare un bassista;
il 27 giugno 1970, i tre, completati da Mike Grose, si esibirono per la prima volta in pubblico, a Truro, in un concerto di beneficenza per la Croce rossa.
Il nome "Queen" venne pensato da Bulsara, che cominciò inoltre a farsi chiamare "Mercury";
"Queen è un nome corto, semplice e facile da ricordare ed esprime poi quello che vogliamo essere, maestosi e regali.
Il glam è parte di noi e vogliamo essere dandy".
Dopo aver provato Doug Ewood Bogie, Taylor e May incontrarono nel gennaio 1971 John Deacon, proponendogli il posto di bassista dei Queen;
a fine febbraio, Deacon, per la sua tranquillità e la sua conoscenza dell'elettronica, diventò il quarto membro del gruppo.
i Queen organizzarono un tour in Cornovaglia, per cominciare a provare alcuni brani e ad acquisire confidenza con il palcoscenico;
che attirarono l'attenzione di John Anthony, discografico della Mercury Records, e di Roy Thomas Baker, collaboratore della Trident Audio Productions, agenzia di management che mise sotto contratto i Queen, con la supervisione del manager Jack Nelson.
negli Stati Uniti e in Giappone la band era invece rappresentata dalla Elektra Records.
Il 9 aprile, Nelson organizzò la presentazione ufficiale del gruppo al Marquee Club di Londra, che si rivelò un successo, nonostante la scarsa affluenza del pubblico.
Un mese prima del loro debutto discografico, i Queen, con il nome Larry Lurex, avevano inciso la reinterpretazione I
Can Hear Music.
ha come prerogative "l'aggressività e la nitidezza della voce di Freddie e gli assoli di May",
Dal 13 settembre al 2 febbraio 1974, la band londinese cominciò il suo primo tour, il Queen I Tour, che li vide esibirsi come gruppo di supporto dei Mott the Hoople in 35 concerti, principalmente in Inghilterra;
durante gli spettacoli di questi anni inserivano nelle scalette, oltre ai brani dei loro lavori, brevi medley rock and roll di canzoni degli anni cinquanta, come Jailhouse Rock e Big Spender.
Il 21 febbraio, il gruppo suonò dal vivo a Top of the Pops un brano inedito che sarebbe diventato l'unico singolo del loro secondo disco, Seven Seas of Rhye;
Il primo, curato principalmente da May, comprende ballate e progressioni melodiche, come White Queen (As It Began), Someday One Day e Father To Son, mentre la parte di Mercury è caratterizzata da suoni più duri, caotici e barocchi, inseriti in testi enigmatici e contorti, durante il quale il loro secondo album scalò velocemente le classifiche inglesi, piazzandosi al quinto posto e superando le centomila copie vendute, divenendo disco d'argento, mentre Seven Seas of Rhye arrivò nella "top ten" della classifica dei singoli;
nello stesso mese, l'Elektra pubblicò Queen in Giappone, dove entrò in classifica nel giro di pochi giorni.
negli Stati Uniti questa produzione, per la quale Mercury vinse nel 1974 l'Ivor Novello Awards, Questi risultati spinsero il gruppo ad affrettare i preparativi per un nuovo tour inglese, in attesa della pubblicazione del terzo album ufficiale, Sheer Heart Attack.
Uscito l'8 novembre 1974, il disco contiene importanti contributi, oltre che di May e Mercury, di Taylor e Deacon, "comportando una fusione più concisa dei generi dal loro adottati e un'identità più sentita e personale".
registrando una lunga serie di "tutto esaurito";
da questa tournée cominciò la consuetudine di suonare al termine di ogni concerto, a eccezione di quelli tenuti in Irlanda, una versione acustica di God Save the Queen, utilizzando la sola chitarra elettrica di Brian May, riprendendo ciò che Hendrix aveva fatto con l'inno nazionale statunitense.
Il 15 gennaio 1975, il tour si spostò negli Stati Uniti;
questo venne tuttavia parzialmente annullato per problemi alla gola che colpirono Mercury.
In aprile, le tappe della tournée si spostarono in Giappone, dove i Queen vennero accolti da 3.000 fan all'aeroporto di Tokyo.
il gruppo cominciò a lavorare a un nuovo album, passando molto tempo in sala di registrazione, guidati dal nuovo manager John Reid;
Reid provò a convincere i Queen, senza successo, che la sua eccessiva durata non poteva rendere la traccia pubblicabile.
a cui venne consegnata una copia del vinile del brano, apprezzò talmente la canzone che la trasmise ripetutamente alla radio.
A Night at the Opera, il cui titolo è ispirato all'omonimo film dei fratelli Marx, divenne uno dei dischi più costosi mai realizzati dell'epoca, oltre che il più grande successo del gruppo.
il 18 settembre 1976, per ringraziare i fan, organizzarono uno spettacolo gratuito ad Hyde Park, al quale assistono circa 176.000 persone.
A Day at the Races uscì il 10 dicembre 1976, utilizzando un titolo nuovamente ispirato a un film dei fratelli Marx.
Numerosi, oltre i riferimenti cinematografici, sono gli elementi che lo avvicinano al precedente disco, come la quasi identica copertina e l'inserimento del dramma lirico e della canzonetta.
Sono sempre presenti però sia l'hard rock con Tie Your Mother Down, sia la pop-ballad per piano di You Take My Breath Away, senza trovare tuttavia, nell'insieme delle tracce, "l'ironia sensazionale di A Night At The Opera", che sopravvive solo in The Millionaire Waltz e Good Old-Fashioned Lover Boy;
tra le particolarità del disco vi è Teo Torriatte (Let Us Cling Together), canzone omaggio al pubblico nipponico contenente due versi in lingua giapponese.
Somebody To Love rimane il brano più significativo di A Day at the Races, venendo considerata "una scalata melodica di una perfetta architettura gospel con la voce di Mercury che sale letteralmente nel cielo della musica pop-rock";
Al termine della tournée, cominciarono a lavorare al nuovo album, che registrarono in due mesi e mezzo;
Il 7 ottobre in quasi tutto il mondo venne pubblicato in singolo con doppio lato A We Are the Champions/We Will Rock You, due inni da stadio, scritti rispettivamente da Mercury e May, che rappresentarono un omaggio agli spettatori dell'ultima tournée, attingendo maggiormente al rock e al blues e risultando uno dei prodotti musicali più riusciti dei Queen.
che esordì a Portland, negli Stati Uniti, dove News of the World vinse 4 dischi di platino con 4.600.000 copie vendute;
in patria i Queen si fermarono invece a un disco di platino.
al termine della serie di concerti, conclusasi a Londra a maggio, i lettori del Daily Mail elessero i Queen "miglior gruppo rock".
e agli Studio Super Bear di Berre-les-Alpes.
Qui una tappa del Tour de France ispirò a Mercury Bicycle Race, che venne pubblicata a ottobre insieme a Fat Bottomed Girls, scritta da May;
il singolo, promosso da un video che mostra una gara di ciclismo al Wimbledon Greyhound Stadium tra 65 modelle professioniste completamente nude, arrivò all'undicesimo posto nelle classifiche inglesi.
Il 28 ottobre 1978 i Queen cominciarono il Jazz Tour, durante il quale presentarono le canzoni del loro ultimo lavoro.
Jazz, presentato alla stampa mondiale con un party a New Orleans, con prestigiatori e spogliarelliste, Il disco venne criticato sia dalla stampa sia da una parte del pubblico, per la sua eccessiva pomposità;
Jazz arrivò comunque al numero due della classifica, nella quale restò ininterrottamente per 27 settimane.
pubblicizzato dall'uscita del singolo Don't Stop Me Now, durante il quale il gruppo riuscì a offrire uno spettacolo completo e unico da un punto di vista musicale oltre che scenico.
Il successo della tournée convinse i Queen a pubblicare il loro primo album live, anche per placare le numerose pubblicazioni bootleg dell'epoca;
Live Killers uscì nel giugno 1979, ottenendo ottime vendite e l'apprezzamento della critica.
la tournée si concluse con una serata natalizia all'Hammersmith Apollo, dove, insieme a Paul McCartney & Wings, The Who e The Clash, si celebrò Rock for Kampuchea, un concerto benefico per la popolazione della Cambogia.
L'epoca del sintetizzatore (1980-1983)
Subito dopo il Crazy Tour, nel gennaio 1980 uscì Save Me, che riscosse buon successo;
nello stesso mese, i Queen, accompagnati dal nuovo produttore Reinhold Mack, finirono di registrare ai Musicland Studios di Monaco di Baviera il loro nuovo disco e le musiche per un film, commissionato dal produttore italiano Dino De Laurentiis, basato su Flash Gordon, protagonista dell'omonimo fumetto.
Le composizioni del disco risultano brevi e meno elaborate, con suoni più asciutti e diretti, passando dalla melodia di Save Me al dance rock di Another One Bites the Dust;
Play The Game risulta la traccia caratteristica del disco, che affianca la classica ballata pop ai suoni elettronici della nuova avventura, mentre il rockabilly di Crazy Little Thing Called Love mostra ancora l'ironia dei lavori precedenti.
Il disco arrivò in testa delle classifiche britanniche e statunitensi.
diventando il disco più venduto nella storia del quartetto.
che li portò negli stadi di tutto il Nord America, registrando in tutte le 46 date il "tutto esaurito".
Nel disco sono presenti numerosi frammenti di dialogo tratti dal film, Alla fine del 1980, il quartetto aveva venduto in tutto il mondo un totale di 45 milioni di album e 25 milioni di singoli.
dopo numerose difficoltà d'organizzazione, partì nel marzo 1981 South America Bites the Dust, arrivando in paesi che non avevano ancora toccato, come Argentina e Brasile.
Nel periodo successivo alla loro visita, figurarono 10 album dei "britannici" nella classifica argentina dei 10 album più venduti.
Dopo il successo sudamericano, il gruppo si ritrovò nei Mountain Studios, per cominciare a lavorare a una nuova opera;
David Bowie, che frequentava le stesse sale di registrazione, strinse amicizia con May e Mercury, dalla quale uscì una jam session che portò alla nascita di Under Pressure, il cui singolo uscì il 25 ottobre, piazzandosi al primo posto della chart inglese;
nel Nord America questo invece arrivò al 29 posto.
A metà settembre, il quartetto suonò ancora in Sudamerica nel Gluttons for Punishment Tour, ulteriore prosecuzione del The Game Tour;
a causa di numerosi problemi organizzativi e di sicurezza, loro stessi decisero di terminare prematuramente la serie di spettacoli, concludendo dunque la tournée all'estadio Cuauhtémoc di Puebla de Zaragoza, in Messico.
la prima tappa fu Göteborg, dove, per l'importanza dell'elettronica nella loro musica e per precisa volontà di Mercury, che voleva occuparsi in minore misura del piano durante i concerti, insieme ai quattro storici componenti della band salì l'ex Mott the Hoople, Morgan Fisher, che cominciò a occuparsi delle tastiere.
L'album, che deluse i fan della vecchia guardia, caratterizzato anche da alcuni brani in black music, come l'R&B di Back Chat, uscito come singolo il 9 agosto e arrivato alla 40ª posizione in Gran Bretagna, e il soul di Cool Cat, fu il risultato dello sregolato stile di vita dell'epoca dei Queen, provocando una generata incompletezza e frettolosità delle canzoni, talvolta dall'ottimo potenziale.
Hot Space venne tuttavia praticamente ignorato dalle stazioni rock americane, scomparendo quasi subito dalle classifiche di Billboard e minando la fama dei Queen negli Stati Uniti.
La seconda parte del Hot Space Tour risultò infatti l'ultima tournée della band nel Nord America.
Brian May produsse Lettin Loose degli Heavy Pettin e pubblicò, insieme a Eddie van Halen e Alan Gratzer, Star Fleet Project, un EP composto da tre lunghi brani, mentre Roger Taylor, dopo aver collaborato a Vinyl Confessions dei Kansas, John Deacon non intraprese nessun progetto musicale, decidendo di dedicarsi alla propria famiglia.
Tra i brani di maggiore popolarità del disco vi è I Want to Break Free, il cui videoclip, ideato da Taylor, fu tacciato di cattivo gusto negli Stati Uniti e bandito dalle televisioni.
Nell'agosto, sull'onda del successo di Hammer to Fall, partì il The Works Tour, con coreografie futuriste ispirate a Metropolis, i cui biglietti per i concerti inglesi vennero esauriti immediatamente;
la tournée toccò anche il Sudafrica, dove accettarono di fare 12 serate a Sun City, considerata la città simbolo dell'apartheid, in quanto popolata da facoltosi uomini bianchi;
in passato le Nazioni Unite avevano vietato agli artisti di esibirsi in questo Stato, per la sua discriminazione nei confronti delle persone di colore.
Per l'idea di suonare comunque a Sun City, i Queen vennero molto criticati in tutto in mondo, anche dalla stessa Unione dei Musicisti, Per cercare di risollevare l'immagine dei Queen, intrapresero numerose iniziative benefiche a favore dei bambini di colore.
Rock in Rio, che venne trasmesso in diretta televisiva in tutto il Sud America, si svolse dal 12 al 19 gennaio e vide la partecipazione di AC/DC, George Benson, Iron Maiden e Yes;
un concerto umanitario organizzato da Bob Geldof che vide la partecipazione dei più importanti artisti internazionali, allo scopo di ricavare fondi in favore delle popolazioni dell'Etiopia, colpite da una grave carestia.
Geldof considerava molto importante la partecipazione dei Queen all'evento per la loro popolarità in Giappone e in Sud America;
la band, nonostante alcune esitazioni nel prendere una decisione definitiva, dovute soprattutto all'esigua durata delle esibizioni, decise di parteciparvi e si esibì al Wembley Stadium di Londra.
sia gli artisti considerarono la loro interpretazione memorabile, una delle migliori di tutti i tempi;
Mercury costruì in questa esibizione "il mito di insuperabile frontman".
Durante le prime sessioni di prove, la band venne contattata dal regista Russell Mulcahy, per commissionare loro una colonna sonora per il suo primo film.
Dopo aver accettato l'incarico, cominciarono a registrare brani adatti alla trama, oltre che alcuni videoclip, diretti da Mulcahy, di tracce come A Kind of Magic, il cui singolo raggiunse la prima posizione in 35 stati.
Il 6 giugno i Queen cominciarono a Stoccolma il Magic Tour;
questo fu il loro tour più grande e spettacolare, molto più avanzato e sfarzoso dei precedenti, con il palco più grande mai costruito e un impianto luci altamente computerizzato.
La tournée, nelle 26 date, raccolse circa un milione di spettatori;
in Gran Bretagna, oltre 400.000 fan comprarono i biglietti per le sole sei date disponibili, stabilendo un ulteriore record assoluto.
tuttavia egli ha già contratto l'HIV, nonostante i test dell'epoca si rivelassero negativi.
collaborò inoltre con la cantante lirica Montserrat Caballé per registrare l'album Barcelona, la cui canzone omonima divenne 5 anni dopo l'inno dei Giochi olimpici di Barcellona 1992.
Taylor fondò i The Cross, progetto parallelo ai Queen, che pubblicarono il primo album, Shove It, nel gennaio 1988, e in altre nazioni, mostrando ulteriormente la varietà dei generi musicali presenti nel loro repertorio, personalizzate con le sonorità tipiche dei Queen, dal pop rock di Breakthru e di The Miracle, dall'hard rock di I Want It All e al funky di The Invisible Man.
Alla fine di novembre, i Queen, galvanizzati dal successo di The Miracle, che risollevò dopo alcuni anni le loro quotazioni negli Stati Uniti, dichiararono alla stampa di essere nuovamente pronti a rientrare in studio.
Tuttavia l'assenza di un tour e le sempre più rare apparizioni di Freddie in pubblico alimentarono le speculazioni dei media sulla salute del cantante;
Mercury, decidendo di mantenere la notizia segreta, per proteggere la propria riservatezza dalla stampa scandalistica britannica, si limitò a dire che la decisione di non compiere un tour era dovuta alla voglia di rompere il binomio album/tour degli anni passati.
A inizio maggio, i Queen tornarono a Montreux per ritornare subito al lavoro di un nuovo album.
È morto il giorno seguente, a soli 45 anni, a causa di una broncopolmonite fomentata dall'AIDS, nella sua casa di Earls Court.
i biglietti per questo evento terminarono in meno di sei ore.
Il mega-concerto in stile glam, denominato Freddie Mercury Tribute Concert, si svolse il 20 aprile 1992 e venne visto in televisione da oltre un miliardo di persone.
Il concerto, oltre che per l'eccezionalità dell'evento musicale, si segnalò per l'aver richiamato il mondo sul dramma dell'AIDS.
i tre membri restanti dei Queen si ritrovarono, valutando la possibilità di realizzare un ultimo album con il nome Queen, utilizzando alcune parti vocali che Mercury aveva già registrato, quando, molto malato, poteva cantare solo poche ore al giorno.
Da allora, Deacon vive in Inghilterra con la sua famiglia e lavora come piccolo imprenditore.
Il disco nel 2000 uscì in combinazione alle altre due Greatest Hits della band inglese con il nome di The Platinum Collection.
Il 3 giugno 2002 May e Taylor vennero ospitati al Party at the Palace a Londra, dove hanno suonato con Phil Collins, Will Young, Joe Cocker e il cast del musical We Will Rock You mentre nel 2003 al Pavarotti & Friends.
Queen + Paul Rodgers (2004-2009)
Nel 2004, Taylor ipotizzò l'organizzazione di un tour in Europa e negli Stati Uniti insieme a May e a l'ex cantante dei Free e dei Bad Company, Paul Rodgers.
La tournée venne criticata per aver cercato di riesumare la band, pur senza la presenza di due membri degli originari Queen.
Per una precisa scelta dei due membri del gruppo, l'esperienza è stata chiamata Queen + Paul Rodgers, per specificare come non si trattasse di un cambio di formazione.
Da questo come da altri progetti della band senza Freddie Mercury, il bassista John Deacon si è sempre dissociato, pur riferendo la propria non ostilità verso tali operazioni.
Nella primavera del 2005, i Queen + Paul Rodgers partirono per una tournée, il cui successo indusse May, Taylor e Rodgers a continuare l'avventura anche in Giappone e in Nord America, dove riscossero altrettanto successo.
Il 19 settembre 2005, il tour europeo Queen + Paul Rodgers portò alla pubblicazione del doppio CD live Return of the Champions, raccolta dei brani presenti in scaletta nei concerti del tour, comprendenti anche alcuni brani dei Free e dei Bad Company.
May sostenne che sarebbe stato tutto materiale nuovo da non confrontare con quello degli anni precedenti;
nel marzo 2008 vennero annunciati da parte del gruppo sia il lancio del nuovo album The Cosmos Rocks, pubblicato successivamente il 15 settembre 2008 in Europa e il 14 ottobre in USA, sia il nuovo tour, che partì il 16 settembre 2008 e toccò 25 città.
Nel maggio 2009 Rodgers e May sancirono la fine della collaborazione.
Risalgono infine a questo periodo le uscite di due doppi cd e relativi DVD di due concerti tenuti dalla band nei primi anni '80:
Queen on Fire - Live at the Bowl del 1982, uscito nell'ottobre del 2004, e Queen Rock Montreal del 24 novembre 1981 (10 anni esatti prima della scomparsa del cantante), pubblicato nel 2007.
Il DVD di quest'ultimo contiene anche l'esibizione della band al Live Aid del 1985.
Distacco dalla EMI e 40º anniversario (2009-2011)
Nel novembre del 2009, è uscita una nuova raccolta dei brani dei Queen, chiamata Absolute Greatest, che raggiunse la terza posizione della classifica britannica.
La raccolta viene preceduta e seguita da una serie di quattro cofanetti
Dal 30 giugno il duo ha ricominciato a collaborare con Lambert:
in quel giorno i tre si sono esibiti a Kiev in un concerto di beneficenza organizzato dalla Elena Pinchuk ANTIAIDS Foundation, in occasione della finale del Campionato europeo di calcio 2012.
Al concerto ha partecipato anche Elton John.
Il concerto del 30 giugno è stato il primo di un piccolo tour europeo dei "Queen + Adam Lambert", di cui avrebbe dovuto far parte anche un'esibizione al Sonisphere Festival a Knebworth il 7 luglio 2012 prima che il festival venisse cancellato.
Le altre esibizioni del tour si sono svolte il 3 luglio a Mosca, il 7 a Breslavia e l'11, 12 e 14 luglio a Londra (queste ultime date in sostituzione di quella al Sonisphere).
Il 12 agosto 2012 Brian May e Roger Taylor si sono esibiti alla cerimonia di chiusura dei Giochi della XXX Olimpiade, insieme a Jessie J;
la performance si è aperta con una rimasterizzazione speciale del video di Freddie Mercury che durante il concerto del 1986 al Wembley Stadium esegue la sua routine di chiamata e risposta.
Intanto il gruppo pubblica 3 raccolte contenenti alcuni brani meno noti.
Le raccolte prendono il nome di Deep Cuts ed escono nel 2011.
Nel novembre del 2012 è uscito il doppio CD e DVD Hungarian Rhapsody:
Queen Live in Budapest '86, concerto del Magic Tour già pubblicato in VHS nel 1987.
Il 20 settembre 2013 i Queen + Adam Lambert si sono esibiti all'iHeartRadio Music Festival presso l'MGM Grand Las Vegas.
Il 6 marzo 2014 la band ha annunciato a Good Morning America che i Queen + Adam Lambert sarebbero andati in tour nel Nord America nell'estate del 2014.
La band si è poi esibita anche in Asia e Oceania tra agosto e settembre del 2014.
In un'intervista a Rolling Stone, May e Taylor hanno affermato che anche se il tour con Lambert è una cosa limitata, i due sono disposti a farlo diventare un membro ufficiale e a comporre nuovo materiale con lui.
Nell'ottobre 2011 era stato annunciato che i Queen avrebbero registrato un nuovo album con demo perdute di Mercury.
May aveva confermato che lui e Taylor si stavano facendo strada attraverso il vecchio materiale della band per compilare una selezione di canzoni inedite per il prossimo album.
Nel settembre 2014 esce il doppio CD e DVD Live at the Rainbow '74.
Trattasi della registrazione dei concerti avvenuti il 31 marzo e il 19 e 20 novembre 1974 al Rainbow Theatre di Londra.
Il disco Live precede di qualche mese l'uscita della raccolta Queen Forever contenente una versione inedita di Let me in your heart again, Love Kills e There must be more in life than this registrata in duetto con Michael Jackson.
Nei primi due mesi del 2015 i Queen + Adam Lambert intraprendono un tour europeo (comprendente una data al Forum di Assago a Milano il 10 febbraio) che successivamente sarà ampliato anche al Sud America con la partecipazione al Rock In Rio.
Nel 2016 la band torna dal vivo nei principali festival musicali estevi europei ritornando anche in Italia il 25 giugno a Piazzola sul Brenta (PD).
Nei primi mesi del 2017 i Queen+Adam Lambert annunciano un nuovo tour americano durante l'estate dello stesso anno nei mesi di giugno, luglio e agosto per celebrare i quarant'anni dell'album News Of The World, con scenografie a tema.
A questo annuncio fa seguito quello che riguarda la naturale prosecuzione del tour in Europa nell'autunno dello stesso anno (tra le date, una si è svolta alla Unipol Arena di Bologna il 10 novembre) e destinato a concludersi con una serie di date nel Regno Unito.
Poco dopo sono state annunciate nuove date in Australia e Nuova Zelanda per i primi mesi del 2018.
Stile musicale
I Queen si sono da sempre caratterizzati per lo stile sospeso fra hard rock e glam rock e solo in rari casi sfocia nell'heavy metal.
nonché per le armonie vocali costituite generalmente dalle voci di May, Mercury e Taylor e presenti soprattutto nei loro primi dischi come A Night at the Opera e A Day at the Races.
La sperimentazione sonica ha caratterizzato pesantemente le canzoni dei Queen;
ad esempio, erano noti anche per i loro canti multitraccia, allo scopo di imitare, attraverso le sovraincisioni, il suono di un grande coro.
Nel corso della loro carriera, la band ha toccato varie forme di musica rock già consolidate nel panorama musicale;
associati prevalentemente a sound progressive, art e glam rock, attinsero tuttavia ai più svariati generi musicali, passando dall'hard rock (Hammer to Fall) al pop rock (A Kind of Magic), dall'arena rock (We Will Rock You) all'heavy metal (Stone Cold Crazy), dal rock and roll (Man on the Prowl) al rock psichedelico (Get Down Make Love).
Robert Plant e Jimi Hendrix, oltre a Liza Minnelli, John Lennon, Eric Clapton e Aretha Franklin.
Lo stile glam della band, fatto da abiti bizzarri ed eccentrici, occhi truccati e unghie laccate, nacque alla fine degli anni sessanta, ed ebbe come primi esponenti David Bowie e T. Rex.
Molte canzoni scritte dal gruppo britannico videro la partecipazione dei fan, come in We Will Rock You e We Are the Champions.
Alcuni critici hanno inoltre sottolineato la teatralità, musicale oltre che scenica, dei Queen e delle loro opere;
questo è dovuto principalmente all'uso della Red Special di May, agli elaborati cori vocali, alla potenza espressiva della voce di Mercury e al ritmo scandito da Taylor, oltre che all'armoniosa diversità dei brani della band.
I testi
Nello sviluppo dei brani, benché tutti i quattro membri della band venissero considerati allo stesso modo, Freddie Mercury e Brian May sono i principali autori dei pezzi dei Queen;
* Under Pressure, inserita in Hot Space (1982), è frutto dalla collaborazione tra i Queen e David Bowie, incontratisi presso i Mountain Studios di Montreux;
* Too Much Love Will Kill You è stata scritta da May, Elizabeth Lamers e Frank Musker e inserita in Made in Heaven (1995);
* All God's People dell'album Innuendo (1991) venne scritta da Mercury, con Mike Moran come coautore.
Influenze su altri artisti
Inizialmente disprezzati da molti critici, soprattutto negli Stati Uniti d'America, i Queen sono stati in seguito rivalutati per aver influito su vari artisti successivi di vari generi, come glam rock, hard rock, heavy metal, pop rock, progressive rock e pop;
Blind Guardian, Def Leppard, Dream Theater, Extreme, Foo Fighters, Frankie Goes to Hollywood, Guns N' Roses, Helloween, Judas Priest, Kansas, Katy Perry, Keane, Iron Maiden, Manic Street Preachers, Marilyn Manson, Metallica, George Michael, Mika, Muse, My Chemical Romance, Panic!
at the Disco, Queensrÿche, Radiohead, Robbie Williams, Steve Vai, Styx, Sweet, The Ark, The Darkness The Smashing Pumpkins e Trivium.
Michael Jackson, amico di Mercury nei primi anni ottanta, citò l'album Hot Space come ispirazione per Thriller, a cui doveva partecipare anche Mercury stesso.
Il gruppo è stato anche considerato ispiratore del metal neoclassico dal chitarrista Yngwie Malmsteen.
Inoltre, Lady Gaga, nel 2009, ha dichiarato che il suo nome d'arte è un chiaro riferimento a Radio Ga Ga dei Queen.
Numerose canzoni dei Queen sono spesso state riprodotte come cover da altri artisti;
nel 1991 i Metallica realizzarono una reinterpretazione di Stone Cold Crazy, da Sheer Heart Attack del 1974, brano spesso citato come predecessore dello speed e del thrash metal.
Altri artisti hanno registrato in studio nuove versioni dei brani della band britannica.
Tra le migliori cover sono da segnalare:
"Weird Al" Yankovic (Another One Bites the Dust), The Braids (Bohemian Rhapsody), Laibach (One Vision), Nine Inch Nails (Get Down, Make Love), Lemmy Kilmister (Tie Your Mother Down), Yngwie Malmsteen (Keep Yourself Alive), Dwight Yoakam (Crazy Little Thing Called Love), Travis (Killer Queen), The Flaming Lips (Bohemian Rhapsody) e Keane (Under Pressure), Ayreon & After Forever (Who Wants To Live Forever), Blind Guardian (Spread Your Wings), Andre Matos (Teo Toriatte), Extreme (Love Of My Life), Michael Bublé (Crazy Little Thing Called Love), Electric Six (Radio Ga Ga), Hayseed Dixie (Fat Bottomed Girls), Joss Stone (Under Pressure), Bruce Dickinson & Montserrat Caballé (Bohemian Rhapsody).
I concerti
Dal 1970 al 1986, i Queen sono stati protagonisti di 707 concerti, diventando una delle band di maggior successo dal vivo degli anni settanta e ottanta.
La prima esibizione in pubblico si tenne a Truro il 27 giugno 1970, in un concerto di beneficenza per la Croce rossa, quando Mercury, Taylor e May erano completati da Mike Grose.
Il gruppo, per l'importanza che attribuivano alle esibizioni live, diedero molta enfasi alla costruzione dei loro concerti;
la prima metà della scaletta era caratterizzata da canzoni hard rock e da brani veloci, seguita da pezzi più tranquilli, oltre che improvvisazioni soliste di May o Taylor, per concedere brevi pause all'evento, per poi tornare a brani emotivamente più impegnativi e ai loro cavalli di battaglia.
Freddie Mercury voleva che ogni esibizione della band fosse uno spettacolo unico e originale, avvicinandolo a un'opera teatrale, grazie anche alle sue doti di improvvisazione, oltre che degli altri membri del gruppo;
i molti costumi stravaganti accompagnarono un catalogo di canzoni imponente e molto vario, utilizzando sistemi audio multipli, enormi apparecchi di illuminazione e numerosi effetti speciali, con notevoli giochi di luci, nebbia artificiale e fuochi d'artificio.
Come cantante, Freddie Mercury era capace di creare uno stretto legame con il pubblico, caratteristica ammirata da numerosi artisti come Bob Geldof, David Bowie, George Michael, Kurt Cobain e Robbie Williams.
Mercury sapeva interagire con il pubblico, facendolo realmente partecipare al concerto, indipendentemente dalle dimensioni della manifestazione, riuscendo, con la sua dinamicità e le sue danze, ad affascinare e conquistare il pubblico;
il microfono, che spostava per tutto il palco, che doveva essere necessariamente grande (talvolta era anche composto da scale e rampe), veniva usato per le sue coreografie e divenne parte integrante della sua presenza scenica.
I tour
* 1973 -
Queen I Tour (Regno Unito, Europa, con Mott the Hoople, Australia)
* 1973-1974 - Queen II Tour (Regno Unito, Stati Uniti, con Mott the Hoople)
* 1974-1975 - Sheer Heart Attack Tour (Regno Unito, Europa, Stati Uniti, Giappone)
* 1975-1976 - A Night at the Opera Tour (Regno Unito, Stati Uniti, Giappone)
* 1977 - A Day at
the Races Tour (Europa, Stati Uniti, Canada, Regno Unito)
* 1977 - News of the World Tour (Stati Uniti, Canada, Europa, Regno Unito)
* 1980 - The Game Tour (Stati Uniti, Canada, Europa, Regno Unito, Giappone, Argentina, Brasile, Venezuela, Messico)
* 1982 - Hot Space Tour (Europa, Canada, Stati Uniti, Regno Unito,Giappone)
* 1984 - The Works Tour (Europa, Regno Unito, Bophuthatswana, Brasile, Oceania, Giappone)
Lo stemma
Lo stemma dei Queen, conosciuto anche con il termine inglese Queen Crest, venne disegnato da Freddie Mercury, che si diplomò al Ealing Art College di Londra, poco prima dell'uscita del primo album della band;
infatti la versione originale del logotipo dei Queen, divenuto segno distintivo del quartetto, Questo logo, di cui esistono diverse versioni, era spesso visibile sulla grancassa della batteria di Taylor, durante i loro primi concerti.
L'immagine include i segni zodiacali dei quattro componenti della band;
due leoni rampanti, che identificano Taylor e Deacon, presidiano la corona della regina al centro di una "Q" (Queen), sormontata da un granchio color bronzo metallico che indica il segno di May, il Cancro, sopra il quale si libra un anello di fiamme che dà l'impressione di una seconda corona.
Due fate bianche, a rappresentare la Vergine, che identifica Mercury, contrapposte al color senape dei leoni, osservano dal basso la lettera.
Molti film hanno utilizzato le loro canzoni ma eseguite da altri artisti;
una versione di Somebody to Love è stata cantata da Anne Hathaway nel film del 2004 Ella Enchanted - Il magico mondo di Ella e da Brittany Murphy per il film del 2006 Happy Feet.
Nel 2001, una versione di The Show Must Go On è stato eseguita da Jim Broadbent e Nicole Kidman nel film musical Moulin Rouge!.
Ne Il destino di un cavaliere del 2001 vi sono due versioni di We Are the Champions e di We Will Rock You, eseguite da Robbie Williams e i Queen.
Anche il film del 1992 I gladiatori della strada e il film Pixels del 2015 hanno alcuni frammenti di We Will Rock You.
Nel 2004, Don't Stop Me Now funge da colonna sonora nella scena del lotta al bar nel film cult L'alba dei morti dementi, mentre You're My Best Friend è presente nei titoli di coda dello stessa pellicola.
Tra le altre pellicole che hanno utilizzato lavori dei Queen vi sono Super Size Me, La rivincita dei nerds, Alta fedeltà, Stoffa da campioni, Due sballati al college, Il mio amico scongelato, L'aquila d'acciaio, Nemiche amiche, Gli amici di Peter, Small Soldiers, Ti odio, ti lascio, ti..., Super Mario Bros.
, Io vi dichiaro marito e... marito, 40 giorni & 40 notti, Palle in canna e Notte prima degli esami - Oggi.
Mantenendo la tradizione, dalla quinta stagione in poi, di nominare gli episodi di ogni stagione con le canzoni di una famosa band rock degli anni settanta, l'ottava e ultima stagione della sitcom statunitense That '70s Show consiste in episodi denominati con le varie tracce dei Queen;
Bohemian Rhapsody è il titolo della première della stagione.
Anche alcuni episodi de I Simpson vedono presenti canzoni dei Queen.
Nell'autunno 2009, nell'episodio The Rhodes Not Taken di Glee, il coro della scuola canta Somebody To Love.
È inoltre presente un episodio della decima stagione dei Griffin intitolato "Killer Queen", come l'omonima canzone presente nell'album Sheer Heart Attack;
in questo episodio, Stewie è terrorizzato dal robot della copertina dell'album della band News Of The World.
L'11 aprile 2006, May e Taylor sono apparsi al concorso canoro televisivo American Idol.
Ogni concorrente ha dovuto cantare una canzone dei Queen durante la settimana del concorso;
i brani apparsi nello show sono Bohemian Rhapsody, Fat Bottomed Girls, The Show Must Go On, Who Wants to Live Forever e Innuendo.
I due sono di nuovo apparsi alla finale dell'ottava stagione di American Idol, nel maggio 2009, cantando We Are the Champions con i finalisti Kris Allen e Adam Lambert.
Il 15 novembre 2009 i due musicisti sono apparsi anche in un altro show televisivo di concorso canoro, X Factor.
Agli MTV Europe Music Awards 2011, il 6 novembre, i Queen ricevettero il premio Global Icon, che Katy Perry consegnò a Brian May.
I Queen chiusero la cerimonia di consegna dei premi, con Adam Lambert come cantante.
In aprile la band è tornata a esibirsi allo show American Idol:
il 25 hanno eseguito Fat Bottomed Girls, Another One Bites the Dust, We Will Rock You e We Are the Champions con i Top 6, mentre il 26 si sono esibiti con la loro tribute band ufficiale The Queen Extravaganza (creata dallo stesso Roger Taylor) in Somebody to Love.
Recentemente Brian May ha annunciato l'uscita (prevista per il 2018) del film Bohemian Rhapsody;
il film sarà dedicato principalmente alla vita del frontman della band.
Freddie Mercury, ovvero il protagonista, sarà interpretato da Rami Malek (famoso per la serie TV Mr.
Robot)
mentre Gwilym Lee, Ben Hardy e Joe Mazzello saranno rispettivamente Brian May, Roger Taylor e John Deacon.
Teatro e musical
Nel 2002 venne inaugurato al Dominion Theatre di Londra un musical basato sulle canzoni dei Queen, intitolato We Will Rock You.
Il musical è stato scritto dall'autore e commediante inglese Ben Elton, in collaborazione con May e Roger, e prodotto da Robert De Niro.
Il musical, che è approdato in numerose città in tutto il mondo, tuttavia, a causa delle molteplici richieste, lo spettacolo è stato prolungato indefinitamente.
We Will Rock You è diventato il più duraturo musical nei teatri londinesi, battendo il precedente record di Grease.
Brian May ha confermato che gli autori stanno considerando l'idea di scrivere un sequel del musical.
Sean Bovim ha creato il Queen at the Ballet, un balletto concepito come tributo a Freddie Mercury, nel quale sono usate le musiche dei Queen come colonne sonore per le danze, interpretando la storia sulla base di canzoni come Bohemian Rhapsody, Radio Ga Ga e Killer Queen.
La musica dei Queen appare anche nella produzione "off-Broadway" Power Balladz.
Realtà digitale
In collaborazione con Electronic Arts, i Queen pubblicarono nel 1998 il gioco per computer , che non ebbe successo di vendite a causa della trama poco avvincente, la scarsa pubblicità e la grafica già obsoleta al momento della pubblicazione.
La colonna sonora del gioco, la cui trama si basa sul musical We Will Rock You, è composta da brani della band, con remix elettronici in versione strumentale.
I Queen sono stati più volte presenti nel franchise Guitar Hero:
una reinterpretazione di Killer Queen nell'originale Guitar Hero, We Are the Champions, Fat Bottomed Girls e C-lebrity di Queen +
Paul Rodgers in un track pack per Guitar Hero World Tour, Under Pressure con David Bowie in Guitar Hero 5 e Bohemian Rhapsody di Guitar Hero:
Warriors of Rock.
Il quartetto è presente più volte anche nel franchise Rock Band:
un track pack di 10 canzoni che sono compatibili con Rock Band, Rock Band 2 e Rock Band 3.
La band inoltre è comparso nel videogioco Lego Rock Band;
il 13 ottobre 2009, May ha confermato l'idea di un capitolo di questa serie interamente dedicato ai Queen.
Il 20 marzo 2009, Sony Computer Entertainment ha pubblicato una versione della serie SingStar con protagonisti i Queen;
il gioco, che è disponibile per PlayStation 2 e PlayStation 3, si intitola SingStar Queen e dispone di 25 canzoni per PS3 e 20 per PS2.
We Will Rock You e altre canzoni della band britannica appaiono anche in DJ Hero.
The Official International Queen Fan Club
The Official International Queen Fan Club è il fan club ufficiale della band, sorto nei pressi di Londra nel 1973 e istituito da Pat e Sue Johnstone, poco dopo l'uscita del primo album della band.
I membri furono numerosissimi dall'inizio (circa 20.000 in tutto il mondo).
Le pubblicazioni della fanzine sono trimestrali e contengono notizie aggiornate sul gruppo, offrono gadget dei Queen e talvolta in allegato viene inclusa una lettera da parte di un componente.
Verso la fine degli anni ottanta, il fan club iniziò a organizzare convention con cadenza annuale in differenti luoghi della Gran Bretagna.
Tali incontri spesso erano occasioni per ascoltare inediti e registrazioni realizzate dai membri del gruppo;
Mercury compose ad esempio Have a Nice Day, accompagnato al pianoforte da Mike Moran.
Secondo il Guinness dei primati, si tratta del «più duraturo fan club di un gruppo rock al mondo».
Formazione storica
* Freddie Mercury - voce, pianoforte;
raramente chitarra ritmica (1970 - 1991)
* Brian May - chitarra solista, pianoforte, seconda voce (1970 - presente)
* John Deacon - basso, chitarra ritmica, raramente cori (1971 - 1997)
* Roger Taylor - batteria, percussioni, chitarra ritmica, seconda voce (1970 - presente)
Formazione attuale (Queen+)
* Brian May - chitarra, pianoforte, voce (1970 - presente)
* Roger Taylor - batteria, percussioni, voce (1970 - presente)
Ex membri:
Discografia
Album in studio
Album dal vivo
* 2012 - Hungarian Rhapsody:
Queen Live in Budapest '86
Raccolte
Premi e riconoscimenti
I Queen sono tra le band rock che hanno avuto il maggiore successo commerciale nella storia della musica;
il gruppo ha venduto oltre 150 milioni di dischi, con alcune stime in eccesso che arrivano a 300 milioni di album;
di questi 41 milioni sono stati venduti negli Stati Uniti, 18,7 milioni nel Regno Unito, e 11 milioni in Germania.
La band ha pubblicato 18 album e 18 singoli che arrivarono alla prima posizione nelle rispettive classifiche, oltre a 10 DVD che hanno avuto un buon successo.
Il solo Greatest Hits ha venduto oltre 25 milioni di copie in tutto il mondo, di cui oltre sei milioni solo nel Regno Unito, risultando l'album più acquistato in assoluto in Gran Bretagna, preceduto dal Sgt.
Pepper's Lonely Hearts Club Band dei Beatles;
Nel 2005, secondo il Guinness dei primati, gli album dei Queen sono stati nelle classifiche britanniche degli album per più tempo in assoluto, con 1.322 settimane, vale a dire oltre 27 anni.
Nel 2001, i quattro membri della band, che figurano tutti nelle classifiche dei migliori musicisti della storia della musica, sono entrati nella Rock and Roll Hall of Fame di Cleveland;
l'anno successivo la band ha ricevuto una stella nella Hollywood Walk of Fame, nella categoria "Musica", all'indirizzo 6356 di Hollywood Boulevard.
Nel 2003, i Queen sono entrati nella Songwriters Hall of Fame, unico gruppo musicale insieme ai Bee Gees, mentre nel 2004 sono entrati nella UK Music Hall of Fame.
Nel 2005, la performance di 20 minuti dei Queen al Live Aid del 1985 è stata votata da un vasto numero di critici la miglior esibizione live della storia.
Nel 2007, un sondaggio della BBC ha decretato i Queen la migliore rock-band inglese della storia seguiti dai Beatles.
I lettori di Record Collector li hanno eletto "artisti più collezionati" alle spalle dei Beatles e davanti a Elvis Presley, Led Zeppelin e The Rolling Stones.
Nel 2011 hanno vinto il Global Icon Award agli MTV Europe Music Awards 2011.
quest'ultima venne indicata da alcuni sondaggi mondiali tra le migliori canzoni al mondo.
Nel 2007, un sondaggio di Q ha decretato Bohemian Rhapsody il migliore videoclip di tutti i tempi, seguito da Thriller di Michael Jackson e Cry Me a River di Timberlake.
Nel 2016, in occasione dell'unica data italiana del tour Queen + Adam Lambert, i Queen sono stati insigniti da Music Empire Awards di un premio alla carriera per il superamento dei 300.000.000 di dischi venduti nel mondo.
Note
Bibliografia
