Il campionato europeo di calcio 1964 (più semplicemente Euro '64) è stata la seconda edizione del Campionato europeo di calcio, organizzato ogni quattro anni dall'UEFA.
La formula del torneo prevedeva tre turni di qualificazioni ad eliminazione diretta, con partite di andata e ritorno, mentre le semifinali e le finali per il terzo e per il primo posto si sarebbero disputate in gare uniche, in uno dei quattro Paesi le cui nazionali sarebbero giunte a questo turno.
La scelta cadde sulla Spagna, che ospitò le ultime 4 gare dal 17 al 21 giugno 1964.
Il torneo fu vinto dai padroni di casa della Spagna, che sconfissero in finale per 2-1 i campioni uscenti dell'Unione Sovietica.
Qualificazioni
Dopo un turno eliminatorio, anche in questa edizione le qualificazioni passarono attraverso ottavi e quarti di finale in andata e ritorno.
Ottavi di finale
Quarti di finale
Fase finale
Stadi
Stadi della fase finale furono l'Estadio Santiago Bernabéu di Madrid, teatro della finale, e il Camp Nou di Barcellona.
La capienza degli stadi è riferita al momento dell'evento e non ad oggi.
Convocazioni
Tabellone
Semifinali
Finale 3º posto
Finale
Statistiche della fase finale
Classifica marcatori
2 reti
1 rete
Gol più veloce
6 minuti:
Pereda (in Spagna-URSS)
Altri progetti
Collegamenti esterni
ftokzgej62rlfuzy9l3zebe0nnjlha4
