In microbiologia per cocco si intende un batterio di forma sferoidale.
Il termine, derivato dal latino coccinus (rosso scarlatto) a sua volta dal greco kokkos (bacca), si riferisce, oltre che a batteri perfettamente sferici, come gli stafilococchi, a batteri a forma di elmo, come gli pneumococchi, o a forma di rene, come le neisserie.
Molte specie (sia Gram positiva o negativa) hanno un'organizzazione caratteristica, che risulta utile per la loro identificazione.
I cocchi infatti si possono rappresentare come cellule uniche, in coppie o possono formare gruppi.
Queste diverse organizzazioni (raggruppamento) risultano da variazioni durante il processo riproduttivo, per cui tali batteri possono trovarsi sotto varie forme, tra cui:
* diplococchi (cocchi raggruppati in coppie, tra cui gli Enterococchi)
* catene (cocchi raggruppati in catenelle, tra cui gli Streptococchi)
Tra i batteri cocciformi vi sono alcuni tra i più importanti patogeni umani, tra cui stafilococchi, streptococchi e neisserie, agenti causanti di varie forme di polmoniti, meningiti, setticemie, gonorrea ed infezioni del tratto urinario.
Immagine:
Entercoccus_sp2_lores.jpg|Enterococco
Immagine:
MRSA_SEM_7821_lores.jpg|Staphilococcus aureus
Immagine:
Neisseria_gonorrhoeae_02.png|Neisseria gonorrhoeae
Immagine:
Streptococcus_pyogenes_01.jpg|Streptococcus pyogenes
Note
Bibliografia
* Madigan M; Martinko J (editori) (2005).
Brock Biology of Microorganisms, 11ª ed.
, Prentice Hall.
ISBN 0-13-144329-1.
* Salton MRJ, Kim KS (1996).
Structure.
In:
Baron's Medical Microbiology (Baron S et al, eds.), 4th ed.
, Univ of Texas Medical Branch.
ISBN 0-9631172-1-1.
Collegamenti esterni
nxf6t0zjyem1sbpoix3zorhicysmm7k
