Tra i più influenti autori di storie per ragazzi, con i suoi romanzi scientifici è considerato, assieme a H. G. Wells, il padre della moderna fantascienza.
Il successo giunse nel 1863, quando si dedicò al racconto d'avventura.
Tra le sue numerosissime opere, note in tutto il mondo, vi sono romanzi come Viaggio al centro della Terra, Dalla Terra alla Luna, L'isola misteriosa, Ventimila leghe sotto i mari e Il giro del mondo in ottanta giorni.
Alcuni di questi sono poi divenuti anche film di successo.
Con i suoi racconti ambientati nell'aria, nello spazio, nel sottosuolo e nel fondo dei mari, ispirò scienziati e applicazioni tecnologiche delle epoche successive.
Verne è anche uno degli autori più letti in lingua straniera.
Biografia
La gioventù
Jules Verne nacque l'8 febbraio 1828 a Nantes, città portuale della Francia occidentale.
Figlio di Pierre Verne e di Sophie Allote de la Fuÿe, borghesi, Jules fu il primo di cinque fratelli.
Gli altri quattro erano:
Pierre Paul nato nel 1829, Anna nata nel 1836, Mathilde nata nel 1839 e Marie, nata nel 1842.
Nel 1839, a 11 anni, fuggì di casa imbarcandosi su una nave diretta nelle Indie;
il padre magistrato lo ritrovò immediatamente a Paimbœuf.
La fuga nelle Indie era motivata dal desiderio di regalare a sua cugina Carolina, di cui era follemente innamorato, una collana di coralli.
Studiò retorica e filosofia al liceo di Nantes.
Scrisse dei poemi e due tragedie in versi.
Il giovane Verne visse, per via della sua vocazione letteraria, un contrasto intenso con il padre, un avvocato che avrebbe voluto tramandare la professione.
Per questo, non di propria volontà, concluso il liceo partì per Parigi dove portò a termine gli studi di giurisprudenza.
Arrivò a Parigi in un periodo di grandi disordini.
Cacciato nel febbraio Louis Philippe, venne ristabilito il governo provvisorio della Seconda Repubblica francese ed in città si alzarono di nuovo le barricate.
Nella capitale, oltre a stringere amicizie con molte persone in vista, trascorse molto tempo nei circoli letterari (dove ebbe modo di conoscere Alexandre Dumas) e nella Biblioteca nazionale, informandosi e documentandosi - trascrivendo una infinità di appunti - su casi scientifici e storici.
Inizio della carriera letteraria
Intorno al 1848 iniziò, assieme a Michel Carré, a scrivere libretti per operette.
Per alcuni anni la sua attenzione si divise tra il teatro e il lavoro, ma alcune storie di viaggi che scrisse per il Musée des Familles gli rivelarono il talento per la scrittura di opere d'immaginazione.
Nel 1850 abbandonò definitivamente la carriera giuridica per dedicarsi alla letteratura.
Scrisse commedie e tragedie per il teatro, sia pure con scarso successo (uno dei titoli che si ricorda è Pailles rompues, Le paglie rotte).
Tramite la conoscenza di Alexandre Dumas figlio convinse Alexandre Dumas padre a rappresentarlo nel teatro di Dumas, Théatre Historique.
Altri scritti compaiono sul Musée des familles:
Les Premiers navires de la marine mexicaine e Un Drame dans les airs nel 1851.
Nel 1852 Jules Verne divenne segretario del Théâtre Historique (vecchio nome del Théâtre Lyrique, ora Théâtre de la Ville), per poi passare all'Opéra-Comique.
Nel 1857 sposò Honorine Morel, una ricca vedova che gli garantì una discreta indipendenza economica.
Ma non fu un matrimonio molto felice.
All'età di trentacinque anni, nel 1862, intraprese la carriera di scrittore, carriera che continuò fino al 1905.
A tale anno risale anche la pubblicazione postuma di molti suoi lavori:
sessantadue romanzi e diciassette racconti.
Il successo di Verne si dovette in gran parte all'editore Pierre-Jules Hetzel, il quale, dopo aver pubblicato nel 1863 un suo primo volume di racconti Cinque settimane in pallone, gli propose un contratto di 20 anni con l'impegno di pubblicarne tre all'anno, consentendo all'autore di abbandonare l'impiego di agente di cambio e dedicarsi completamente alle sue opere.
I viaggi straordinari
Per i suoi Viaggi straordinari scrisse 62 romanzi e 18 novelle che tuttavia per la critica sono considerati un genere minore.
Il romanzo Cinque settimane in pallone era ispirato alle imprese pionieristiche dell'amico fotografo Nadar, che nel 1863 aveva costruito un enorme pallone aerostatico, Le Géant ("Il gigante");
il fallimento del progetto convinse Nadar che il futuro dell'aeronautica sarebbe appartenuto ai mezzi più pesanti dell'aria, istituendo un'associazione per la loro promozione, della quale Verne era segretario.
Lo scrittore si ispirò all'amico Nadar per il personaggio di Michel Ardan del romanzo Dalla Terra alla Luna (1865).
Nel 1863 scrisse Parigi nel XX secolo, che venne però rifiutato dall'Editore Hetzel e dovrà attendere 130 anni per essere pubblicato.
Infatti nel 1989 un pronipote di Verne fece aprire una vecchia cassaforte di cui si erano perdute le chiavi.
Si scoprì così il manoscritto dell'opera.
L'Editore Hachette lo ha pubblicato, poco convinto, nel 1994.
In pochi giorni ne vennero vendute 200.000 copie.
Nel 1864 Jules Verne dedicò un tributo a Edgar Allan Poe (Edgar Poe et ses oeuvres).
Nel 1866 affittò una casa in una cittadina sull'estuario della Somme, Le Crotoy, dove comprò il suo primo battello, con il quale iniziò a navigare nel Canale della Manica e lungo la Senna.
Il 16 marzo 1867, in compagnia del fratello Paul, si imbarcò sul piroscafo Great Eastern (la più grande nave del mondo) a Liverpool, esperienza da cui ricavò il romanzo Una città galleggiante (1870).
Nello stesso anno terminava uno dei suoi romanzi più famosi, 20.000 leghe sotto i mari.
Nel 1873 pubblicò il romanzo Il giro del mondo in 80 giorni, grazie al quale l'anno successivo poté acquistare lo yacht Saint-Michel II.
Nel 1878 navigò da Lisbona ad Algeri sul Saint-Michel III.
Meticoloso nel lavoro di ricerca a tavolino, fra le sue molteplici attività letterarie e di viaggio Verne riuscì a trovare anche il tempo per completare un'opera geografica;
raccolse inoltre dati scientifici sempre nel campo della geografia, della zoologia, della fisica, della chimica e della , parte di un'introduzione che Verne dedicava ai grandi esploratori della terra.
Nel 1872 su richiesta della moglie si trasferì ad Amiens, città natale della moglie.
Ad Amiens oltre che diventare membro e poi direttore dell'Académie des Sciences, des Lettres et des Arts fece anche vita brillante.
Ad Amiens conobbe e fu amico del pittore Jean de Francqueville (1860-1939) che invitava spesso sulla sua barca.
La biografia di Colombo
Appassionato di viaggi e di vicende esotiche, Verne è stato autore anche di una sorta di romanzo-verità, più che di una biografia, sulla figura di Cristoforo Colombo.
Il libro, intitolato semplicemente con il nome del grande navigatore, fu pubblicato nel 1882 sempre dall'editore Hetzel.
Verne - di cui era nota la simpatia per figure leggendarie come quella di Colombo - dipinse il navigatore genovese in maniera epica alla stregua di un valoroso (e anticipatore) Capitano Nemo;
non rinunciò però ad una documentazione storico-scientifica assolutamente all'altezza della situazione.
Per ricostruire i quattro viaggi di Colombo alla scoperta dell'America poté usufruire della collaborazione di Gabriel Marcel, geografo della Biblioteca nazionale di Francia.
Questa amicizia consentì a Verne di attingere abbondantemente dai documenti originali e dalle riproduzioni di lettere e dispacci dello stesso Colombo .
Il "periodo nero"
Nel 1886 iniziò per Verne quello che lui stesso indicò come il "periodo nero" della sua vita.
Si susseguirono le morti di persone molto vicine a lui, tra cui l'editore Hetzel.
Tormentato dalla nevrosi, da una moglie bisbetica, da un figlio difficile che finirà in riformatorio, e da un nipote psicotico, Gaston, che tenterà di assassinarlo, Verne fu colpito da una paralisi alle gambe e finì la sua vita su una sedia a rotelle.
Tuttavia lo scrittore non perse la sua inventiva, ma certamente cambiò le tematiche dei suoi romanzi, che si fecero più complesse, più oscure e meno adatte ad un pubblico infantile, così come cambiò anche lo stile.
Ciò si nota in opere di questo periodo come Robur il conquistatore e Il castello dei Carpazi.
Le opere successive al 1892 sono sempre più caratterizzate dal pessimismo e dall'amarezza di Verne per il genere umano, che sempre più spesso mise in guardia dall'uso malefico che può essere fatto della scienza (come in Padrone del mondo, seguito di Robur, ormai reso folle dalla sete di potere).
Gli ultimi anni
Nel 1888 Jules Verne divenne consigliere comunale di Amiens.
Nel 1903 presiedette il gruppo degli esperantisti della cittadina francese.
Verne morì nel 1905 ad Amiens, a settantasette anni di età, ormai quasi cieco, sofferente di diabete e colpito da paralisi.
Ad Amiens trovò riposo nel Cimitero della Maddalena.
Molte sue opere, rimaste inedite, furono fatte pubblicare dopo la sua morte dal figlio Michel, in forma probabilmente riadattata.
Critica
Jules Verne è considerato, assieme ad H. G. Wells, il padre del genere fantascientifico.
Malgrado la loro popolarità, le opere di Verne vennero considerate per lungo tempo semplice letteratura per ragazzi:
dovettero trascorrere molti anni dalla morte dello scrittore prima che la critica nazionale lo ammettesse a pieno titolo tra i grandi della letteratura francese ed è stato soprattutto a partire dagli anni ottanta del Novecento che la critica anglosassone lo ha ampiamente studiato, ritradotto e riconosciuto come uno dei padri della fantascienza, la prima rivista interamente dedicata al genere.
Secondo Émile Zola «ha portato alle estreme conseguenze ciò che la scienza considera possibile in teoria, ma che nessuno è riuscito finora a mettere in pratica».
Secondo Antonio Gramsci, «nel Verne c'è l'alleanza dell'intelletto umano e delle forze materiali ....
Nello stesso tempo però questo equilibrio nelle costruzioni romanzesche del Verne è diventato un limite, nel tempo, alla sua popolarità :
la scienza ha superato Verne e i suoi libri non sono più "eccitanti psichici"».
Secondo Ray Bradbury «senza Verne, molto probabilmente non avremmo mai concepito l'idea di andare sulla Luna.»
Guido Gozzano, nel suo sonetto In morte di Giulio Verne del 1905, scrisse:
«La Terra il Mare il Cielo l'Universo per te, con te, poeta dei prodigi, varcammo in sogno oltre la Scienza.»
La questione massonica
Secondo alcuni autori le opere di Jules Verne contengono moltissimi riferimenti alla Massoneria e ai rituali massonici.
In realtà non ci sono prove certe che Verne fosse massone, per cui la questione è dibattuta.
Omaggi
* Gli è stato dedicato il cratere Jules Verne sulla Luna, e nel 1995 un asteroide, 5231
Verne .
* Il 2005, nella ricorrenza del centenario della sua morte, è stato dichiarato "anno Jules Verne".
Opere
Romanzi dei Viaggi straordinari
I Viaggi straordinari (Voyages extraordinaires) sono una serie inizialmente di 54 romanzi scritti e fatti pubblicare da Verne tra il 1863 e il 1905;
a questi sono stati aggiunti altri 8 titoli postumi a cura del figlio Michel Verne tra il 1905 e il 1919 e 18 racconti inseriti nei volumi.
Obiettivo precipuo e caratteristica dei Voyages era quello - secondo l'editore di Verne Pierre-Jules Hetzel - di "descrivere tutte le conoscenze geografiche, geologiche, fisiche ed astronomiche accumulate dalla scienza moderna e raccontate in una forma divertente e pittoresca... una storia dell'universo".
Romanzi non compresi nei Viaggi straordinari
* ?
Pierre-Jean, racconto rimaneggiato da Michel Verne nel La destinée de Jean Morénas, poi pubblicato nel 1910 nella raccolta Hier et demain e nel 1991 con Manuscrits nantais
* con il titolo Voyage à reculons en Angleterre et en Écosse)
Romanzi postumi
* (Aventures de la famille Raton), pubblicato nel 1910 nella raccolta Hier et demain
* nel suo L'étonnante aventure de la mission Barsac
Romanzi scientifici
* 1870: Découverte de la terre:
Histoire générale des grands voyages et des grands voyageurs, publié en quatre volumes, les trois derniers en collaboration avec Gabriel Marcel - volume 1
1878: Découverte de la terre:
Histoire générale des grands voyages et des grands voyageurs, publié en quatre volumes, les trois derniers en collaboration avec Gabriel Marcel - volume 2
* 1879:
* 1880:
Raccolte
* (Un hivernage dans les glaces) e Quarantième ascension française au mont Blanc (un testo di Paul Verne, ritirato nelle edizioni seguenti).
* 1991:
Manuscrits nantais (volume 3) a tiratura limitata:
Un prêtre en 1835, Jédédias Jamet, Le siège de Rome, Le mariage de M. Anselme des Tilleuls, San Carlos, Pierre-Jean e L'Oncle Robinson
* 1993: San Carlos et autres récits comprende:
Pierre-Jean, Le mariage de M. Anselme des Tilleuls, Le siège de Rome, San Carlos, Jédédias Jamet e Voyage d'études
Opere teatrali
* (La Conspiration des poudres),
dramma in versi in cinque atti
* (Un drame sous Louis XV), commedia in versi in cinque atti
* , commedia in un atto
* (Le Coq de bruyère), sinossi di commedia in un atto
* (On a souvent besoin d'un plus petit que soi), sinossi
* (La Mille et deuxième nuit), commedia in un atto, musica di Aristide Hignard
* (Quiridine et Quidinerit) commedia all'italiana in tre atti
* (Les Pailles rompues), commedia in un atto con la probabile collaborazione di Alexandre Dumas figlio
* (De Charybde en Scylla), commedia in versi in un atto
* (La Tour de Montlhéry), dramma in cinque atti e un prologo, in collaborazione con Charles Wallut
* (Les Châteaux en Californie), "comédie-proverbe" in prosa in un atto, in collaborazione con Pitre-Chevalier
* (Les Heureux du jour), commedia in versi in cinque atti
* (Un Fils adoptif), commedia in un atto, in collaborazione con Charles Wallut
* (Le Colin-maillard), opera comica in un atto, in collaborazione con Michel Carré.
Musica di Aristide Hignard
* (Guerre aux tyrans), commedia in versi in un atto
* (Au bord de l'Adour), commedia in versi in un atto
* (Les Compagnons de la Marjolaine), opera comica in un atto, in collaborazione con Michel Carré.
Musica di Aristide Hignard
* (Le Page de Madame Malborough)
, operetta in un atto attribuita a Jules Verne.
Musica di Frédéric Barbier
* (Monsieur de Chimpanzé), operetta in un atto.
Musica di Aristide Hignard
* (L'Auberge des Ardennes), opera comica in un atto, in collaborazione con Michel Carré.
Musica di Aristide Hignard
* (Onze jours de siège), commedia in prosa in tre atti, in collaborazione con Charles Wallut e, probabilmente, Victorien Sardou
* (Les Sabines), opera buffa, in collaboration con Charles Wallut
* (Le Pôle Nord), sinossi di commedia in sei atti e un prologo, quattordici quadri, tratto dal romanzo "Le avventure del capitano Hatteras"
* (Un neveu d'Amérique), commedia in tre atti, in collaborazione con Charles Wallut
* (Le Tour du monde en quatre-vingts jours), cinque atti e un prologo, quindici quadri, in collaborazione con Adolphe Dennery
* (Le Docteur Ox), opera buffa di Jacques Offenbach, adattamento di Philippe Gille con la probabile collaborazione di Jules Verne
* (Les Enfants du capitaine Grant), commedia in cinque atti e un prologo, tredici quadri in collaborazione con Adolphe Dennery
* (Michel Strogoff), commedia "à grand spectacle", in cinque atti e un prologo, in collaborazione con Adolphe Dennery
* (Voyage à travers l'Impossible), commedia fantastica in tre atti, diciassette quadri, in collaborazione con Adolphe Dennery
Discorsi
Ricevimento all'Università di Amiens
* 1875: Risposta al discorso del Sig. Gustave Dubouis
Altro
* 1889: Rendiconto morale della Cassa delle Scuole per l'anno 1888
* 1889: Discorso d'inaugurazione del circo municipale
* 1893: Discorso di distribuzione dei premi del Liceo delle giovani ragazze
* 1898: Rendiconto delle operazioni della Cassa di Risparmio di Amiens per l'anno 1897
Trasposizioni cinematografiche
Di Verne si è occupato anche il cinema, fin dai suoi inizi, trasponendo a più riprese molti dei suoi romanzi:
da Intorno alla Luna e Dalla Terra alla Luna fu tratto nel 1902 uno dei primissimi film di fantascienza ad opera del regista francese Georges Méliès, Viaggio nella Luna (Voyage dans la Lune).
Di varie opere si sono avute delle trasposizioni, come Il giro del mondo in 80 giorni, Viaggio al centro della Terra, Michele Strogoff, I figli del capitano Grant, L'isola misteriosa e Ventimila leghe sotto i mari, sia per il grande sia, in seguito, per il piccolo schermo.
Si riporta di seguito una filmografia (non esaustiva):
* Viaggio nella Luna (Le voyage dans la Lune) di Georges Méliès (1902), da Dalla Terra alla Luna.
* Viaggio attraverso l'impossibile (Le voyage à travers l'impossible) di Georges Méliès (1904), sceneggiatura dello stesso Verne.
* Ventimila leghe sotto i mari (20000 lieues sous les mers) di Georges Méliès (1907), da Ventimila leghe sotto i mari.
* Michael Strogoff di J. Searle Dawley (1910), da Michele Strogoff.
* Alla conquista del Polo!
(La conquête du Pôle) di Georges Méliès (1912), da Le avventure del capitano Hatteras.
* I figli del capitano Grant (Les enfants du capitaine Grant) di Victorin-Hippolyte Jasset e Henry Roussel (1913), da I figli del capitano Grant)
* Viaggio nella Luna (A Trip to the Moon) di Georges Méliès e Vincent Whitman (1914), da Dalla Terra alla Luna)
* Michele Strogoff (Michael Strogoff) di Lloyd B. Carleton (1914), da Michele Strogoff.
Ventimila leghe sotto i mari (20,000 Leagues under the Sea) di Stuart Paton (1916), da Ventimila leghe sotto i mari.
* Michele Strogoff (Michel Strogoff) di Viktor Tourjanski (1926), da Michele Strogoff.
* L'isola misteriosa (The Mysterious Island) di Lucien Hubbard e - non accreditati - Benjamin Christensen e Maurice Tourneur (1929), da L'isola misteriosa.
* Michele Strogoff (Michel Strogoff) di Jacques de Baroncelli e Richard Eichberg (1935), da Michele Strogoff.
* I figli del capitano Grant (Deti kapitana Granta) di Vladimir Vajnshtok e David Gutman (1936), da I figli del capitano Grant.
* Il corriere dello zar (Der Kurier des Zaren) di Richard Eichberg (1936), da Il corriere dello zar.
* The Soldier and the Lady (The Soldier and the Lady) di George Nichols Jr. e - non accreditato - Richard Eichberg (1937), da Michele Strogoff.
* L'isola misteriosa (Tainstvennyy ostrov) di B.M. Chelintsev e Eduard Pentslin (1941), da L'isola misteriosa.
* Michele Strogoff (Miguel Strogoff) di Miguel M. Delgado (1944), da Michele Strogoff.
* Un capitano di quindici anni (Pyatnadtsatiletniy kapitan) di Vasili Zhuravlyov (1946), da Un capitano di quindici anni.
* L'isola misteriosa (Mysterious Island) di Spencer Gordon Bennet (1951), da L'isola misteriosa.
* Episodi Ventimila leghe sotto i mari - Parte I:
La caccia e Ventimila leghe sotto i mari - Parte II:
La fuga dalla serie televisiva Racconti di domani (Tales of Tomorrow) di Charles S. Dubin, Don Medford, Franklin J. Schaffner e Leonard Valenta (1952), da Ventimila leghe sotto i mari.
* 20.000 leghe sotto i mari (20000 Leagues under the Sea) di Richard Fleischer (1954), da Ventimila leghe sotto i mari.
* Michele Strogoff (Miguel Strogoff) di Luiz Gallon (1955), serie televisiva, da Michele Strogoff.
* Il giro del mondo in 80 giorni (Around the World in Eighty Days) di Michael Anderson (1956), da Il giro del mondo in 80 giorni.
* La diabolica invenzione (Vynález skázy) di Karel Zeman (1958), da Di fronte alla bandiera.
* Michele Strogoff (Michel Strogoff) di Carmine Gallone (1956), da Michele Strogoff.
* Viaggio al centro della Terra di Henry Levin (1959), da Viaggio al centro della Terra.
* Il padrone del mondo (Master of the World) di William Witney (1961), dal romanzo omonimo.
* I figli del capitano Grant (In search of the Castaways) di Robert Stevenson (1962), da I figli del capitano Grant.
* Cinque settimane in pallone (Five Weeks in a Balloon) di Irwin Allen (1962), dal romanzo omonimo.
* L'arca del sig.
Servadac, anche noto come La pazza guerra, La pazza guerra delle comete, L'arca del signor Servadac (Na kometě) di Karel Zeman (1970), da Hector Servadac.
* Il faro in capo al mondo (The Light At The edge Of The World) di Kevin Billington (1971), dal romanzo omonimo, prodotto e interpretato da Kirk Douglas.
* Il raggio verde (Le rayon vert) di Éric Rohmer, dal racconto omonimo, Leone d'oro alla 43ª Mostra del cinema di Venezia.
* Il giro del mondo in 80 giorni (Around the World in Eighty Days) di Frank Coraci (2004), da Il giro del mondo in 80 giorni.
* Viaggio al centro della Terra 3D di Eric Brevig (2008), dal romanzo omonimo.
* Viaggio nell'isola misteriosa (Journey 2:
The Mysterious Island) di Brad Peyton (2012), da L'isola misteriosa.
Note
Bibliografia
* William Butcher.
Jules Verne:
The Definitive Biography, 2006
* Herbert R. Lottman.
Jules Verne.
Sognatore e profeta di fine millennio (Jules Verne, 1996, Flammarion), Le scie, Mondadori, I edizione giugno 1999, ISBN 88-04-42589-X
* Caterina Marrone, I segni dell'inganno.
Semiotica della crittografia, Viterbo:
Nuovi Equilibri, 2010, pp. 199, ISBN 88-6222-132-0
* Alexandre Tarrieu, Revue Jules Verne 11.
Le théâtre de jeunesse, 2001.
P. 11-24.
