Primatista assoluto di presenze con la maglia della Nazionale francese, con la quale vanta quattordici anni di militanza, 142 presenze e 2 gol, si è laureato campione del mondo nel 1998 e campione d'Europa nel 2000 e vincitore della Confederations Cup nel 2003.
Difensore di statura mondiale, annoverato fra i migliori nella storia del calcio, nel corso della sua carriera, iniziata nel 1991 al Monaco e successivamente proseguita tra Parma, Juventus e Barcellona, ha conquistato numerosi titoli sia a livello nazionale che internazionale, tra cui due scudetti con la maglia bianconera e una Coppa UEFA con quella gialloblù.
È stato l'unico giocatore sempre schierato nelle qualificazioni della Francia agli Europei, e vanta un record di 47 presenze tra qualificazioni e fasi finali, poi battuto da Gianluigi Buffon.
Ha conquistato il 7º posto nella classifica del Pallone d'oro nell'edizione del 1998.
Nel 2000 è stato inserito nella formazione ideale di Euro 2000, mentre per due volte il suo nome è figurato nell'All-Star Team del campionato mondiale (1998 e 2006).
Nel 2004 è stato inserito nella FIFA 100, una lista dei 125 più grandi giocatori viventi, selezionata da Pelé e dalla FIFA in occasione delle celebrazioni del centenario della federazione.
Il suo trasferimento dal Parma alla Juventus, nell'estate del 2001, per 33 milioni di euro (70 miliardi di lire), ha fatto registrare un record nella storia del calciomercato, rendendolo il difensore più pagato di sempre.
Thuram ha mantenuto questa posizione fino al settembre 2002, quando poi è stato superato dal trasferimento di Rio Ferdinand al Manchester United per una cifra di circa 46 milioni di euro.
Biografia
Lilian Thuram nacque nel 1972 a Guadalupa, terra di colonialismo francese, dove visse i suoi primi anni di vita accanto ai quattro fratelli per poi seguire la madre a Bois-Colombes, vicino a Parigi, all'età di nove anni.
Sposato con la presentatrice francese Karine Le Marchand, ha due figli, Chefren e Marcus di cui quest'ultimo calciatore, inoltre ha un cugino, Yohann Thuram-Ulien, a sua volta calciatore col ruolo di portiere.
Dal 18 ottobre 2010 è ambasciatore UNICEF.
Caratteristiche tecniche
Thuram ha ricoperto principalmente i ruoli di difensore centrale e terzino destro;
in qualche occasione, durante la sua militanza nel , è stato impiegato anche come centrocampista.
Abile in marcatura e nel gioco aereo, spiccava per tecnica, correttezza, velocità e prestanza fisica.
Esordì in Serie A il 7 settembre 1996 contro il Napoli, prima giornata di campionato, affiancando nell'occasione l'argentino Néstor Sensini al centro della difesa.
Il francese con il passare dei mesi iniziò ad ambientarsi, conquistando pian piano la tifoseria emiliana, grazie alla sua grinta e alla sua costanza, oltreché alle sue doti da leader e uomo spogliatoio.
Il 2 maggio realizzò il suo primo (e unico) gol con la società emiliana in campionato, quello del momentaneo 1-0 in Parma-Cagliari (3-2).
Nell'arco di tutta la stagione, Thuram fu uno dei punti fermi del tecnico Carlo Ancelotti, esordì in Coppa UEFA e collezionò 37 presenze tra campionato e coppe.
Nella stagione 1997-1998 esordì in UEFA Champions League, disputando il play-off contro il Widzew Łódź.
L'annata si rivelò sfortunata per gli emiliani che si classificarono quinti in campionato e furono eliminati nella fase a gironi di Champions dopo un cammino altalenante.
In seguito all'esonero di Ancelotti, Malesani divenne il nuovo allenatore del Parma e confermò Thuram titolare nella sua difesa a tre.
Nella stagione 1998-1999, sotto la guida del nuovo tecnico, il Parma vinse la Coppa Italia nella doppia sfida contro la ACF Fiorentina, partite in cui Thuram e Cannavaro annullarono gli attaccanti avversari e li costrinsero «a muoversi con impaccio».
Nella stessa annata arrivò anche la vittoria della Coppa UEFA contro i francesi del Marsiglia.
Nella stagione 1999-2000 gli emiliani conquistarono la Supercoppa italiana 1999 contro il Milan.
Nella stagione 2000-2001, dopo un ciclo di risultati negativi, la squadra si classificò al quarto posto.
In quella stagione, durante la sedicesima giornata di campionato contro il Verona, Thuram fu bersaglio dei cori razzisti da parte dei tifosi avversari.
«Quello che è successo al Bentegodi è l'ultimo episodio di una lunga serie e sono certo che non sarà nemmeno l'ultimo.
C'è da dire che non ci sono stati solo i "buu" verso di me ma anche una canzoncina violenta verso Milosevic ed i classici epiteti per Cannavaro.
La cosa che preoccupa di più è che queste persone non hanno proprio la capacità di guardare al di fuori del proprio piccolo mondo.
Non sono proprio capaci di aprire gli occhi e vedere come è la società di oggi.
La vita vera è un'altra cosa» disse Thuram sul sito internet del Parma.
In merito a questo episodio intervenne anche l'allora presidente del Verona, Giambattista Pastorello, che si scusò personalmente con il difensore francese.
Juventus
Nel giugno 2001 fu acquistato dalla Juventus per 70 miliardi di lire, nonostante avesse già 29 anni e venisse da una stagione in chiaroscuro.
La cifra corrisposta dal club bianconero rese, fino a quel momento, l'operazione il trasferimento più costoso per un difensore.
Thuram andò a rinforzare una difesa formata da Tudor, Montero e Pessotto.
«Sono contento di essere qui, perché voglio giocare per la squadra più forte.
Nei cinque anni trascorsi, ho provato a far diventare il Parma una grande squadra, ma purtroppo la storia del calcio insegna che i grossi club sono sempre gli stessi.
Ho scelto la Juve perché può aiutarmi a soddisfare la mia voglia di vincere» disse il francese appena sbarcato a Torino, cominciando una nuova avventura che partì ufficialmente alla prima giornata del campionato 2001-2002, quando la Juventus vinse 4-0 contro il Venezia.
L'impatto con la realtà di una big del calcio Italiano non fu dei migliori:
sovente fu oggetto di critiche per alcune disattenzioni, che spesso costarono care alla squadra in termini di punti.
Lippi cercò di convincerlo che, con le sue caratteristiche tecniche, poteva diventare un fortissimo terzino destro.
Thuram non amava quel ruolo e ciò lo si vide contro il Milan, nella sfida di campionato del 9 dicembre, quando «giocò con scarsissimo entusiasmo e molta approssimazione, finendo spesso fuori posto».
Ma dopo alcune partite scoraggianti, il 23 dicembre, confezionò un'ottima prestazione contro il Brescia e da quel momento il suo rendimento migliorò.
Accettò, seppur controvoglia ma per rispetto dell'allenatore, di continuare a giocare terzino, collezionando infine 41 presenze tra campionato e coppe e conquistando lo scudetto all'ultima giornata ai danni dell'Inter.
Nonostante avesse chiesto pubblicamente di essere ceduto se non per giocare come difensore centrale e non spostato sulla fascia destra, Thuram decise di rimanere alla Juventus, rifiutando le offerte di Arsenal e Manchester United.
Fece il suo esordio nella stagione 2002-2003 disputando dal primo minuto la Supercoppa italiana 2002, vinta dalla Juventus ai danni della sua ex-squadra, il Parma.
Il 10 novembre 2002 realizzò il suo primo (e unico) gol in maglia bianconera durante la sfida di campionato contro il Milan:
al minuto 22 del primo tempo, su assist di Del Piero, il difensore francese colpì di destro pieno e spedì la palla in rete.
La partita si concluse 2-1 per la formazione bianconera.
Dopo aver disputato un campionato praticamente perfetto, culminato con la vittoria del secondo scudetto, Thuram scese in campo nella finale di Champions League persa ai rigori contro il Milan.
Il primo impegno della stagione 2003-2004 fu la Supercoppa italiana 2003 disputata a New York, dove la Juventus, priva peraltro del difensore francese, sconfisse il Milan ai calci di rigore dopo un 1-1 maturato nei tempi regolamentari e supplementari.
L'ottimo inizio di stagione fu, però, soltanto un'illusione per la Juventus che affrontò una delle sue annate più difficili.
I bianconeri annasparono sia in campionato che in Champions League:
a fine stagione arrivarono terzi in campionato e in Europa furono eliminati agli ottavi di finale dal Deportivo;
a La Coruña, Thuram giocò una gara insufficiente e fu protagonista dell'errore che causò il gol di Luque per il vantaggio degli spagnoli.
Nell'arco di tutta la stagione, Thuram collezionò 32 presenze tra campionato e coppe e fu ritenuto uno dei maggiori responsabili dell'annata negativa di una difesa bianconera battuta 40 volte nelle prime 31 giornate.
La stagione stagione 2004-2005 fu probabilmente la migliore per Thuram che tornò a giocare nel ruolo di centrale difensivo e affiancato dal suo ex-compagno di squadra Fabio Cannavaro, acquistato dai bianconeri proprio per riformare la coppia che aveva fatto tanto bene nel Parma.
Dopo un'estate in cui il francese fu ancora una volta al centro delle trattative di mercato (si parlò di uno scambio con l'Arsenal per il difensore Sol Campbell), Thuram tornò ad essere uno dei perni della nuova squadra allenata da Fabio Capello, il quale lo nominò vice-capitano della Juventus.
Thuram ripagò la fiducia dell'allenatore giocando un campionato straordinario, condito da pochissimi errori e tante giocate di classe.
A fine stagione conquistò il suo terzo campionato italiano, poi successivamente revocato per la vicenda Calciopoli.
La stagione stagione 2005-2006 fu caratterizzata dal rinnovamento duello tra Juventus e Inter.
Le due squadre si trovarono a fronteggiarsi già in estate, nella Supercoppa italiana 2005 in cui la Juventus priva di Thuram e di altri titolari, perse per 1-0 ai tempi supplementari.
In campionato, invece, non ci fu storia, con i bianconeri che furono ancora padroni, aggiudicandosi lo scudetto (poi revocato ai bianconeri e assegnato ai rivali nerazzurri).
Il difensore francese terminò la stagione con 39 presenze tra campionato e coppa e dopo il terremoto di Calciopoli, decise di lasciare la Juventus per evitare di giocare in Serie B.
Barcellona e il ritiro
Il 21 luglio 2006 fu acquistato dal Barcellona per 5 milioni di euro, insieme al compagno della Juventus Zambrotta.
Accolto con grande entusiasmo dall'allenatore Rijkaard, Thuram debuttò in maglia blaugrana il 19 settembre 2006, disputando dal primo minuto la seconda giornata di campionato contro l'Osanuma.
Con il club spagnolo Thuram rimase due anni senza giocare con continuità, dato che Rijkaard gli preferì spesso Puyol e Márquez.
Nel giugno 2008, quando era in procinto di trasferirsi al Paris Saint Germain, durante le visite mediche scoprì di avere una malformazione cardiaca, probabilmente la stessa che uccise il fratello anni prima su un campo da basket.
Dopo due mesi di riflessioni, il 1º agosto annunciò alla stampa il suo ritiro dall'attività agonistica «su richiesta esplicita della famiglia».
Nazionale
Gli esordi e Euro 1996
Originario della Guadalupa ma in possesso della cittadinanza francese, Thuram esordì in Nazionale maggiore nel 1994, sotto la guida del C.T. Jacquet, nell'amichevole casalinga contro la .
Nel maggio del 1996, visto il rendimento continuo in campionato con il Monaco, fu convocato agli Europei 1996 in Inghilterra.
La Francia che si presentò a questo torneo era un inno all'integrazione razziale e multietnica, con 15 dei 22 giocatori della selezione nati altrove o comunque discendenti da altri popoli.
Thuram esordì all'Europeo a Newcastle nella prima gara della fase a gironi vinta per 0-1 contro la .
In seguito giocò le successive quattro gare disputate dalla Francia, eliminata in semifinale dalla .
Il double Mondiale 1998-Euro 2000
Due anni dopo fu convocato da Jacquet per i Mondiali 1998 in Francia.
Esordì in questo torneo l'11 giugno 1998, giocando dal primo minuto la gara d'esordio contro il .
L'8 luglio, nella semifinale contro la , non posizionato ottimamente, favorì il gol di Šuker per il momentaneo vantaggio dei croati;
dopo neanche un minuto realizzò il gol del pareggio, su assist di Djorkaeff, mentre venti minuti più tardi raddoppiò con uno splendido sinistro che si infilò alla destra del portiere croato Ladić.
La partita finì 2-1 per la Francia che si qualificò per la finale del mondiale contro i campioni in carica del .
Il 12 luglio la Francia, battendo il Brasile, si laureò campione del mondo per la prima volta nella sua storia e Thuram fu insignito del Pallone di bronzo del campionato mondiale come terzo miglior giocatore del torneo, ricevette la Legion d'onore e la nomina di Chevalier (Cavaliere).
Nel maggio 2000 fu convocato dal C.T. Lemerre per gli Europei 2000.
Nel quarto di finale contro la atterrò in area Munitis e causò il rigore (fallito dall'attaccante avversario Raúl) che avrebbe potuto dare il pareggio alle Furie Rosse.
La Francia arrivò in finale contro l';
dopo essere passati in svantaggio all'inizio del secondo tempo, i francesi trovarono il pareggio al 4' di recupero con il gol Wiltord e raddoppiarono al 103' con il golden gol di Trezeguet che sancì la vittoria dei Blues a quasi due anni esatti dalla conquista del Mondiale casalingo.
Mondiali 2002, Confederations Cup 2003 e Euro 2004
Due anni dopo disputò da titolare i deludenti Mondiali 2002, competizione in cui i Blues furono eliminati al primo turno con un bilancio di due sconfitte e un pareggio.
Con il nuovo C.T. Santini fu riconfermato titolare al centro della difesa e disputò da protagonista la vittoriosa FIFA Confederations Cup 2003 e gli Europei 2004 in cui i Blues furono eliminati a sorpresa dalla nei quarti di finale.
Il secondo posto ai Mondiali 2006
Nel luglio 2004, Thuram annunciò il suo ritiro dalla Nazionale francese.
ed il 17 agosto 2005 diede un contributo decisivo per qualificazione ai Mondiali 2006 in Germania.
Alla competizione mondiale, Thuram, al centro della difesa con Gallas, fu il perno dell'intera difesa francese verso la finale.
Nella seconda partita della fase a gironi contro la raggiunse le 116 presenze con la maglia dei Blues, eguagliando il record di presenze raggiunto da Desailly nel 2004.
Nella successiva sfida contro il Togo superò definitivamente Desailly e divenne il recordman di presenze della Nazionale francese.
Negli ottavi di finale contro la atterrò in area Ibáñez e causò il rigore che, trasformato in maniera impeccabile da Villa, portò in vantaggio gli spagnoli.
La Francia riuscì a pareggiare e a ribaltare il risultato nei minuti finali, qualificandosi di fatto ai quarti di finale.
Thuram giocò le sfide successive, tra cui la finale persa contro l' ai calci di rigore.
Euro 2008 e il ritiro
Due anni più tardi disputò gli Europei 2008;
per il difensore francese si trattò del suo quarto Europeo, primato condiviso con Lothar Matthäus, Peter Schmeichel, Aron Winter, Edwin van der Sar, Alessandro Del Piero, Olof Mellberg, Iker Casillas e Gianluigi Buffon.
Nel corso del torneo fu titolare per le prime due partite contro (0-0) e (1-4).
Nella gara contro i rumeni diventò il primo giocatore presente in 15 partite della fase finale dell'Europeo.
annunciò il suo ritiro dal calcio internazionale.
Nella sua lunga carriera con la maglia dei Blues disputò 142 incontri, il che lo rende tuttora il giocatore che vanta il maggior numero di presenze.
Impegno politico
Nel 1998 rispose per le rime a Jean-Marie Le Pen, che si lamentava dell'eccessiva presenza di calciatori di colore nelle file della Nazionale francese.
Durante i disordini parigini nel novembre 2005 Thuram ha preso posizione contro Nicolas Sarkozy, capo del partito politico conservatore UMP e futuro presidente della Repubblica francese.
Thuram si è opposto agli attacchi contro i giovani dell'allora Ministro.
Lilian Thuram si è inoltre impegnato in campagne in favore della lingua catalana, in particolare nel Rossiglione (Catalogna del Nord), e ha dichiarato di comprendere le ragioni dell'indipendentismo catalano.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Record
Con la Nazionale francese
* Record di partecipazioni ai campionati europei:
4 (a pari merito con Matthäus, Schmeichel, Winter, Van der Sar, Del Piero, Mellberg e Casillas)
* Record di presenze nei campionati europei (tra qualificazioni e fasi finali) per un giocatore francese:
47 Germania 2006
Onorificenze
Note
