Acquaro (Accuàru in calabrese) è un comune italiano di 2.366 abitanti della provincia di Vibo Valentia in Calabria.
Il comune, che comprende le frazioni Limpidi, Piani e Fellari, fa parte della Comunità Montana dell'Alto Mesima insieme ai comuni di Arena, Dasà, Dinami, Gerocarne, Joppolo, Pizzoni, Sorianello, Soriano Calabro e Vazzano.
Geografia fisica
Il centro abitato è attraversato dal fiume Amello, affluente del fiume Mesima, che divide il paese in due:
zona vecchia e zona nuova.
Monumenti e luoghi d'interesse
È caratterizzato da alcuni posti di suggestiva bellezza naturalistica tra cui la località Speranza, attrezzata per trascorrere dei pic-nic all'ombra di alti pini ed abeti.
Come il nome stesso dice, il territorio acquarese è ricco di sorgenti di acque oligo-minerali soprattutto nelle località Fellari e Limpidi.
Società
Evoluzione demografica
Cultura
Televisione
Originario di Acquaro è Domenico Nesci, già concorrente nel reality show A shot at love, protagonista di un altro reality show dal titolo That's Amore.
Entrambi i programmi, prodotti e realizzati negli Stati Uniti, sono stati riproposti in Italia da MTV.
Curioso quanto inspiegabile è il fatto che Domenico durante il primo programma abbia dichiarato di essere originario di Milano e che durante le riprese di That's Amore egli abbia cercato di far passare il suo piccolo paese d'origine come un piccolo borgo nel nord Italia.
Ad Acquaro è stata girata una puntata del Programma di MTV That's Amore, in cui Domenico Nesci presentava le due finaliste del reality alla famiglia.
Originario di Acquaro è anche l'attore Nazzareno Natale.
Note
