"thumbcaption" style
"width:300px;">Gli Invertebrati
Il termine invertebrati fu coniato da Jean-Baptiste de Lamarck per indicare tutti gli animali senza colonna vertebrale (invertebrati).
Sono quindi esclusi i pesci, i rettili, gli anfibi, gli uccelli e i mammiferi.
Il termine è stato usato nella classificazione zoologica con valore di sottoregno del regno Animali quando questo era appunto diviso in invertebrati (che comprendeva anche i protozoi) e vertebrati.
Attualmente non ha più valore di classificazione né dal punto di vista filogenetico né da quello fenotipico.
Oggi gli invertebrati pluricellulari sono classificati in oltre 56 phyla diversi, dagli organismi molto semplici come le spugne e i vermi piatti (Platelminti) fino agli animali più complessi, come gli artropodi e i molluschi.
Gli invertebrati includono il 97% delle specie viventi.
La classificazione di Lamarck prevedeva due gruppi distinti:
Evoluzione
Gli invertebrati furono i primi animali a evolversi, anche se si ignora come ciò sia esattamente avvenuto.
I biologi ritengono che i loro antenati fossero microrganismi unicellulari in grado di nutrirsi, e molti studiosi sostengono che a un certo punto alcuni di questi microrganismi abbiano iniziato un momento che segnò l'inizio della vita pluricellulare.
Gli animali primitivi avevano corpi e ci hanno lasciato esigue tracce visibili, sicché i primi segni di vita animale sono di natura indiretta, quali piste o tane fossilizzate, che risalgono a circa 585 milioni di anni fa (Treccani).
I primi fossili di invertebrati risalgono al tardo Precambriano.
All'inizio dell'era cambriana si verificò un'accelerazione del mutamento evolutivo, nota come "esplosione cambriana".
Animali a corpo molle (come le meduse) si aggiunsero ad altri provvisti di gusci e guaine corporee grigie.
Le parti dure del corpo si fossilizzano bene, sicché da quel momento in avanti è molto più facile ricostruire l'evoluzione della vita degli invertebrati.
Pur tanto lontana nel tempo, l'esplosione cambriana portò alla comparsa di tutti i phyla di invertebrati tutt'oggi esistenti.
Gli studi sulle specie viventi mostrano che essi possono essere suddivisi in due gruppi:
la linea molluschi-anellidi-artropodi e la linea echinodermi-cordati.
Da quest'ultima derivano gli animali dotati da colonna vertebrale.
Gli invertebrati, oltre che sprovvisti di colonna vertebrale, sono anche privi di scheletro osseo ma alcuni possiedono un esoscheletro inoltre sono privi di una bocca vera e propria.
Da adulti alcuni sembrano piante e trascorrono la vita sempre nel medesimo luogo;
altri invece sono immediatamente identificabili come animali perché costantemente in movimento.
Gli invertebrati sono il gruppo più diffuso in natura:
costituiscono il 97% delle specie esistenti e vivono in qualunque ambiente.
Inoltre sono eterotermi, cioè la loro temperatura corporea viene influenzata da quella esterna.
Altri progetti
Collegamenti esterni
a17wcx4p9sgm0welzd46f835j2zfnxl
