Biografia
Antonio Rotta è stato un importante pittore italiano del diciannovesimo secolo della Pittura di genere, uno stile pittorico che si dedica alle scene di vita quotidiana.
Rotta trasferitosi a Venezia frequentò l'Accademia di Belle Arti di Venezia dal 1841, dove fu allievo di Ludovico Lipparini (1800-1856).
Dal matrimonio di Antonio Rotta con una figlia di Lattanzio Querena nacque il figlio Silvio Giulio (1853-1913) anch'egli apprezzato pittore come il padre e il nonno materno.
Nel 1853 partecipò all'Esposizione di Belle Arti a Milano con il dipinto storico Tiziano Vecellio istruisce nella pittura Irene di Spilimbergo.
Nel 1878 vinse il premio dell'esposizione del Salone del Louvre di Parigi.
Nel 1891 espose a Berlino.
Nel 1894 partecipò all'Esposizione artistica di Gorizia con il dipinto Stella marina.
Sue opere si trovano in numerosi musei in tutto il mondo, al Museo d'Arte di Filadelfia come nei musei di Helsinki e nel Museo Revoltella di Trieste.
La sua città natale custodisce molte sue opere, soprattutto ritratti, presso i Musei Provinciali di Storia ed Arte di Gorizia, molte delle sue opere sono state vendute all'estero e si trovano in importanti collezioni private.
Le Raccolte d'arte dell'Ospedale Maggiore di Milano conservano un ritratto di Francesco Ponti (1832-1895) eseguito da Antonio Rotta nel 1896 su commissione del Consiglio direttivo di quell'ente ospedaliero in memoria del suo benefattore.
La città di Gorizia gli ha dedicato l'intitolazione di una pubblica via.
Premi
* Medaglia del Salone di Parigi, Museo del Louvre, 1878
* Premio dell'Accademia di belle arti di Venezia (Accademia Veneta)
Musei
* Museo Kiasma, Museum of Contemporary art, Helsinki, Finlandia
* Civici Musei di Storia ed Arte, Trieste (inv.
20075)
* Museo della Fondazione Cassa di Risparmio di Gorizia
Mostre
* Società per le Belle Arti ed Esposizione Permanente, Milano, 1853
* Esposizione del Salone di Parigi, Museo del Louvre, Parigi, 1878
* La Biennale di Venezia, XVIII
Esposizione internazionale d'arte, 1932
* "Rivelazioni", Ministero per i beni e le attività culturali, sotto l'alto patronato della Presidenza della Repubblica, Museo Fondazione Cassa di Risparmio di Gorizia, Gorizia, 2011
* "Capolavori ritrovati e importanti opere inedite.
Pittura Veneta dell'800", Enrico Gallerie Via Senato, Milano, 2012
* "Nobiltà del lavoro, arti e mestieri nella pittura veneta tra '800 e '900", Soprintendenze per i Beni Architettonici e Paesaggistici per le province di Venezia, Belluno, Padova e Treviso, Villa Pisani (Stra), Venezia,
* "I Maestri del colore.
Arte a Venezia nell'800", Galleria Bottegantica, Milano, 2017
* "Memories of Serenissima", Istituto Italiano di Cultura, New York,
Stile
Rotta si specializzò in un primo tempo nella pittura di scenette e figure di Pittura di genere d'ambiente veneziano, alcune volte venate d'umorismo, che risultano le più pregiate, per poi cimentarsi in alcuni quadri di tema storico (Tiziano istruisce Irene di Spilimbergo) e sacro.
Non soddisfatto dei risultati ottenuti si volse nuovamente al realismo dei suoi soggetti preferiti, come gli umili o l'infanzia.
Antonio Rotta si forma in un momento in cui il rapporto che legava la pittura storica ai generi minori appariva ancora problematico, in quanto, se nelle Accademie veniva privilegiata la prima, la nuova classe borghese, di recente ascesa, mostrava di prediligere i secondi.
Questo fatto porta Rotta a sperimentare il suo talento, dopo qualche grande pala di genere storico, come pittore di genere che non disdegna, ma anzi ricerca, soggetti umili, diventando un vero e proprio precursore in questo campo (Lorenzo Tommasini)
Opere
File:
Antonio Rotta - The Hopeless Case - Walters 37182.jpg|The Hopeless Case
File:
Antonio Rotta - La morte del pulcino.tiff|La morte del pulcino
File:
A Man and His Dog (Antonio Rotta).jpg|A man and his dog
Scenette e figure di genere
* L'amante della serva (The servant lover), Venezia,
* Fanciullo chioggiotto che veste il primo abito clericale
Soggetti storici e sacri
* Tiziano istruisce Irene di Spilimbergo, premiato dall'Accademia Veneta
* San Paolo sulla strada di Damasco affascinato dall'apparizione di Cristo
* Episodio dell'insurrezione polacca (Rivolta di Gennaio)
Note
Bibliografia
* Bisanz, Rudolf M. The René von Schleinitz Collection of the Milwaukee Art Center:
Major Schools of German Nineteenth-Century Popular Painting.
Milwaukee, Wisconsin:
Milwaukee Art Center, 1980, p. 280, cat.
* Angelo De Gubernatis, (1889).
Dizionario degli Artisti Italiani Viventi:
Pittori, Scultori, e Architetti.
Firenze, Le Monnier
* Giulio Cantalamessa, Antonio Rotta, Emporium (periodico), XIX (1904), pagine 91-110;
id.
, Conferenze d'arte, Roma, 1926
* Silvio R., Emporium (periodico), XXXVIII, 1913, pp. 157-60
* Antonio Rotta.
Benezit Dictionary of Artists.
Oxford Art Online, Oxford University Press
* Antonio Rotta.
Archivio '800 Veneto.
GAM Manzoni, Centro Studi per l'Arte Moderna e Contemporanea, Milano
* Agostino Mario Bessone-Aureli, Diz.
dei pittori italiani, Città di Castello, 1915
* Giuseppe Pavanello, La pittura nel Veneto, l'Ottocento, Mondadori Electa Editore, Vol.
1, Milano, 2002
* Agostino Mario Comanducci, I pittori italiani dell'Ottocento, Edizioni San Gottardo, Milano (Genève), 1934-1992
* Marco Menato, Un artista del vero:
Antonio Rotta tra dipinti di genere e pittura risorgimentale in L'Osservatore Giuliano.
Numero uno.
Miscellanea di studi, Eliana Mogorovich
Collegamenti
Altri progetti
Collegamenti esterni
* The Art Walter Museum http:/ detail the-hopeless-case details.php?id=13524 "The Retarded Child", 1885, Antonio Rotta, Stati Uniti d'America
* Enciclopedia Treccani http:/ enciclopedia Antonio Rotta
* Archivio Veneto http:/ Antonio%20Rotta.asp Antonio Rotta
suuf3kc9v3bukxspfk441m79afsmiyz
