La Danimarca (danese:
Danmark) è uno Stato membro dell'Unione europea e lo Stato più piccolo e più meridionale della Scandinavia, anche se non appartenente alla penisola scandinava.
È membro del Regno di Danimarca (Danmarks Rige) che comprende anche le Isole Fær Øer e la Groenlandia.
La capitale è Copenaghen.
Al 1º gennaio 2016 la popolazione della Danimarca è risultata essere pari a 5.707.251 abitanti.
Si trova a nord della Germania, stretto del Falster, a sud-ovest della Svezia e a sud della Norvegia, affacciandosi sia sul mar Baltico sia sul Mare del Nord.
Il paese è composto da un'ampia penisola, lo Jutland, che confina a sud con la Germania, a cui si aggiungono un considerevole numero di isole, tra le quali Sjælland, Fyn, Falster, Lolland, Vendsyssel-Thy e Bornholm oltre circa a 400 isolette minori a cui talvolta ci si riferisce come all'arcipelago danese.
Storicamente la Danimarca ha da sempre controllato l'accesso al Mar Baltico e queste acque sono conosciute anche, infatti, come gli Stretti danesi.
Dal 1901 la Danimarca è diventata una monarchia parlamentare, dopo essere stata una monarchia costituzionale dal 1849 e una monarchia assoluta dal 1660.
Con oltre mille anni di durata la monarchia danese è la seconda più antica del mondo attualmente regnante, seconda soltanto a quella giapponese, e di conseguenza è quella più antica dell'Europa.
L'ingresso nell'Unione europea è avvenuto il 1º gennaio 1973.
Il territorio della Groenlandia, pur facendo parte del Regno di Danimarca, gode di ampia autonomia, è regolato da leggi particolari secondo un sistema federale e non fa parte dell'Unione europea.
A partire dalla seconda metà del XX secolo la società danese è stata parzialmente caratterizzata dall'adozione del cosiddetto Modello sociale scandinavo basato su di un'ampia diffusione dei servizi pubblici.
Secondo uno studio pubblicato dall'UNESCO, la Danimarca può fregiarsi del titolo di "paese più felice" della Terra.
Storia
Attorno al V secolo d.C. le popolazioni scandinave colonizzarono la Danimarca.
Dopo circa duecento anni i danesi avviarono la conquista dell'Inghilterra.
Intorno al IX secolo d.C. la Danimarca conquistò la Norvegia e qualche regione della Germania settentrionale, e dopo qualche anno ancora conquisterà tutta la Gran Bretagna fino al 1042 (data di morte di Canuto II).
Attorno all'inizio del Trecento la Danimarca si spinse verso i paesi del Mar Baltico, e verso l'inizio del Quattrocento aveva conquistato tutta la Svezia, ma intorno al 1523 la Svezia si ribellò e divenne indipendente.
Intorno al Seicento la Danimarca si convertì al Protestantesimo e aprì un conflitto con la Svezia.
La guerra finì con la vittoria della Svezia.
Dopo questa sconfitta la Danimarca diventò una monarchia assoluta.
All'inizio dell'Ottocento la Danimarca si alleò con Napoleone, ma questa alleanza le costò la Norvegia, che, con il trattato di Kiel, divenne territorio svedese.
Nel 1849 la Danimarca diventò monarchia costituzionale.
Nel 1864 l'Austria e la Prussia dichiararono guerra alla Danimarca che, uscendone sconfitta, dovette cedere loro lo Schleswig e l'Holstein.
Con lo scoppio della prima guerra mondiale la Danimarca si dichiarò neutrale.
Tuttavia dopo la guerra le fu restituita parte dello Schleswig, attraverso un referendum popolare, giudicato però come deludente dal governo danese per via della scarsa affluenza alle urne da parte della popolazione danese nei territori tedeschi (che la Germania poté così mantenere).
Nella seconda guerra mondiale la Danimarca venne invasa dalla Germania il 9 aprile 1940, nonostante si fosse dichiarata neutrale.
Durante l'occupazione si oppose alle politiche razziali naziste in modi singolari ma efficaci, tanto che fu l'unica nazione a impedire le deportazioni degli ebrei mettendoli in salvo.
Nel 1972 la Danimarca aderì alla Comunità europea, per poi rifiutare l'adozione dell'euro nel 2000.
Geografia
Il punto più a nord della Danimarca è la Punta di Skagen che si trova a 57° 45' 7" gradi di latitudine, mentre quello più a sud è la Punta di Gedser (l'estremità più a sud dell'isola di Falster) a una latitudine di 54° 33' 35".
Da ovest a est il paese si estende invece dagli 8° 4' 22" gradi di longitudine della spiaggia di Blåvandshuk ai 15° 11' 55" del dell'isola Østerskær che si trova nell'arcipelago delle Ertholmene a est di Bornholm.
La distanza dal punto più occidentale a quello più orientale è di 452 km, mentre tra quello più a nord a quello più a sud di 369 km.
Morfologia
La Danimarca è composta dalla penisola dello Jutland (in danese Jylland) e da 443 isole sufficientemente grandi da avere un nome.
Tra queste, 72 sono abitate (2008) e le più grandi sono Sjælland e Fyn.
L'isola di Bornholm si trova molto più a est rispetto al resto del paese, nel mezzo del Mar Baltico.
Molte delle isole maggiori sono collegate tra loro per mezzo di ponti;
il Ponte sull'Oresund unisce Sjælland alla Svezia, lo Storebæltsbroen congiunge Sjælland e Fyn mentre il Nye Lillebæltsbro va da Fyn allo Jutland.
I collegamenti con le isole minori sono assicurati da traghetti o da piccoli aerei.
La superficie della Danimarca si presenta come un'unica grande pianura con colline moreniche di altezza modesta (media circa 30 m, altezza massima Yding Skovhøj e Møllehøj 171 m).
Il suo territorio è costituito da un substrato di antichissima origine su cui si sono sovrapposti, nel corso delle diverse ere geologiche, depositi sedimentari trasportati dal mare o dalle glaciazioni.
I fiumi, date le caratteristiche del territorio, hanno un corso assai breve.
Clima
Il clima anche detto Manettone della Danimarca è temperato ed è di tipo atlantico.
Gli inverni non sono particolarmente rigidi e la temperatura media nei mesi di gennaio e febbraio si aggira attorno agli 0 °C, mentre le estati sono fresche con una temperatura media nel mese di agosto di 15,7 °C.
Spesso soffia il vento, più forte nel periodo invernale e più debole in quello estivo.
In Danimarca si ha una media di 170 giorni di pioggia all'anno e i mesi più piovosi sono settembre, ottobre e novembre.
A causa della posizione geografica del paese, situato nella parte centrosettentrionale dell'Europa, la durata dell'illuminazione solare diurna è realmente variabile anche se non quanto riscontrabile nella penisola scandinava situata ovviamente più a nord.
Durante l'inverno le giornate sono corte, il sole sorge attorno alle 8.30 e tramonta verso le 15.30.
Al contrario nella stagione estiva l'alba arriva verso le 3.30 e il tramonto si sposta a non prima delle 22.00.
Tradizionalmente il giorno più corto e quello più lungo dell'anno vengono festeggiati.
La festa per il giorno più corto dell'anno va più o meno a coincidere con il Natale (in danese jul) e ai giorni nostri i festeggiamenti si concentrano alla Vigilia di Natale, il 24 dicembre.
La parola scandinava jól è plurale, e indica chiaramente come nella cultura pre-cristiana in questo periodo si svolgessero più feste diverse.
La conversione al Cristianesimo introdusse nelle usanze locali la celebrazione del Natale, così la precedente denominazione passò a indicare anche la nuova festa.
Gli sforzi della Chiesa di sostituire quel nome con Kristmesse non hanno avuto successo.
La festa per il giorno più lungo è il Giorno di mezza estate, conosciuto in Danimarca come Sankthansaften (La notte di san Giovanni).
Anche le origini di questa festa risalgono a epoche pre-cristiane.
Popolazione
La maggioranza degli abitanti della Danimarca è di ceppo scandinavo, con presenze di Faroesi, ma sono presenti gruppi di Inuit provenienti dalla Groenlandia e immigrati da varie altre zone.
Secondo le statistiche ufficiali del 2007 il numero degli immigrati e dei loro discendenti ammonta a circa 477.738 persone, ovvero all'8,9% del totale della popolazione.
Molti di questi immigrati provengono dal Medio oriente e dall'Asia meridionale.
Come accaduto anche in altri paesi europei, negli ultimi anni anche in Danimarca è venuto alla luce un certo malumore nei confronti degli immigrati.
Come succede nella maggior parte dei paesi la popolazione non è distribuita uniformemente sul territorio.
Nonostante la porzione di territorio che si trova a est dello Storebælt sia soltanto di 9.622 km², pari al 22,7% della superficie complessiva della Danimarca, vi risiede il 45% (2.465.348) della popolazione complessiva.
La densità media di questa zona è di 256 abitanti per km².
La densità media nella parte occidentale del paese - ampia 32.772 km² - è invece di 91,86 abitanti per km² (3.010.443 persone, dati del 2008).
L'aspettativa media di vita degli abitanti è di 80,8 anni e vi è una leggera prevalenza delle donne sugli uomini con un rapporto di 0.98 uomini ogni donna.
Il tasso di alfabetizzazione è del 98.2% e quello di fertilità di 1,74 figli per donna.
Il tasso di crescita medio annuale della popolazione è dello 0,33%.
Il 1º gennaio 2008 la Danimarca contava 5.475.791 abitanti.
Secondo varie ricerche, al 2012, la popolazione della Danimarca era di 5.550.142 abitanti.
Non vengono realizzati censimenti ufficiali, ma i dati vengono aggiornati quotidianamente dal sistema informatico dell'Ufficio Anagrafico Centrale.
Demografia
La Danimarca conta attualmente 5.500.000 abitanti, quasi 128 per km².
La maggior parte di essa è concentrata nella capitale Copenaghen, altre città con alta percentuale di abitanti sono:
Århus, Ålborg ed Odense.
Gli immigrati costituiscono circa il 9% della popolazione totale:
la Danimarca ha politiche molto severe in materia di immigrazione.
Religione e Olocausto
La costituzione danese sancisce come religione di Stato la o Chiesa del popolo danese (Den Danske Folkekirke).
Lo stato garantisce comunque la libertà religiosa e oltre a quella ufficiale sono praticate altre confessioni religiose, tra cui il Cattolicesimo, l'ebraismo e l'Islam.
Tra le nazioni occupate dai nazisti durante la seconda guerra mondiale, la Danimarca ha il notevole primato di essersi prima opposta alle politiche razziste del regime nazista e quindi di aver efficacemente protetto dalle deportazioni dell'Olocausto la stragrande maggioranza dei suoi concittadini ebrei (allora oltre 8.000 persone), grazie a un'operazione clandestina di salvataggio che nell'ottobre 1943 li fece trasportare nella vicina neutrale Svezia.
L'interesse della monarchia per quei 500 ebrei danesi che furono catturati e deportati nel campo di concentramento di Theresienstadt fece sì che anche la maggior parte di loro si potesse salvare.
Lingue
Nel paese si parla comunemente il danese, anche se un piccolo gruppo di persone vicino al confine con la Germania parla anche il tedesco.
La lingua straniera più conosciuta è l'inglese, molto studiata in particolare tra gli abitanti delle città maggiori e tra i giovani che a scuola studiano almeno due lingue straniere.
Alla conoscenza dell'inglese contribuisce anche il fatto che film e programmi televisivi d'importazione non vengono doppiati ma semplicemente sottotitolati in danese.
Ordinamento dello stato
Organizzazione territoriale
La Danimarca è suddivisa in 5 regioni (in danese regioner), che al loro interno contengono complessivamente 98 comuni.
Le regioni sono state create il 1º gennaio 2007, nell'ambito della Riforma Amministrativa Danese del 2007, e hanno sostituito le 13 contee tradizionali (amter).
Le regioni sono 5:
Allo stesso tempo, i comuni più piccoli (kommuner) sono stati fusi in entità amministrative più grandi, tagliandone il numero da 270 a 98.
La competenza più importante che è stata affidata a questi nuovi comuni è la cura del servizio sanitario nazionale.
Diversamente da quanto accadeva con le vecchie contee, alle regioni non è consentito riscuotere tasse e il servizio sanitario viene finanziato con un'imposta nazionale dell'8% (sundhedsbidrag) unita a fondi che provengono sia dal governo centrale sia dai comuni.
Ciascun Consiglio Regionale è composto da 41 membri eletti contemporaneamente alle elezioni comunali del 2005.
La maggior parte dei nuovi comuni ha una popolazione di almeno 20.000 persone, anche se a questa regola sono state tollerate alcune eccezioni.
La Groenlandia e le Isole Fær Øer fanno parte del Regno di Danimarca, ma godono di un particolare status di autonomia e di un largo potere di autogoverno.
Entrambe hanno il diritto di eleggere due propri rappresentanti al parlamento danese.
Città principali
Le città principali sono la capitale Copenaghen sull'isola di Sjælland, Århus, Aalborg ed Esbjerg nello Jutland e Odense sull'isola di Fyn.
Insieme alla Guinea Equatoriale è uno dei due paesi al mondo ad avere la capitale su di un'isola mentre il corpo principale della nazione si trova su di un continente.
Il paese è quasi completamente pianeggiante, con pochi e modesti rilievi;
l'altezza media sul livello del mare è di 31 metri soltanto e la collina naturale più elevata è la Møllehøj alta 170,86 metri.
Altre colline nella zona a sud-ovest di Århus sono la Yding Skovhøj (170,77 m) e la Ejer Bavnehøj (170,35 m).
Le acque interne occupano un'area complessiva di circa 700 km².
L'essere spezzettata su di un così grande numero di isole fa sì che la Danimarca possieda una linea costiera lunga ben 7.314 km.
Se si tracciasse un cerchio avente esattamente la stessa area del paese la sua circonferenza misurerebbe invece soltanto 742 km.
Un altro dato che evidenzia lo stretto legame presente nel paese tra terra e mare è che nessun luogo in Danimarca dista più di 52 km dalla costa più vicina.
La superficie terrestre della Danimarca non può essere misurata con precisione perché il mare modifica costantemente la costa, erodendone alcune parti e aggiungendo materiali di riporto su altre;
inoltre bisogna tenere conto dell'azione dell'uomo che, per tenere l'erosione sotto controllo, ha messo in atto vari progetti tesi al recupero e al mantenimento delle coste.
Sulla costa sud-occidentale dello Jutland le maree raggiungono un'altezza variabile tra 1 e 2 metri, in modo tale che la linea costiera si può spostare avanti e indietro anche di 10 km.
Istituzioni
Ordinamento scolastico
Il sistema educativo danese è molto sviluppato e l'accesso alla scuola pubblica è gratuito fino alle scuole superiori, nonché per la maggior parte dei corsi universitari.
Circa il 99% della popolazione ha terminato gli studi.
La popolazione frequenta almeno la scuola elementare (che termina a 9 o 10 anni);
l'86% frequenta la scuola secondaria e il 41% continua ulteriormente.
L'istruzione elementare in Danimarca si chiama den Danske Folkeskole (la scuola pubblica danese).
Si compone di 10 gradi Privatskole, ovvero scuole che non sono sotto il diretto controllo dei comuni, come ad esempio la scuola Steineriana.
Il più singolare tipo di scuola danese è la Efterskole, che si può tradurre letteralmente come Doposcuola.
La Doposcuola" è una scuola facoltativa che si può frequentare dall'8º al 10º anno ed è una specie di collegio in cui gli alunni restano generalmente per un solo anno, anche se alcuni istituti permettono l'iscrizione anche per un secondo anno.
La maggior parte dei ragazzi si iscrive al decimo anno, ma alcuni lo fanno anche al nono.
In queste scuole si pone una particolare attenzione su di una particolare materia, ad esempio l'educazione fisica o lo studio delle lingue.
la principale differenza tra una Efterskole e un collegio sta nel fatto che qui gli alunni godono di una libertà assai maggiore di quanto avviene nei collegi.
Il più importante contributo danese alla scienza dell'educazione è probabilmente la folkehøjskole, inventata nel XIX secolo da N.F.S. Grundtvig.
Traducibile come Scuola superiore del popolo, la folkehøjskole è una particolare struttura educativa in cui non si effettuano esami e valutazioni e che punta l'attenzione non su risultati dimostrabili e valutabili ma piuttosto sulla cultura generale, la capacità di apprendere e pensare correttamente.
Molti giovani danesi frequentano una folkehøjskole alcuni mesi o anche un anno dopo essersi diplomati al Gymnasium (paragonabile alla scuola superiore), prima di iscriversi all'università.
Le folkehøjskole comunque, dato che sono le scuole per il popolo possono essere frequentate in qualsiasi momento della vita.
Alcune sono specializzate in particolari materie come lo sport, la musica o la protezione dell'ambiente e la maggior parte propone un'ampia offerta di insegnamenti di tipo artistico.
Dopo essersi diplomati alle Folkeskolen vi sono diverse opportunità di proseguire gli studi, tra cui il già menzionato Gymnasium, le HF (simili al Gymnasium ma più corte di un anno), le HTX (che focalizzano gli studi su matematiche e materie tecniche), le HHX (a indirizzo commerciale) e altre.
Università
Il 1º giugno 1479 re Cristiano I di Danimarca fonda la più antica università danese:
l'Università di Copenaghen:
pare che durante un soggiorno a Roma Cristiano I incontrò Papa Sisto IV, riuscendo a ottenere l'autorizzazione a fondare l'Università.
Sistema sanitario
Forze armate
Politica
La Danimarca è una monarchia parlamentare che vede come capo dello stato la regina Margherita II.
Il potere esecutivo viene esercitato in favore della regina dal Ministro di Stato e dagli altri ministri che sono a capo dei rispettivi dipartimenti.
Il Consiglio dei ministri e il ministro di Stato costituiscono il Governo.
I ministri rispondono al Parlamento detto "Folketing", l'assemblea legislativa monocamerale, che tradizionalmente è considerata come l'organo supremo (vale a dire che può legiferare su qualsiasi materia e non è vincolato alle decisioni dei suoi predecessori).
Mentre il monarca è il capo dello Stato e possiede teoricamente tutti i poteri esecutivi, in realtà, come in tutte le monarchie costituzionali, il vero capo del governo è il ministro di Stato.
Il governo risponde delle proprie azioni soprattutto al Folketing.
I ministri non devono essere necessariamente membri del parlamento, sebbene al giorno d'oggi questa sia una tendenza abbastanza consolidata.
Il Folketing, come assemblea legislativa nazionale, e in accordo alla dottrina della sovranità parlamentare, possiede l'ultima parola in campo legislativo anche se, in seguito all'ingresso del paese nell'Unione europea, si sono posti alcuni problemi in materia.
Tuttavia, almeno in teoria, la dottrina legale prevale.
Il parlamento si compone di 179 membri eletti con sistema proporzionale del metodo del quoziente, con soglia di sbarramento al 2%.
Le elezioni legislative si tengono ogni quattro anni, ma rientra nei poteri del primo ministro indire, se lo ritiene necessario, elezioni anticipate.
In caso esprima un voto di sfiducia, il parlamento ha il potere di costringere l'intero governo alle dimissioni.
Rispetto a quanto succede nella maggior parte dei paesi occidentali, il sistema politico danese tradizionalmente tende a privilegiare le coalizioni.
In alcuni casi queste coalizioni godevano anche della maggioranza parlamentare ma molte volte, dal dopoguerra in poi, i governi danesi sono stati espressi da coalizioni di minoranza e hanno governato con un sostegno parlamentare piuttosto instabile.
Dal novembre 2001 all'aprile 2009 Ministro di Stato fu Anders Fogh Rasmussen, appartenente al Venstre, un partito di orientamento liberal-democratico di centro-destra.
Fino agli anni ottanta, periodo in cui si effettuarono importanti riforme economiche e un cambiamento nella politica estera nazionale, i governi danesi del dopoguerra furono per lo più guidati dai socialdemocratici.
Dagli anni ottanta l'influenza social-democratica ha cominciato a declinare.
Tra 1982 e il 1993 il ruolo di premier venne ricoperto dal conservatore Poul Schlüter del Partito Conservatore.
Nel 1993 i Social-democratici tornarono al potere, guidati da Poul Rasmussen.
Nel 2001 una coalizione di centro-destra guidata da Anders Fogh Rasmussen, del partito Liberale, vinse le elezioni.
La coalizione di centrodestra venne confermata nelle elezioni del 2005.
Il governo di Anders Fogh Rasmussen fu riconfermato dalle elezioni del mese di novembre nel 2007.
Al momento della nomina di Rasmussen a Segretario Generale della NATO, egli si dimise dalla carica di Ministro di Stato danese e fu sostituito da Lars Løkke Rasmussen il 5 aprile 2009.
Alle elezioni del settembre 2011 la coalizione di centrosinistra guidata dalla socialdemocratica Helle Thorning-Schmidt ha vinto e il nuovo governo è entrato in carica nell'ottobre 2011.
Nel giugno 2015, a seguito della sconfitta elettorale subita dalla coalizione di centrosinistra guidata dai socialdemocratici, il Primo Ministro Thorning-Schmidt lascia l'incarico per il leader della coalizione di centrodestra Lars Løkke Rasmussen, già ex Primo Ministro.
Economia
La Danimarca è un paese impostato secondo una moderna economia di mercato, orientata allo sviluppo del settore dei servizi.
Lo sviluppo economico è fortemente cresciuto a seguito dell'adesione dello stato all'Unione europea, che ha ampliato la capacità di circolazione di merci e servizi, grazie alla soppressione di dazi e barriere doganali.
La valuta nazionale è la Corona danese (in danese krone), di fatto legata all'Euro per mezzo degli Accordi europei di cambio (ERM II).
Trasporti
Il centro più importante in questo campo è Copenaghen, la capitale.
La città è ben collegata con il resto del continente e con la Svezia meridionale, soprattutto con Malmö, grazie al ponte di Øresund.
Turismo
La capitale Copenaghen viene spesso descritta come una città da fiaba, per le sue strade pulite e per la presenza tra le altre cose dei Giardini di Tivoli, del Palazzo di Amalienborg (residenza della monarchia danese) e della statua della Sirenetta.
La cittadella di Skagen, inoltre, posta all'estremo nord della penisola danese, rappresenta un'altra ambita meta di turismo grazie ai suoi meravigliosi paesaggi.
Un'altra grande risorsa danese è Legoland, ossia la città di LEGO, che è spesso meta turistica internazionale.
Nel campo del turismo è famosa l'azienda danese Novasol, leader europeo negli affitti per vacanze e con alloggi in 27 paesi d'Europa, tra cui proprio la Danimarca.
Arte
Architettura e design
Il più famoso architetto danese è stato probabilmente Jørn Utzon che disegnò il Teatro dell'opera di Sydney.
Il più famoso architetto contemporaneo è Bjarke Ingels (creatore dello studio BIG), giovane architetto che sta avendo grande successo.
Altri designer e architetti conosciuti a livello mondiale sono Børge Mogensen, Hans Wegner e Arne Jacobsen, mentre per le arti applicate sono famosi gli oggetti in argento disegnati da Georg Jensen e le porcellane della Royal Copenhagen.
Il Museo Danese di Arte e Design (Kunstindustrimuseet) di Copenaghen è dedicato alle arti decorative e al design danese.
Pittura e scultura
Le prime manifestazioni scultoree risalgono al XII secolo, conservate nella cattedrale romanica di Ribe.
Al periodo gotico appartengono le pale del pittore Claus Berg, osservabili nella chiesa francescana di Odense.
Il Rinascimento fu importato dai Paesi Bassi e dalla Germania.
L'avvenimento più importante del Settecento fu la fondazione della scuola di ceramica a Copenaghen e l'attività dello scultore Bertel Thorvaldsen, durante questo secolo risultò ampia l'attività pittorica, soprattutto grazie a Nicola Abildgaard e Carl Gustav Pilo.
Nell'Ottocento si misero in evidenza il neoclassico Christoffer Wilhelm Eckersberg e ai primi del Novecento Wilhelm Hammershoi.
Nel '900, importante l'adesione di molti artisti.
come Carl-Henning Pedersen, al gruppo CO.BR.A.
Letteratura
Risalendo alle origini della storia letteraria danese, si possono citare le opere in latino dell'arcivescovo Anders Sunnesøn e le Folkeviser ispirate a fatti di vita quotidiana, raccolte e pubblicate, dopo molte generazioni, solo nel 1591 da Anders Sørensen Vedel.
Se nel Seicento viene pubblicato il primo giornale letterario, Ludvig Holberg s'impone, nel Settecento, come il vero e proprio padre della letteratura nazionale.
Nell'Ottocento trionfa il Romanticismo, il cui massimo rappresentante è stato Nicolai Frederik Severin Grundtvig, a cui è da attribuire il merito di aver suscitato l'interesse popolare per la nazione e per il sentimento religioso.
Forse il danese più conosciuto al mondo è in realtà un personaggio di fantasia, Amleto, che dà il titolo alla famosa tragedia di William Shakespeare, ambientata nel realmente esistente castello di Kronborg a Helsingør.
L'opera fu ispirata dall'antico mito danese del principe vichingo Amled dello Jutland, e della sua lotta per vendicarsi dell'assassino di suo padre.
Un altro danese di grandissima notorietà è Hans Christian Andersen, scrittore famoso per le sue fiabe come I vestiti nuovi dell'imperatore, La sirenetta o Il brutto anatroccolo.
Molto conosciuti sono anche il commediografo Ludvig Holberg, la scrittrice Karen Blixen, il Premio Nobel per la letteratura Henrik Pontoppidan, lo scrittore Peter Høeg, autore tra l'altro del romanzo "Il senso di Smilla per la neve", e il filosofo Søren Kierkegaard.
Si ricorda anche Niels Bohr, il celebre fisico che sviluppò il primo modello dell'atomo e la Teoria dei quanti, e il chimico Julius Thomsen, uno dei fondatori della termochimica.
Musica
Nel campo della musica classica, se enorme è stato il contributo dato da Cristiano IV nei primi decenni del Seicento, che trasformò la sua corte in uno dei centri europei musicali più importanti, Cristiano IX, verso la metà dell'Ottocento riuscì invece ad allontanare i più prestigiosi compositori locali, a causa del suo ostracismo alle esibizioni teatrali.
La Danimarca vede i suoi maggiori esponenti in Niels Wilhelm Gade, considerato il fondatore della scuola musicale danese, e Carl Nielsen.
Nell'ambito della musica leggera il paese è internazionalmente noto anche per la sua vivace scena musicale, dalla quale si sono messi in luce gruppi come Aqua, Whigfield, Michael Learns to Rock, Mew, Dizzy Mizz Lizzy, Laidback, Anders Trentemoller.
Anche il batterista del celebre gruppo metal statunitense dei Metallica Lars Ulrich è di nazionalità danese, come il cantante King Diamond (vero nome Kim Bendix Petersen), nato nel quartiere di Hvidovre a Copenaghen.
Per la musica classica, per quanto riguarda i pianisti, si ricorda Friedrich Kuhlau, inoltre esso era anche un talentuoso compositore preromantico, di origini tedesche, naturalizzato danese.
Nel 2016, Lukas Graham è un famoso musicista danese.
Cinema
La Danimarca vanta una lunga tradizione cinematografica, dato che già nel 1906 venne fondata la Nordisk Film Kompagni e l'epoca precedente alla prima guerra mondiale viene considerata come il periodo d'oro del cinema danese.
Il Paese ha dato la luce a molti attori di fama internazionale e tra quelli attualmente in attività si ricordano Mads Mikkelsen, Connie Nielsen, Jesper Christensen, Brigitte Nielsen, Sven-Ole Thorsen, Viggo Mortensen, Nikolaj Coster-Waldau, Alex Høgh Andersen e altri.
Probabilmente il più grande regista danese di tutti i tempi è stato Carl Theodor Dreyer.
Tra i registi contemporanei ci sono Lars von Trier, Nicolas Winding Refn, Bille August, Thomas Vinterberg, Susanne Bier, Per Fly e Ole Bornedahl.
Sport
In Danimarca lo sport più popolare è il calcio e a Copenaghen si trova lo stadio principale del paese, il Parken Stadium in cui giocano la nazionale danese e la squadra dell'FC Copenaghen.
La sua scuola calcistica ha espresso diversi giocatori di livello mondiale, tra i più noti Harald Nielsen, Allan Simonsen, Morten Olsen, Preben Elkjær Larsen, Michael Laudrup, Peter Schmeichel, Brian Laudrup, Jon Dahl Tomasson, Martin Laursen e Martin Jorgensen.
Nel 1992 la Nazionale danese contro ogni pronostico si laureò Campione d'Europa in Svezia.
Un altro sport molto praticato è il ciclismo, anche grazie alla conformazione del territorio:
infatti, molto famosa è la squadra Saxo Bank-Sungard e Copenaghen è stata soprannominata anche La città dei ciclisti, grazie alla diffusione del mezzo tra gli abitanti e alle numerosissime piste ciclabili di cui dispone.
Inoltre, la lunga linea costiera offre ottime opportunità per praticare la vela e altri sport acquatici.
La Regata attorno a Zeeland è una competizione velica che parte da Helsingør.
Dati i lunghi inverni danesi, sono diffusi anche diversi sport da praticare al coperto, come il badminton, la pallamano, l'orienteering e la ginnastica.
Negli ultimi anni in Danimarca è esplosa anche la passione per il nuoto, grazie ai successi ottenuti dalla nuotatrice Lotte Friis, vincitrice della medaglia di bronzo negli 800 m stile libero alle Olimpiadi di Pechino 2008, della medaglia d'oro negli 800 m stile libero e di quella d'argento nei 1500 metri stile libero ai Roma 2009, di quella d'oro nei 1500 stile libero e di quella d'argento negli 800 metri stile libero ai Shanghai 2011, della medaglia di bronzo negli 800 stile libero ai Eindhoven 2008 e di due medaglie d'oro negli 800 e 1500 metri stile libero e una di bronzo nei 400 metri stile libero ai Campionati europei di nuoto 2010.
Tradizioni
Gastronomia
La cucina danese, come quella degli altri paesi scandinavi e del nord della Germania, è tradizionalmente abbastanza pesante e ricca di grassi;
è basata essenzialmente sui carboidrati, sulla carne e sul pesce.
Discende direttamente dalle passate abitudini agricole del paese, così come dalla sua geografia e dal clima fatto di inverni lunghi e freddi.
Tradizionalmente tra i piatti danesi si annoverano le frikadeller (polpette di carne fritte, spesso accompagnate da patate e da intingoli di vario tipo), le karbonader/krebinetter (un altro tipo di polpette), bistecche di manzo e piatti simili.
Quasi sempre sono presenti in tavola le patate, molto amate dai danesi.
Si fa anche abbondante uso di pesce, specialmente sulla costa occidentale dello Jutland.
Al giorno d'oggi però, cibi di recente introduzione nel Paese, come la pasta e la pizza, sono sempre più comuni, specie tra le nuove generazioni.
Una famosa salsa, la remoulade, viene usata per accompagnare patate fritte, pesce fritto, salumi e altro.
La Vigilia di Natale si mangia una varietà di budino di riso, il risalamande (riso con la nel quale viene nascosta una sola mandorla intera.
Chi la trova riceve un piccolo dono dagli altri commensali, il mandelgave (regalo della mandorla).
Tipico della cucina danese è il rugbrød, una qualità di pane nero ricco di fibre, che costituisce il pranzo di molti danesi;
si accompagna con salse di vario genere, formaggi, salumi o ancora più tradizionale con anguille.
Altro tipico dolce danese è il Cradamon, un impasto di cioccolato fondente e cioccolato bianco con il cuore al gianduia.
Viene servito caldo con zucchero a velo.
Spesso i danesi lo accompagnano con una tazza di cioccolata calda al pistacchio.
Festività nazionale
5 giugno:
Giorno della Costituzione danese celebra la prima Costituzione della Danimarca del 1849
Altre Festività
Festività pubbliche
Altre ricorrenze nazionali
15 giugno:
Giorno di Valdemaro:
si celebra la figura di Valdemaro II di Danimarca e la Battaglia di Lyndanisse, nel 1219
Note
Bibliografia
* Busck, Steen e Poulsen, Henning (ed.), "Danmarks historie - i grundtræk", Aarhus Universitetsforlag, 2002, ISBN 87-7288-941-1
* Michaelsen, Karsten Kjer, "Politikens bog om
Danmarks oldtid", Politikens Forlag (1.
bogklubudgave), 2002, ISBN 87-00-69328-6
* Nationalencyklopedin, vol.
4, Bokförlaget Bra Böcker, 2000, ISBN 91-7024-
619-X
*Peter Hervik, The annoying difference : the emergence of Danish neonationalism, neoracism, and populism in the post-1989 world, 9780857451019, 0857451014 Berghahn Books
