La Coppa Ali della Vittoria è il trofeo assegnato al club vincitore del campionato italiano di calcio di Serie B.
Descrizione
Realizzato in placcatura d'argento, pesa circa ed è alto poco più di .
Il basamento è costituito da una figura che ricorda la Vittoria, divinità alata che sostiene la coppa vera e propria, il cui disegno richiama un braciere olimpico.
Negli anni 1960 fu istituita la consuetudine di premiare il vincitore del torneo di Serie B con una coppa, così come avveniva per il vincitore del campionato di Serie A;
ma in entrambi i casi essa veniva sempre consegnata nel corso di una cerimonia privata nella sede della Lega Nazionale Professionisti.
Dalla stagione 2006-07 si decise di istituire una cerimonia di premiazione sul campo:
a tal fine, l'allora presidente della Lega Calcio Antonio Matarrese fece realizzare un nuovo trofeo, appunto la Coppa Ali della Vittoria, da consegnarsi al capitano della squadra vincitrice del campionato al termine dell'ultima giornata del torneo o, nel caso di vittoria del campionato acquisita con almeno un turno di anticipo, dell'ultima gara casalinga.
Albo d'oro
Note
