Hsinchu City (Cinese tradizionale:
新竹市) è una città nel nord di Taiwan situata sullo stretto di Formosa.
Hsinchu è popolarmente soprannominata "La città ventosa" (tradizionale cinese:
风城) per il suo clima ventoso.
Geografia fisica
Hsinchu City è amministrata come una città provinciale della Repubblica di Cina.
La città è delimitata dalla Contea di Hsinchu a nord e ad est, Contea di Miaoli a sud e dallo Stretto di Taiwan a ovest.
Distretti
Storia
Nel 1626, dopo che la Spagna ha occupato la parte settentrionale di Taiwan, missionari spagnoli arrivati a Tek-khàm (竹堑; sm:
zhúqiàn), in cui vivevano i Taokas aborigeni taiwanesi.
Durante la dinastia Qing fu rinominata Hsin-Chu.
Nel 21º anno del regime di Kuan Hsu's, il 24 giugno è stato istituito il sub ufficio Hsin-Chu, responsabile dell'amministrazione indipendente.
Nel giugno del 24º anno del regime di Kuang Hsu's è stato alterato nuovamente il sistema ufficiale locale.
La Contea di Hsin-Chu è stata abolita.
Fu allora sotto l'amministrazione dell'ufficio amministrativo Hsin-Chu, Contea di Taipei.
11 novembre del 27º anno del regime di Kuang Hsu's è istituito l'ufficio Hsin-Chu.
Nel 1920 è stato istituito il Hsin-Chu Street, con la fondazione dell'ufficio distrettuale Hsin-Chu Street.
Nel 1930 il sistema cittadino è stato ampliato.
È stata rinominata come città Hsin-Chu, sotto il governo di Hsin Chu Chou, con la creazione dell'ufficio cittadino Hsin-Chu.
Nel 1941 la sua amministrazione distrettuale è stata ampliata, la fusione con Hsian Shan e Chiou Kang e divenne una parte di Liu Chia Chuang.
Il 25 ottobre 1945 con il ritorno di Taiwan dal Giappone alla Cina, il Guomindang ha istituito il governo cittadino Hsin-Chu a governare Hsin-Chu Chou.
Nel 1946, il comitato Take Over si è sciolto ef è stato formato il governo di contea Hsin-Chu.
Il governo di contea Hsin-Chu è stato spostato a Taoyuan.
Mentre i distretti amministrativi sono stati riadattati è diventata una città governativa provinciale utilizzando l'originale ufficio Chou come ufficio legale, con sette uffici distrettuali.
Nel febbraio dello stesso anno, un congresso rappresentativo è stato formato in ogni distretto.
Il 15 aprile è stato formato il congresso cittadino.
I rappresentanti provinciali sono stati eletti da città legislative, diventando organi legislativi di differenti livelli.
Il 16 agosto 1950 i distretti amministrativi di Taiwan sono stati nuovamente regolati, delimitando 16 contee e 5 città provinciali governative.
Nel giugno del 1982, sotto l'ordine del Presidente, il villaggio Hsian Shan della contea Hsin-Chu si sono fuse nella città Hsin-Chu e trasformata in una città governante provinciale.
La città governante provinciale Hsin-Chu è stata legalmente costituita il 1º luglio 1982.
Nella fine di giugno del 1983 c'erano tre uffici governativi (Servizio Civile, Lavori Pubblici, e Istruzione), quattro dipartimenti (Finanze, assistenza sociale, servizio militare obbligatorio, affari e territorio), quattro uffici (Segretario, pianificazione del territorio, del personale e Auditing) e 49 sezioni (unità e squadre) nell'organizzazione governativa della città a fornire servizi per varie questioni urbane.
Le istituzioni affiliate includono il dipartimento di polizia, dipartimento fiscale e dipartimento di igiene e medicina.
Alla fine del 1982, la città è stata classificata nei distretti est, nord e Hsian Shan.
Con l'ordine del governo provinciale, gli uffici amministrativi dei distretti sono stati formati il 1º ottobre e sono stati formalmente istituiti il 1º novembre dello stesso anno.
Dal 1994 al 1999, accordi ai "Regolamento per la città governativa Hsin-Chu", "Legge di sistema locale" e le "Linee guida per l'amministrazione locale Organizzazioni", che prevedeva "Regolamento per l'auto amministrazione della città governativa Hsin-Chu".
È stato anche istituito l'ufficio morale, è stato previsto a 347 il numero di personale governativo, è stato aggiunto il vice sindaco, un funzionario ai consumatori e 3 consulenti.
Nel 2002, al fine di coordinare con la politica di lavoro del sindaco Lin's è stato istituito l'ufficio di presidenza del lavoro e trasferito l'attività del servizio militare obbligatorio al dipartimento della funzione pubblica.
Economia
La città è la base per l'industria ad alta tecnologia di Taiwan.
Parco scientifico Hsinchu è la patria di 360 aziende high-tech tra cui TSMC, Philips, United Microelectronics Corporation, Holtek e AU Optronics.
Come risultato la città ha il più alto livello di reddito.
Lo scopo del parco è stato di attrarre gli investitori dell'alta tecnologia a Taiwan e per rendere l'area centro economico per l'industria.
Il parco è stato progettato per soddisfare l'alta qualità R&D, della produzione, del lavoro, di vita e anche la ricreazione.
Dalla sua creazione, nel 1978, il governo aveva investito 30.8 miliardi di NTD in software e hardware.
Nel 2001, ha sviluppato 625 acri di terreno nel parco e 118 ettari nel sud Hsinchu, attraendo 312 imprese high-tech d'investimento.
Esso detiene una posizione determinante nello sviluppo economico di Taiwan, con fama internazionale.
I semi-conduttori e il relativo commercio elettronico hanno una forte concorrenza da Giappone, Corea, Stati Uniti e Singapore.
Educazione
Scuole internazionali e americane (scuola primaria e secondaria)
Scuole elementari
College e università
Scuole secondarie
Monumenti e luoghi d'interesse
Cibi locali
Persone legate a Hsinchu
* Chi Cheng - vincitrice di una medaglia di bronzo olimpica negli 80 metri ostacoli
* David Wu - membro della Camera dei Rappresentanti degli Stati Uniti per l'Oregon nel 1999
* Martha Wang Liwen Gallagher - professore di cinese, Yale PhD, USMA al West Point
Amministrazione
Gemellaggi
Altri progetti
Collegamenti esterni
bcphoo7nzzkewpll4pn1933uq5rjl29
