Ricordato per il talento vocale e la sua esuberante personalità sul palco, è considerato uno dei più celebri e influenti artisti nella storia del rock:
universalmente riconosciuto come uno dei migliori frontman nella storia della musica, nel 2008 la rivista statunitense Rolling Stone lo classificò 18º nella classifica dei migliori cento cantanti di tutti i tempi, mentre l'anno successivo Classic Rock lo classificò al primo posto tra le voci rock.
Fu fondatore nel 1970 dei Queen, gruppo rock britannico di cui fece parte fino alla morte.
Per i Queen fu autore della maggior parte dei brani, tra i quali si annoverano successi come Bohemian Rhapsody, Crazy Little Thing Called Love, Don't Stop Me Now, It's a Hard Life, Killer Queen, Love of My Life, Play the Game, Somebody to Love e We Are the Champions.
Oltre all'attività con i Queen, negli anni ottanta intraprese la carriera solista con la pubblicazione di due album, Mr.
Bad Guy (1985) e Barcelona (1988), quest'ultimo frutto della collaborazione con la cantante soprano spagnola Montserrat Caballé, il cui singolo omonimo divenne l'inno ufficiale dei Giochi della XXV Olimpiade svoltisi a Barcellona.
Ammalatosi di AIDS, sviluppò a causa di ciò una grave broncopolmonite che lo portò alla morte, sopravvenuta il giorno seguente alla pubblica dichiarazione del suo grave stato di salute.
In suo onore, il 20 aprile 1992 fu organizzato il Freddie Mercury Tribute Concert, al quale parteciparono molti artisti musicali internazionali;
i proventi dell'evento furono utilizzati per fondare The Mercury Phoenix Trust, organizzazione impegnata nella lotta all'HIV, il virus alla base della sindrome da immunodeficienza acquisita.
In occasione di quello che sarebbe stato il suo settantesimo compleanno, nel settembre del 2016 l'asteroide 17473, scoperto nel 1991 , è stato rinominato 17473 Freddiemercury.
Biografia
Infanzia
Farrokh Bulsara nacque al Government Hospital di Stone Town, principale città dell'isola di Zanzibar, all'epoca un protettorato britannico, distante 25 chilometri dalla costa del Tanganika;
qui trascorse l'infanzia.
I suoi genitori, Bomi (1908-2003) e Jer Bulsara (1922-2016), appartenenti all'etnia parsi e di religione zoroastriana, provenivano dal Gujarat, uno Stato dell'India occidentale, e dovettero trasferirsi in Africa a causa del lavoro del padre, cassiere della Segreteria di Stato per le Colonie;
la famiglia era completata dalla sorella minore di Farrokh, Kashmira, nata nel 1952.
Il 4 febbraio 1954, all'età di otto anni, Farrokh iniziò a frequentare la St. Peter's Boys School, un collegio scolastico britannico a Panchgani, nei pressi di Mumbai, in India;
qui Bulsara iniziò ad essere chiamato "Freddie".
con l'approvazione di Bomi e Jer, il ragazzo raggiunse il quarto grado di apprendimento di pianoforte, imparò a leggere la musica e cantò nel coro della scuola.
Durante la permanenza al collegio ebbe anche la sua prima esperienza musicale, formando insieme a quattro compagni i The Hectics, una band che si esibiva durante feste o eventi scolastici e di cui Freddie era il pianista, suonando canzoni di Cliff Richard e Little Richard.
Farrokh dovette tuttavia lasciare il St. Peter College il 25 febbraio 1963, non avendo superato l'esame d'ammissione alla decima classe;
L'arrivo in Inghilterra e i gruppi pre-Queen
Dopo aver trascorso gran parte dell'adolescenza in India con la nonna e la zia Sheroo Khory ed aver fatto ritorno a Zanzibar, nel 1964, all'età di 18 anni, dovette spostarsi con la famiglia in Inghilterra per via della rivoluzione di Zanzibar, che stava minando la stabilità politica del paese;
la rivolta portò alla nascita dello Stato della Tanzania.
Freddie proseguì la sua formazione al politecnico di Isleworth (dal 1993 West Thames College);
oltre ai suoi studi d'arte, nei suoi primi anni inglesi Farrokh lavorò in un servizio di catering presso il vicino aeroporto e in un magazzino nella zona commerciale a Feltham.
In parallelo con i suoi studi, Freddie creò una linea di abbigliamento e scrisse brevi articoli per alcuni periodici londinesi.
Pochi giorni dopo il primo incontro con il gruppo, Farrokh imparò a memoria tutti i brani presenti nel repertorio del gruppo;
la sua prima esibizione in pubblico come cantante si tenne a Bolton il 23 agosto 1969.
Bulsara e Roger Taylor, per soddisfare le loro esigenze, cominciarono a vendere vestiti usati a Kensington Market.
L'ultima apparizione ufficiale degli Ibex avviene il 9 settembre 1969 al The Sink, un piccolo club di Liverpool.
Quella stessa sera, i membri di Smile stavano suonando in un club nella stessa città;
secondo alcuni biografi, Taylor e May invitarono Bulsara sul palco per suonare alcuni dei loro brani.
Freddie Bulsara cominciò nuovamente a cercare un nuovo gruppo e rispose ad un annuncio pubblicato sul Melody Maker dai Sour Milk Sea.
Avendolo sentito in prova, gli altri membri del gruppo furono colpiti dalla sua voce e lo ingaggiarono, esibendosi anche tre serate a settimana.
per questo motivo, Staffell decise di abbandonare i due compagni.
Con lo scioglimento di questa band e il contemporaneo fallimento dei progetti musicali del cantante, May, Taylor e Bulsara decisero di formare un nuovo gruppo insieme;
nell'aprile 1970, su suggerimento di Freddie, scelsero "Queen" come nome della band, cominciando a cercare un bassista.
Nello stesso periodo, Farrokh Bulsara cominciò a farsi chiamare Freddie Mercury, decisione presa in seguito alla composizione della canzone My Fairy King.
Il 27 giugno 1970, anno in cui May presentò a Mercury Mary Austin, con la quale visse per sette anni, L'anno successivo uscì il primo album della band, Queen, con brani registrati in precedenza presso i De Lane Lea Studios;
prima dell'uscita del disco, Mercury pubblicò i singoli I Can Hear Music e Goin' Back, rispettivamente cover dei brani di The Ronettes e Dusty Springfield, sotto lo pseudonimo di Larry Lurex.
Nei primi anni settanta, Freddie Mercury cominciò ad avere le prime consapevolezze del proprio orientamento sessuale, espresse durante un'intervista del dicembre 1974 alla rivista New Musical Express, nella quale dichiarò di essere "gay come una giunchiglia".
In questi anni, Mercury vestiva abiti della stilista Zandra Rhodes, con capelli lunghi e unghie con lo smalto.
chiudendo i concerti lanciando rose agli spettatori, brindando con loro con champagne e intonando God Save the Queen, l'inno nazionale del Regno Unito.
Strinse per questo un forte legame con il pubblico, colpito dall'entusiasmo e dall'energia con cui il complesso e, in particolare, i frontmen li coinvolgevano durante le apparizioni dal vivo.
Il singolo Bohemian Rhapsody divenne il simbolo della creatività del gruppo e soprattutto del suo cantante, che ne fu l'autore;
per la registrazione di questa sola canzone furono necessarie tre settimane, di cui una dedicata esclusivamente alla parte vocale centrale.
Nel 1976, durante il A Night at the Opera Tour, i Queen visitarono il Giappone, la cui cultura influenzò notevolmente Mercury;
Nei successivi anni, Mercury scrisse alcune tra le più importanti canzoni dei Queen, come Somebody to Love (A Day at the Races, 1976), We Are the Champions (News of the World, 1977), Don't Stop Me Now (Jazz, 1978), Crazy Little Thing Called Love (The Game, 1980).
Gli anni ottanta
Nel 1980, Mercury cambiò notevolmente il suo aspetto, tagliandosi i capelli e facendosi crescere i baffi, seguendo il look detto "Castro clone", moda lanciata da alcuni omosessuali dell'epoca.
Il 1981 sarà un anno di transizione;
visse a Monaco di Baviera, in Germania, la cui vita notturna lo condizionò molto, non riuscendo a lavorare "quasi mai in condizioni psicologiche perfette".
Alla fine del 1982, i Queen, dopo il successo del The Game Tour e dellHot Space Tour, decisero di comune accordo di separarsi per un certo periodo;
questo fu dovuto sia all'insoddisfazione dei fan, così come della band, della qualità dell'album Hot Space, nel quale non si riconoscevano, sia al deterioramento progressivo dei rapporti personali all'interno del gruppo.
Dopo i progetti solisti, i Queen si ritrovarono nell'agosto 1983, registrando The Works.
Cominciarono poi una serie di lunghe tournée in tutto il mondo, come il The Works Tour;
tra il 12 e il 19 gennaio 1985, la band partecipò a Rock in Rio, dove suonarono davanti a circa persone in due serate;
tra i momenti principali dell'evento, vi fu il duetto tra Mercury e i fan sulle note di Love of My Life.
Il 13 luglio 1985 invece presero parte al Live Aid, un concerto umanitario organizzato da Bob Geldof che vide la partecipazione dei più importanti artisti internazionali, allo scopo di ricavare fondi in favore delle popolazioni dell'Etiopia, colpite da una grave carestia.
I Queen si esibirono al Wembley Stadium di Londra e i loro 20 minuti di canzoni "consegnarono alla storia i Queen e fecero di Freddie Mercury una leggenda";
sia la stampa, sia i spettatori di Wembley, sia gli artisti, considerarono la loro interpretazione una delle migliori di tutti i tempi;
Mercury costruì in questa esibizione "il mito di insuperabile frontman".
Il 29 aprile dello stesso anno uscì il primo album da solista di Mercury, Mr.
Bad Guy, questo suo primo lavoro, prodotto da Reinhold Mack, contiene alcune tracce scritte da Mercury, originariamente composte per far parte di The Works, ma che in seguito furono scartate dalla band, come Made in Heaven, I Was Born to Love You, Man Made Paradise e There Must Be More to Life Than This;
quest'ultima è frutto di una collaborazione con Michael Jackson risalente al 1983.
Living on My Own fu una della canzoni di maggior successo dell'album, che complessivamente non ottenne notevoli risultati da un punto di vista delle vendite, arrivando comunque al sesto posto nella classifica inglese e restandovi per 23 settimane;
negli Stati Uniti Mr.
Bad Guy si fermò solo alla 159ª posizione.
Il 6 giugno 1986 i Queen cominciarono a Stoccolma il Magic Tour, che fu la loro tournée più grande e spettacolare.
Nelle 26 date, la band raccolse circa un milione di spettatori;
l'11 e 12 luglio tornarono a suonare al Wembley Stadium, entrambe le serate davanti a persone, in quelli che divennero due dei loro concerti più famosi e celebrati.
In questi concerti indossò la famosa giacca gialla che divenne un simbolo del cantante.
Freddie concluse gli spettacoli sulle note di God Save the Queen, vestito da re, con pelliccia e corona.
L'anno successivo pubblicò come singolo la cover dei The Platters The Great Pretender, edita come singolo nel mese di febbraio, arrivando alla quarta posizione nella classifica inglese e risultando tra i maggiori successi della sua carriera solista.
ciononostante, il cantante continuò a dichiarare pubblicamente di essere risultato negativo al test.
La title track divenne nel 1992 l'inno ufficiale dei Giochi della XXV Olimpiade di Barcellona, motivo per cui venne originariamente scritta.
Freddie abbandonò la sua vita pubblica, non organizzando più concerti e volle rompere il binomio album-tour.
Alcune testate scandalistiche cominciarono a sospettare che il cantante fosse effettivamente malato;
questi sospetti derivavano dal suo aspetto, dall'improvvisa sospensione dei tour dei Queen e dalle confessioni di alcuni amanti pubblicate sulle pagine dei tabloid inglesi del tempo.
Si fecero dunque sempre più rare le sue apparizioni pubbliche e Mercury si rifugiò sempre più nella Garden Lodge, la sua villa di Earls Court a Londra, costata oltre 4 milioni di sterline.
Il 18 febbraio 1990, per ricevere un premio per il contributo dei Queen alla musica britannica ai BRIT Awards, Freddie Mercury fece la sua ultima apparizione in diretta.
La crescente diffusione di notizie su una possibile malattia di Mercury, confermate dalla morte di Nikolai Grishanovich, un suo amante, La sua ultima apparizione in pubblico fu nel video della canzone These Are the Days of Our Lives, in cui il frontman appare molto dimagrito, quasi irriconoscibile;
il videoclip del brano, tratto dal suo ultimo album con i Queen, Innuendo, venne tuttavia reso pubblico solo dopo la sua morte, su sua precisa volontà.
Mercury continuò a registrare canzoni, nonostante fosse molto debilitato dalla malattia e costretto a riposo per molte ore al giorno;
solo circa un mese prima del suo decesso fu costretto da alcuni problemi polmonari a smettere di cantare, invitando gli altri membri dei Queen ad effettuare le ultime correzioni alle tracce registrate, per poterle poi pubblicare in seguito.
L'ultima canzone che incise fu Mother Love, il 22 maggio 1991 secondo quanto dichiarato da David Richards nel documentario Champions of the world;
tra l'altro Freddie interruppe le registrazioni per riposarsi, disse che ci sarebbe ritornato per ultimare la canzone e non è mai più tornato.
Qui venne sottoposto ad alcune cure palliative, con medicinali che arrivavano di nascosto alla Garden Lodge;
tuttavia il cantante diventò sempre più debole.
Intanto, negli ultimi giorni ci furono gruppi di giornalisti che si insediarono addirittura fuori al portone della villa.
A poco più di 24 ore dal comunicato, Mercury morì alle 18:48 del 24 novembre 1991 all'età di 45 anni;
la causa ufficiale del decesso fu una broncopolmonite aggravata da complicazioni dovute all'AIDS.
I funerali, che si svolsero al Kensal Green Cemetery, furono celebrati da un sacerdote zoroastriano;
secondo le sue ultime volontà, Mercury fu cremato e le sue ceneri affidate a Mary Austin, la quale le conservò nella sua camera da letto per circa due anni.
Successivamente le trasferì segretamente nel luogo scelto dal cantante, il cui ultimo desiderio era quello che l'ubicazione della sua sepoltura rimanesse sconosciuta.
Ancora oggi il luogo dove Mercury riposa in pace rimane avvolto dal mistero.
Tra i 35 presenti alla cerimonia, oltre ai familiari anche i suoi compagni di band John Deacon, Brian May e Roger Taylor, il suo compagno Jim Hutton e i cantanti Elton John, Michael Jackson e David Bowie.
Nel suo testamento, il cantante affidò la metà esatta del suo patrimonio, pari a circa dieci milioni di sterline, a Mary Austin, mentre il resto del patrimonio fu diviso tra i genitori e la sorella Kashmira Bulsara-Cook.
Inoltre, lasciò £ al cuoco Joe Fanelli, £ all'assistente personale e amico Peter Freestone, £ all'autista Terry Giddings e £ a Jim Hutton;
a quest'ultimo, suo amante negli anni ottanta, comprò un appezzamento di terreno a Carlow, sua città natale in Irlanda, sul quale fece costruire una casa, dove si trasferì nel 1995, dimorandovi fino alla sua morte, avvenuta nel 2010.
Freddie Mercury Tribute Concert e pubblicazioni postume
Dopo aver superato il lutto della scomparsa del cantante, nel febbraio 1992 i rimanenti componenti dei Queen annunciarono, durante i BRIT Awards, il desiderio di organizzare un grande evento per rendere omaggio alla vita e alla carriera del cantante.
Il Freddie Mercury Tribute Concert si tenne il 20 aprile 1992 al Wembley Stadium di Londra e vide la presenza di numerosi artisti internazionali come Tony Iommi, Metallica, Guns N' Roses, David Bowie, Roger Daltrey, Robert Plant, George Michael, Zucchero, Elton John, Lisa Stansfield, Annie Lennox, Liza Minnelli, Extreme e Def Leppard;
i biglietti per questo evento terminarono in meno di sei ore, venendo inoltre visto in televisione da oltre un miliardo di persone.
Il concerto, oltre che per l'eccezionalità dell'evento musicale, si segnalò per l'aver richiamato il mondo sul dramma dell'AIDS;
Il 7 novembre 1995 venne invece pubblicato l'album Made in Heaven, destinato ad essere l'album dei Queen più venduto in Gran Bretagna;
Agli inizi degli anni 2000 venne pubblicato Freddie Mercury Solo Collection, la più vasta raccolta di materiale in sua memoria;
un box-set contenente dieci CD con sessioni di brani mai pubblicati ufficialmente e due ; a tale progetto si aggiunse il libro Freddie Mercury:
A Life, In His Own Words, dove, attraverso interviste e comunicati, Freddie racconta di sé e della sua vita.
Stile e influenze musicali
Mercury dimostrò sin da bambino particolare interesse per la musica e crebbe ascoltando le sonorità orientali della cantante Lata Mangeshkar, che conobbe durante la sua gioventù in India.
Dopo lo spostamento a Londra, iniziò a conoscere la musica dei maggiori artisti del periodo;
John Lennon, e Elvis Presley, Di Hendrix, Mercury disse durante un'intervista:
Mercury era inoltre attratto dalla cantante e attrice Liza Minnelli, dichiarando in un'intervista:
"Una delle mie prime influenze artistiche fu Cabaret.
Adoro Liza Minnelli, il modo in cui interpreta i suoi brani è pura energia".
Elvis Presley rappresentò un esempio per Mercury, al quale rese omaggio con Crazy Little Thing Called Love, una canzone scritta in stile rockabilly;
durante i concerti, spesso la band inglese era solita suonare brani di Presley, come Jailhouse Rock e (You're So Square)
Baby I Don't Care.
Lo stile glam di Mercury, ed in generale dei Queen, fatto di abiti bizzarri ed eccentrici, occhi truccati e unghie laccate, nacque alla fine degli anni sessanta, ed ebbe come primi esponenti David Bowie e T. Rex, artisti ai quali facevano riferimento i quattro musicisti anche da un punto di vista musicale.
Nel corso della sua carriera, Mercury, come cantante di un gruppo musicale, ha toccato varie forme di musica rock già consolidate nel panorama musicale, come il progressive, l'art e il glam rock, attingendo tuttavia ad numerosi altri generi musicali, passando dall'hard al pop rock, dall'arena rock all'heavy metal, dal rock and roll al rock psichedelico.
Sperimentò anche sonorità lontane dalla sua radice musicale, come blues, dance rock, gospel, ragtime, funk, folk, musica classica e, più raramente, punk rock, vaudeville, rock sinfonico, rockabilly, dixieland e calypso.
Caratteristiche artistiche
Profilo vocale
Nonostante la sua voce baritonale, Freddie Mercury cantava su tessiture tenorili durante le incisioni dei suoi CD, utilizzando, soprattutto nei primi periodi il falsetto, che dava alla sua voce la caratteristica timbrica ariosa e femminile che l'utilizzo di questa tecnica comporta tuttavia, nel corso degli anni il fumo e la comparsa di noduli alla gola, che il cantante si rifiutava di asportare, privò la voce di Mercury dell'agilità e leggerezza.
Il biografo David Bret ha detto che la sua voce era in grado di compiere "scale musicali in poche battute, passando da un ruggito rock gutturale ad un acuto puro e cristallino, una coloratura perfetta".
Dopo la morte, Montserrat Caballé disse di lui:
"La sua tecnica era impressionante.
Non aveva alcun problema di tempo, cantava con un senso del ritmo incisivo, scivolando da un registro vocale all'altro senza alcuno sforzo.
Aveva grande musicalità.
Il suo fraseggio poteva essere sottile, delicato e dolce o più energico e deciso.
Era in grado di trovare il giusto timbro, la giusta sfumatura espressiva per ogni parola".
Tuttavia, le opinioni divergono per quanto riguarda la reale portata della sua capacità canora.
Alcune fonti gli concedono una scala di note di fuori dell'intervallo normale, arrivando a quattro ottave con l'aiuto del falsetto;
cosa che lo costrinse probabilmente, almeno durante gli ultimi concerti, a cantare utilizzando estensioni più baritonali.
Inoltre è probabile che i lunghi tour con i Queen gli causarono ulteriori difficoltà.
All Music giudica la sua voce come "una delle più grandi voci di tutta la musica".
Il cantante dei Queen si classificò al secondo posto sia nella classifica di MTV del 2003 22 Greatest Voices in Music, dietro Mariah Carey, Nel 2011, i lettori delle riviste New Musical Express e Rolling Stone, in due sondaggi separati, hanno posto Mercury al secondo posto dei migliori cantanti di tutti i tempi.
Compositore
Per i numerosi singoli di successo da lui scritti, a Mercury viene riconosciuto il talento, oltre nel canto, nel comporre e scrivere canzoni.
Numerosi sono infatti i premi e i riconoscimenti attribuiti alle sue opere;
Bohemian Rhapsody, nel 2002, è stata eletta dal Guinness Book of Records miglior singolo britannico di tutti i tempi, mentre nel 2004 la canzone è entrata nel Grammy Hall of Fame, seguita nel 2009 da We Are the Champions;
quest'ultima inoltre venne indicata da un sondaggio mondiale la miglior canzone al mondo.
Delle 180 tracce scritte dai Queen, il cantante ha composto 51 canzoni, risultando il maggior autore dei testi della band;
inoltre, 10 canzoni sulle 17 presenti nella raccolta Greatest Hits furono scritte da Mercury:
Bohemian Rhapsody, Seven Seas of Rhye, Killer Queen, Somebody to Love, Good Old-Fashioned Lover Boy, We Are the Champions, Bicycle Race, Don't Stop Me Now, Crazy Little Thing Called Love e Play the Game.
La caratteristica principale della sua attività da compositore era la variegata gamma di stili musicali che riusciva a incorporare nelle proprie opere;
in un'intervista del 1986 dichiarò:
"Odio fare le stesse cose più volte.
Mi piace osservare il modo in cui si evolve il mondo della musica, del cinema, del teatro e integrare gli elementi caratteristici di ognuno di essi.
" Rispetto ad altri celebri cantautori, l'artista britannico tendeva a creare anche complesse melodie, come Bohemian Rhapsody, canzone con un'articolata struttura di base e una molteplicità di accordi, e Innuendo, in contrapposizione a brani incentrati sul ripetersi di alcuni semplici suoni come Crazy Little Thing Called Love.
Nonostante il fatto che Mercury abbia scritto molte composizioni complesse da un punto di vista armonico e musicale in un susseguirsi di tonalità sempre differenti, lui stesso affermò che "riusciva a stento a leggere la musica".
Ben Folds Five, Jeff Buckley, Gary Cherone, Cesare Cremonini, Celine Dion, Joe Elliott, Frankie Goes to Hollywood, Justin Hawkins, Keane, Adam Lambert, George Michael, Mika, RuPaul, Seal, Billy Squier, Right Said Fred, Rufus Wainwright, Robbie Williams e Andrew Wood.
Anche Michael Jackson, amico di Freddie Mercury nei primi anni ottanta, citò "Hot Space" come ispirazione per Thriller, album a cui avrebbe dovuto partecipare lo stesso Mercury.
Dave Grohl e Taylor Hawkins, due membri dei Foo Fighters, hanno più volte sottolineato il loro apprezzamento per la musica dei Queen e, in particolare, per il loro frontman, dicendo nel 2001, in occasione dell'inserimento dei Queen nella Rock and Roll Hall of Fame;
Esibizioni dal vivo
Freddie Mercury è spesso ricordato per sue le performance live, tenute solitamente negli stadi, con le quali riusciva a far interagire il pubblico con la sua teatralità, indipendentemente dalle dimensioni della manifestazione.
l'asta di sostegno del microfono, solitamente un Shure Unisphere 565 SD, veniva privata della base, per facilitarne lo spostamento lungo tutto il palco, divenendo anch'essa parte integrante della sua presenza scenica.
Nel corso della carriera il cantante di Stone Town tenne 707 concerti con i Queen, la maggior parte negli Stati Uniti d'America e nel Regno Unito, 4 con gli Ibex, 5 con i Wreckage e tre con i Sour Milk Sea, oltre ad alcuni con i The Hectics.
L'esibizione dei Queen al Live Aid del 1985, che vide il gruppo esibirsi allo stadio di Wembley davanti a persone, è stata giudicata da un gruppo di esperti, ma anche dagli artisti presenti e dal pubblico, come la migliore esibizione dal vivo nella storia della musica rock;
Tributi e popolarità
Alcuni sondaggi di popolarità condotti nel corso degli anni duemila hanno indicato che la reputazione e la popolarità di Freddie Mercury potrebbero essere cresciute dalla sua morte.
In una votazione del 2002, nella quale il pubblico del Regno Unito era chiamato a scegliere chi fosse il più importante britannico della storia, Mercury si è classificato al 58º posto;
il sondaggio venne trasmesso dalla BBC con il nome 100 Greatest Britons.
Raggiunse invece la 52ª posizione in un'indagine giapponese del 2007 riguardante i 100 "eroi più influenti".
Lo scrittore Paul Russell incluse il cantante nel libro The Gay 100:
A Ranking of the Most Influential Gay Men and Lesbians, Past and Present.
La prematura morte di Mercury contribuì alla crescita della fama dei Queen nel mondo;
negli Stati Uniti, nazione che osteggiò la band a partire dagli anni ottanta, le vendite dei dischi del gruppo britannico aumentarono considerevolmente nel 1992, anno seguente la morte del cantante.
Nello stesso periodo, un critico statunitense osservò che era entrato in scena ciò che ai cinici piace definire fattore "star deceduta", e in questo modo i Queen trascorsero un periodo di rinascita.
Il film Fusi di testa, nelle sale pochi mesi dopo la scomparsa del cantante, diede grande popolarità al brano Bohemian Rhapsody, che venne ripubblicato come singolo, raggiungendo la seconda posizione della Billboard Hot 100, contribuendo anch'esso a riaccendere la popolarità della band in Nord America.
Secondo la Recording Industry Association of America, i Queen hanno venduto circa 41 milioni di album negli Stati Uniti, circa metà dei quali distribuiti dal giorno del decesso di Mercury.
Nel 2006 la rivista TIME Asia lo ha nominato come uno dei più influenti eroi asiatici degli ultimi 60 anni;
l'articolo dice che Mercury "ha fatto con la musica ciò che altri indiani, come Salman Rushdie e Vikram Seth, hanno fatto con la letteratura:
utilizzare la forma artistica dei colonizzatori meglio di quanto gli inglesi avessero mai creduto possibile".
Un ulteriore monumento che lo rappresenta è stato eretto a Liverpool il 3 giugno 2011.
In tutto il mondo sono sparse oltre cento sculture che lo rappresentano.
La morte di Freddie Mercury rappresentò un significativo passo nella storia dell'AIDS, poiché informò milioni di fan in tutto il mondo della minaccia dell'HIV.
Dopo la morte del cantante, May, Taylor e Deacon fondarono il Mercury Phoenix Trust, un'organizzazione di volontariato che cerca di combattere l'AIDS in tutto il mondo, nata dai proventi del Freddie Mercury Tribute Concert.
La National Entertainment Collectibles Association, casa produttrice di action figure, creò due statuette di Freddie Mercury:
una nella tenuta che indossò durante il Live at Wembley Stadium del 1986, l'altra nell'abbigliamento da "biker" che l'artista era solito indossare durante alcune esibizioni dal vivo.
In memoria di Mercury, esiste una rosa di colore giallo, il suo preferito, che porta il suo nome.
Il 24 novembre 2009, a 18 anni dalla sua morte, venne posta una targa a Feltham nei pressi dell'abitazione nella quale Mercury e la sua famiglia si erano trasferiti al loro arrivo in Inghilterra nel 1964;
inoltre fu installata una stella nella Feltham High Street, in ricordo dei successi del cantante, alla cui inaugurazione erano presenti Jer Bulsara e Brian May.
Dal maggio 2002, all'ingresso al Dominion Theatre di Londra, sede da allora del musical We Will Rock You, si trova una grande statua di Mercury;
si stima che, in tutto il mondo, monumenti di questo tipo siano oltre cento.
Film biografico
Nel 2010 Brian May annunciò che era in progetto un film sulla vita del cantante, la cui sceneggiatura sarebbe stata affidata a Peter Morgan (famoso per aver scritto la sceneggiatura di film come The Queen e Frost/Nixon):
a impersonare Freddie Mercury sarebbe stato il noto attore e comico inglese Sacha Baron Cohen, a produrre la pellicola sarebbe stata la TriBeCa e le riprese sarebbero dovute iniziare nel 2011.
Tuttavia, nel luglio 2013 Cohen affermò di aver rinunciato alla parte a causa di non meglio precisate "divergenze artistiche" tra lui e i membri della band.
Successivamente May dichiarò che la separazione fu consensuale e che avvenne perché ritennero che la presenza di Cohen avrebbe "distratto" gli spettatori.
Cohen anni dopo rilasciò alcune affermazioni durante un'intervista radiofonica con Howard Stern:
A dicembre del 2013 venne annunciato che Ben Whishaw, noto per aver interpretato Q nel film Skyfall, avrebbe preso il posto di Cohen e che la regia sarebbe stata affidata a Dexter Fletcher, il quale tuttavia si defilò dal progetto nel marzo dell'anno successivo seguito nello stesso anno da Whishaw, impegnato nel nuovo film della serie su James Bond.
Alla fine del 2015 la casa di produzione GK Films assunse lo sceneggiatore neozelandese Anthony McCarten per redigere una nuova sceneggiatura, e che il film sarebbe stato intitolato Bohemian Rhapsody.
Infine il 4 novembre 2016 è stato annunciato che la 20th Century Fox, la New Regency e la GK Films produrranno la pellicola, le cui riprese sarebbero iniziate nei primi mesi del 2017 e che avrebbe visto il vincitore degli Emmy Rami Malek nei panni di Freddie Mercury e Bryan Singer alla regia.
Il film avrebbe (secondo quanto trapelato) narrato la vita del cantante partendo dal 1970, anno della fondazione della band, fino al concerto durante il Live Aid nel 1985.
Il 4 dicembre 2017 la 20th Century Fox annuncia il licenziamento di Singer, dopo che un'assenza ingiustificata del regista aveva bloccato le riprese per una settimana.
Vita privata
Dopo una relazione tra il 1969 e il 1970 con Rosemary Pearson, collega di corso all'Ealing College Of Art, Mercury iniziò un lungo rapporto con Mary Austin;
visse con la ragazza per circa sei anni, prima in Victoria Road, poi in Holland Road.
questo portò al termine della sua relazione con Austin, alla quale rimase tuttavia molto legato nel corso degli anni.
Mercury le lasciò in eredità, al momento della sua morte, metà del suo patrimonio e la Garden Lodge, la casa londinese del cantante;
In un'intervista del 1985, Mercury ha detto:
"Tutti i miei amanti mi chiedono perché non possono sostituire Mary, ma questo è semplicemente impossibile.
Lei è la mia unica amica e non desidero nessun altro.
Per me, è come se fosse mia moglie.
Per me è un matrimonio".
Tra il 1978 e il 1979, ebbe una relazione con Joe Fanelli, diventato poi suo chef privato.
Freddie ebbe una relazione con l'attrice austriaca Barbara Valentin, apparsa anche nel videoclip di It's a Hard Life.
Nel 1984, iniziò invece la storia d'amore con un parrucchiere di nome Jim Hutton.
L'uomo, che risultò anch'egli sieropositivo nel 1990, visse con Mercury a Garden Lodge, per gli ultimi sette anni della vita del cantante, assistendolo nella malattia e rimanendo al suo fianco al momento della sua morte.
Critiche e controversie
Alcuni biografi e giornalisti mossero delle critiche al frontman dei Queen riguardanti la decisione di nascondere al pubblico le sue origini parsi.
Un amico intimo del cantante ha detto a David Bret:
"Farrokh Bulsara è un nome che è stato sepolto.
Non voleva parlare della sua vita prima di diventare Freddie Mercury".
Roger Taylor ha sostenuto che Mercury avesse respinto le sue origini perché le riteneva incompatibili con la sua immagine pubblica.
Numerosi furono anche i giudizi discordanti riguardo alla sessualità di Freddie Mercury;
il cantante riteneva che questa fosse una questione prettamente privata e fu sempre parco e a volte contraddittorio nelle dichiarazioni in merito.
Mentre alcuni critici sostengono che Mercury avesse più volte dichiarato pubblicamente la sua omosessualità, altri affermano che il cantante dei Queen ha cercato di nascondere il proprio orientamento sessuale, asserendo che avrebbe spesso preso le distanze da Jim Hutton, suo compagno negli anni ottanta, in occasione degli eventi pubblici.
Il Freddie Mercury Tribute Concert riuscì comunque a raggiungere l'obiettivo di informare con notevole efficacia l'opinione pubblica, favorendo anche la raccolta fondi per la prevenzione, grazie alla quale sorse The Mercury Phoenix Trust.
Nell'ottobre 1984, come gli altri membri del gruppo, Mercury fu al centro di numerose polemiche per via di alcuni concerti che i Queen tennero, nel corso del The Works Tour, a Sun City, città sudafricana considerata il simbolo dell'apartheid, in quanto popolata da facoltosi uomini bianchi;
Per l'idea di suonare comunque a Sun City, i Queen vennero molto criticati in tutto il mondo e accusati di mirare esclusivamente al denaro, legittimando inoltre l'apartheid.
Il gruppo rispose che decisero di suonare a Sun City in quanto non erano una band politicizzata, precisando inoltre che il pubblico dei loro spettacoli era composto da uomini di tutte le etnie.
Discografia
Con i Queen
Da solista
Album in studio
Compilation postume
* 2006 - Lover of Life, Singer of Songs:
The Very Best of Freddie Mercury Solo
Note
Bibliografia
