Il municipio 1 (Centro storico) è uno dei 9 municipi di Milano.
Descrizione del municipio
Il municipio zona 1 di Milano comprende tutto il Centro storico, partendo dal centro geografico di Milano di Piazza Duomo sino alla Cerchia dei Bastioni tra cui sono inclusi le vie più storiche di Viale Beatrice d'Este, viale Luigi Majno, viale Regina Margherita, viale Bianca Maria, bastioni di Porta Venezia e i bastioni di Porta Nuova.
Suddivisioni
Il municipio 1 comprende le seguenti aree:
Centro storico, Beatrice d'Este, Quadrilatero, Magenta, Brera, Porta Tenaglia, Porta Sempione, Guastalla, Conca del Naviglio, Sant'Ambrogio, Sant'Agostino, Porta Ticinese, Monforte.
Il centro storico di Milano era anticamente suddiviso in sei sestieri.
Residenti stranieri
Secondo il Comune di Milano, gli stranieri residenti nel municipio 1 sono 11.868
, il 12,33% del totale.
Stazioni
Stazioni della metropolitana di Milano:
* Cadorna, Cairoli, Cordusio, Duomo, Palestro, Porta Venezia e San Babila.
* Cadorna, Lanza, Moscova, Sant'Agostino e Sant'Ambrogio.
* Crocetta, Duomo, Missori, Montenapoleone, Porta Romana e Turati.
* De Amicis, San Babila, Sant'Ambrogio, Santa Sofia, Sforza-Policlinico, Tricolore e Vetra.
Stazioni ferroviarie:
Parchi
Note
