Faetano (Faitén in romagnolo nella variante sammarinese) è un castello della Repubblica di San Marino di 1.179 abitanti ed un'estensione di 7,75 km².
Etimologia
Il toponimo deriva dal faggio (fagus), che è anche presente anche nello stemma del castello.
Geografia fisica
Comprende tutta la valle del Marano fino al Lago di Faetano, al Monte Pulito, al Rio di Cà Chiavello e fino a Lodola.
Il punto più elevato è Montelupo a 258 metri d'altezza.
Confina con i castelli di Montegiardino, Fiorentino, Borgo Maggiore e Domagnano e con i comuni italiani di Coriano e Montescudo, in Provincia di Rimini e Sassofeltrio, in Provincia di Pesaro e Urbino.
Storia
Nel XIII secolo faceva parte del comune di Rimini, nel 1371 risultava parte dei domini dei Malatesta di Rimini per conto dello Stato della Chiesa, entrò spontaneamente a far parte della Repubblica di San Marino nel 1463.
Monumenti e luoghi d'interesse
La chiesa di San Paolo apostolo consacrata nel 1917, la Casa del Castello con una torretta campanaria in pietra che contiene l'orologio più antico della repubblica proveniente dalla Parva Domus di San Marino città.
Curazie
Sport
Il club calcistico del castello è la Scuola Calcio Faetano.
Amministrazione
La Casa di Castello si trova in piazza del Massaro, 5.
Società
Evoluzione demografica
Note
