È famoso soprattutto per l'interpretazione di Marty McFly, protagonista della trilogia di Ritorno al futuro, di Alex P. Keaton nella sitcom Casa Keaton e di Michael Flaherty nella serie televisiva Spin City, grazie ai quali vinse complessivamente quattro Golden Globe, due Screen Actors Guild Awards e cinque Emmy Awards.
Nel 1991, all'età di 29 anni, gli fu diagnosticata una grave forma di malattia di Parkinson giovanile, notizia questa che avrebbe reso pubblica sette anni più tardi, nel 1998.
Ciò lo obbligò a ritirarsi quasi del tutto dalle scene dal 2000, ma gli consentì anche di lottare in prima fila per la ricerca sperimentale sulle cellule staminali.
Per tale impegno, che lo ha portato anche a istituire la Fondazione Michael J. Fox, il 5 marzo 2010 l'Istituto Karolinska gli ha conferito una laurea honoris causa.
Nel 2013 ritorna a interpretare un ruolo da protagonista nella sitcom The Michael J. Fox Show.
Biografia
Infanzia e primi passi nel mondo del cinema
Michael Andrew Fox nacque a Edmonton, in Alberta.
La madre, Phyllis, svolgeva il lavoro di impiegata e di attrice, mentre il padre, William, lavorava come agente di polizia ed era un membro delle Forze armate canadesi.
A causa del lavoro del padre, la famiglia di Michael, spesso, si spostava da una città all'altra del tre anni più tardi.
Fu scoperto dal produttore Ronald Shedlo, che lo fece debuttare negli Stati Uniti con la pellicola televisiva Letters from Frank, film in cui si presentò come "Michael Fox".
Egli aveva intenzione di usare questo nome, ma quando si iscrisse alla Screen Actors Guild, che non poteva registrare più di una volta lo stesso nome, scoprì che nel passato era vissuto un suo omonimo statunitense, Michael Fox.
Come spiegò nella sua autobiografia del 2002, aveva intenzione di cambiare il proprio nome, ma non con il secondo di battesimo:
"Andrew" o "Andy" non attiravano particolarmente l'attore.
Infatti, in questo modo, egli sarebbe stato riconosciuto come "Michael A. Fox", che in inglese avrebbe potuto intendersi come "Michael, una volpe".
Alla fine, adottò una "J" in onore dell'attore Michael J. (ohn) Pollard, che collocò tra il nome e il cognome.
Fox, a volte, sostiene ironicamente che la "J" stia per "Jenius" o "Jenuine" (rispettivamente storpiature di "Genio" e "Genuino" in inglese).
L'affermazione
Nel 1982 debutta nella televisione statunitense come uno dei protagonisti della serie tv Casa Keaton, di grande successo anche in Italia.
Nel 1980 esordisce sul grande schermo con Follia di mezzanotte (Midnight Madness), una produzione Disney di scarso successo.
Nel 1985 viene scoperto e lanciato da Robert Zemeckis, nel ruolo di Marty McFly, nel fortunato film Ritorno al futuro (prodotto, tra l'altro, da Steven Spielberg).
Successivamente si conferma attore brillante in Voglia di vincere e ne Il segreto del mio successo.
Nonostante sia conosciuto come attore di film comici, gira con successo (in coppia con Sean Penn) il film Vittime di guerra, di Brian DePalma, dove interpreta un soldato dell'esercito statunitense alle prese con le atrocità della guerra del Vietnam.
Sul set di Vittime di Guerra il rapporto tra il mite Fox e la "testa calda" Sean Penn non è idilliaco;
ad ogni modo alla fine delle riprese Michael lascia nel camerino di Penn un biglietto in cui scrive:
«lavorare con te non è stato un piacere, ma è stato sicuramente un onore».
Dopo la diagnosi del Parkinson
Nel 1991, mentre gira il film Doc Hollywood, si accorge che le sue dita tremano senza che lui riesca a controllarle;
gli viene diagnosticata la malattia di Parkinson, notizia che renderà pubblica soltanto nel 1998.
Nel 1996 si fa dirigere da Peter Jackson in Sospesi nel tempo, altro riuscito film della coppia Spielberg/Zemeckis;
nello stesso anno recita anche nel film di Tim Burton Mars Attacks!, in cui fa un cameo nel ruolo di un improbabile anchorman.
Sempre nello stesso anno dà il via a quattro anni di strepitoso successo con la sit-com Spin City, nei panni del protagonista, il vanitoso ma efficiente vicesindaco della città di New York.
Purtroppo nel 2000, dopo ben tre Golden Globe, si trova costretto a lasciare la serie per l'aggravarsi della malattia.
Doppia il personaggio di Stuart Little nella serie di film d'animazione tratta dal celebre libro di E. B. White, Chance nella serie di Quattro Zampe e Milo Thatch in Atlantis - L'impero perduto della Disney.
Dopo il ritiro da Spin City, diviene un importante sostenitore e raccoglitore di fondi a favore della ricerca sulle cellule staminali, nella speranza che un giorno possano aiutare chi soffre della malattia di Parkinson o di altri disturbi debilitanti;
a questo scopo ha creato la Michael J. Fox Foundation for Parkinson's Research, il cui sito ufficiale contiene un blog.
Sulla sua malattia ha scritto un libro autobiografico, intitolato Lucky Man (Uomo fortunato).
Nel 2003 ha scritto la sceneggiatura per una sitcom intitolata Hench at Home, ma della serie è stato prodotto solamente l'episodio pilota.
In questi anni non ha comunque disdegnato alcune apparizioni in veste di guest-star in alcune delle più famose serie TV statunitensi, come nel 2004, quando è apparso in due episodi della terza stagione della serie tv Scrubs, nel ruolo del dottor Kevin Casey o nel 2006, nella parte del miliardario Daniel Post, nella seconda e terza serie di Boston Legal.
Nel 2006 il magazine statunitense TIME, nella sua annuale classifica dei 100 uomini più influenti della Terra, ha classificato Michael J. Fox al centesimo posto.
Due anni più tardi appare come guest star in alcuni episodi della serie Rescue Me, in cui interpreta il ruolo di Dwight.
Il 7 maggio 2009 è tornato in TV sull'emittente statunitense American Broadcasting Company (ABC), ove ha condotto un programma dal titolo Michael J. Fox:
Adventures of an Incurable Optimist (Michael J. Fox:
le avventure di un incurabile ottimista).
Sempre nel maggio 2009, lancia un video appello su internet per la promozione della ricerca scientifica sulle cellule staminali.
Poco dopo il termine dell'incontro di hockey su ghiaccio tra Canada e Stati Uniti, valido per la medaglia d'oro ai XXI Giochi olimpici invernali di Vancouver, ha partecipato con un monologo alla cerimonia di chiusura della manifestazione.
Nel 2010, in occasione del 25º anniversario dall'uscita nei cinema di Ritorno al futuro, Michael J. Fox riveste i panni di Marty McFly rigirando il trailer del film e annunciando la partecipazione agli Scream Awards 2010.
Le nozze d'argento della pellicola sono festeggiate in tutto il mondo.
Specialmente a New York, dove il cast principale, formato da Michael J.Fox, Christopher Lloyd e Lea Thompson, e il regista Robert Zemeckis si riuniscono davanti a una folla di fan in visibilio.
Dal 2010 Michael J. Fox recita nel cast del telefilm The Good Wife nel ruolo dell'avvocato Louis Canning.
Il suo personaggio è affetto da discinesia tardiva e acatisia, condizioni che l'attore vive anche nella realtà:
si tratta infatti di un effetto collaterale dei farmaci che assume per controllare il Parkinson.
Nel 2013, grazie ad un miglioramento delle sue condizioni di salute, ritorna ad essere protagonista in una serie televisiva per la , sitcom ispirata dalla sua storia personale.
Vita privata
Sul set di Casa Keaton ha conosciuto l'attrice Tracy Pollan, che ha sposato nel 1988 e dalla quale ha avuto quattro figli:
Sam Michael (1989), le gemelle Aquinnah Kathleen e Schuyler Frances (1995) ed Esmé Annabelle (2001).
In seguito alla diagnosi, rischiò l'alcolismo.
Sulla propria esperienza della malattia, Fox ha affermato:
«Il Parkinson mi ha salvato la vita.
Prima vivevo a 100 all'ora e bevevo, ora mi sono avvicinato alla famiglia».
Filmografia
Attore
Cinema
* Follia di mezzanotte (Midnight Madness),
regia di Michael Nankin e David Wechter (1980)
* Classe 1984 (Class of 1984), regia di Mark L. Lester (1982)
* http:/ foto Commedia guerra-
dei-colori Michael-J-Fox/Michael-J-Fox-Nancy-McKeon-Caren-Kaye-Adam-Baldwin-Robert-Klein Guerra dei Colori (Poison ivy), regia Larry Elikann (1985)
* Voglia di vincere (Teen Wolf), regia di Rob Daniel (1985)
* Ritorno al futuro (Back to the Future), regia di Robert Zemeckis (1985)
* La luce del giorno (Light of Day), regia di Paul Schrader (1987)
* Il segreto del mio successo (The Secret of My Success), regia di Herbert Ross (1987)
* Le mille luci di New York (Bright Lights, Big City),
regia di James Bridges (1988)
* Vittime di guerra (Casualties of War), regia di Brian De Palma (1989)
* Ritorno al futuro Parte II , regia di Robert Zemeckis (1989)
* Ritorno al futuro Parte III , regia di Robert Zemeckis (1990)
* Doc Hollywood - Dottore in carriera (Doc Hollywood), regia di Michael Caton-Jones (1991)
* Insieme per forza (The Hard Way), regia di John Badham (1991)
* Amore con interessi (For Love or Money), regia di Barry Sonnenfeld (1993)
* Cercasi superstar (Life with Mikey), regia di James Lapine (1993)
* Il grande fiume del Nord (Where the Rivers Flow North), regia di Jay Craven (1993)
* Caro zio Joe (Greedy), regia di Jonathan Lynn (1994)
* Blue in the Face,
regia di Paul Auster e Wayne Wang (1995)
* Il presidente - Una storia d'amore (The American President), regia di Rob Reiner (1995)
* Sospesi nel tempo (The Frighteners), regia di Peter Jackson (1996)
* Back in time,
documentario sulla trilogia di Ritorno al Futuro (2015)
Televisione
* Letters from Frank, regia di Edward Parone (1979)
* Palmerstown, U.S.A. - serie TV, 11 episodi (1980-1981)
* Un liceo tutto matto (High School U.S.A.) - serie TV (1983)
* Giudice di notte (Night Court) - serie TV, episodio 1x02 (1984)
* Poison Ivy, regia di Larry Elikann - film TV (1985)
* Family Ties Vacation, regia di Will Mackenzie - film TV (1985)
* Casa Keaton (Family Ties) - serie TV, 176 episodi (1982-1989)
* I racconti della cripta (Tales from the Crypt) - serie TV, episodio 3x01 (1991)
* Don't Drink the Water (Don't Drink the Water), regia di Woody Allen - film TV (1994)
* Scrubs - Medici ai primi ferri (Scrubs) - serie TV, episodi 3x12-3x13 (2004)
* Curb Your Enthusiasm - serie TV, episodio 8x10 (2011)
* The Michael J. Fox Show - serie TV, 22 episodi (2013-2014)
Doppiatore
* In fuga a quattro zampe (Homeward Bound:
The Incredible Journey), regia di Duwayne Dunham (1993)
* Quattro zampe a San Francisco (Homeward Bound II:
Lost in San Francisco), regia di David R. Ellis (1996)
* Stuart Little - Un topolino in gamba , regia di Rob Minkoff (1999)
* Atlantis - L'impero perduto (Atlantis: The Lost Empire), regia di Gary Trousdale e Kirk Wise (2001)
* Stuart Little 3 - Un topolino nella foresta , regia di Audu Paden (2006)
* The Magic 7, regia di Roger Holzberg - film TV (2009)
Doppiatori italiani
Nelle versioni in italiano dei suoi film, Michael J. Fox è stato doppiato da:
* Sandro Acerbo in Casa Keaton, Il segreto del mio successo, Le mille luci di New York, Vittime di guerra, Ritorno al futuro - Parte II, Ritorno al futuro - Parte III, Insieme per forza, Amore con interessi, Caro zio Joe, Sospesi nel tempo, Interstate 60, Scrubs - Medici ai primi ferri, The Good Wife
Teo Bellia in Ritorno al futuro, Voglia di vincere
* Riccardo Rossi in Cercasi superstar, Il grande fiume del Nord
* Luca Lionello in Doc Hollywood - Dottore in carriera
* Pino Insegno in Il presidente - Una storia d'amore
Come doppiatore, viene sostituito da:
* Luca Laurenti in Stuart Little - Un topolino in gamba, Stuart Little 2, Stuart Little 3 - Un topolino nella foresta
* Fabrizio Vidale in In fuga a quattro zampe, Quattro zampe a San Francisco
* Massimiliano Manfredi in Atlantis - L'impero perduto
Onorificenze
Note
Bibliografia
