È stato autore e interprete di personaggi legati a una comicità paradossale e grottesca come il professor Kranz, il timido Giandomenico Fracchia e soprattutto il ragionier Ugo Fantozzi:
creazione letteraria da cui è nata una saga cinematografica di ampio e duraturo successo, tanto da elevare il personaggio a vera e propria maschera formatasi nel solco della commedia dell'arte.
Inventore di una comicità inedita, priva di legami con le tradizioni e i regionalismi del cinema comico popolare, con la sua attività di attore, umorista e uomo di spettacolo è entrato nella cultura di massa di intere generazioni di italiani.
Al percorso attoriale ha fatto eco quello di scrittore, iniziato con un libro su Fantozzi e seguito da varie opere di carattere satirico e da altri otto romanzi dedicati al ragioniere;
molti di questi sono stati pubblicati e tradotti in numerosi paesi del mondo.
Sul piano lessicale ha ideato un tipo di scrittura originale e tagliente fatta di neologismi, aggettivazioni enfatiche, errori morfologici e termini burocratici entrati nel patrimonio comune della lingua italiana.
Nella sua oltre cinquantennale carriera si è cimentato in altri campi espressivi come il giornalismo, la radio e il teatro scrivendo, inoltre, testi di canzoni per l'amico e cantautore Fabrizio De André.
In ambito televisivo ha dato contributi di rilievo sia nei panni di presentatore sia in quelli di artista lanciando sul finire degli anni sessanta programmi dal contenuto sperimentale e innovativo.
Attore tra i più popolari del cinema italiano, accostato a Buster Keaton, Charlie Chaplin, Stan Laurel e Oliver Hardy, ricevette alla 49ª Mostra internazionale del cinema di Venezia il Leone d'oro alla carriera.
Ha recitato in parti più drammatiche partecipando a film di registi come Federico Fellini, Ermanno Olmi, Lina Wertmüller, Mario Monicelli, Pupi Avati e Marco Ferreri.
Biografia
L'infanzia e il periodo giovanile
Paolo Villaggio nasce a Genova il 30 dicembre del 1932 insieme al fratello gemello dizigote Piero Villaggio (1932 - 2014), futuro docente alla Scuola normale superiore di Pisa.
Il padre Ettore (1905 - 1992) è un ingegnere edile palermitano mentre la madre Maria Faraci (1905 - 1998), di origini veneziane, è un'insegnante di lingua tedesca Gli anni dell'infanzia e dell'adolescenza verranno raccontati dall'attore nella sua pièce teatrale intitolata Delirio di un povero vecchio.
Tra i tanti aneddoti si ricordano lo sbarco delle forze alleate, lo stupore nel trovarsi per la prima volta di fronte a soldati stranieri e soprattutto l'assaggiare bevande e pietanze (come Coca Cola e cibi in scatola), che per un adolescente italiano dell'epoca erano del tutto inusuali.
La famiglia Villaggio pur essendo agiata e dell'alta borghesia genovese subisce ugualmente le ristrettezze e le privazioni causate dalla seconda guerra mondiale
Dopo aver frequentato il liceo classico "Andrea Doria" comincia all'università di Genova gli studi di Giurisprudenza che abbandona per dedicarsi a svariati impieghi.
Sono questi gli anni in cui comincia a seguire la società calcistica della Sampdoria, squadra di cui è rimasto affezionato tifoso.
Nel 1954 al Lido di Genova incontra Maura Albites, che verso la fine degli anni cinquanta diverrà sua moglie e dalla quale avrà due figli:
Elisabetta (1959) e Pierfrancesco comparso successivamente in alcune pellicole del padre.
Dopo gli studi ha diverse esperienze lavorative:
da cameriere a speaker della BBC a Londra fino a diventare cabarettista e intrattenitore sulle navi della Costa Crociere, insieme con l'amico Fabrizio De André.
Negli anni sessanta viene assunto come impiegato in una delle più importanti industrie impiantistiche italiane, la Cosider, dove era addetto all'organizzazione di eventi aziendali tra i quali lo scambio di doni natalizi tra dirigenti e la premiazione dei dipendenti meritevoli;
da questa esperienza lavorativa trarrà l'ispirazione per creare il personaggio del ragioner Ugo Fantozzi, che in seguito lo renderà molto popolare
È De André a descrivere il loro primo incontro avvenuto nel 1948 in una frazione di Cortina d'Ampezzo:
«L'ho incontrato per la prima volta a Pocol, sopra Cortina;
io ero un ragazzino incazzato che parlava sporco;
gli piacevo perché ero tormentato, inquieto e lui lo era altrettanto, solo che era più controllato, forse perché era più grande di me e allora subito si investì della parte del fratello maggiore e mi diceva:
"Guarda, tu le parolacce non le devi dire, tu dici le parolacce per essere al centro dell'attenzione, sei uno stronzo"».
Gli anni della giovinezza, soprattutto le serate passate nelle varie osterie genovesi o in gruppo a casa di amici, sono invece raccontate dall'attore:
«Io e Fabrizio eravamo, direi senza saperlo, due veri creativi e lo abbiamo poi dimostrato nella vita ... lui si comportava come me, cioè facevamo una vita dissennata, andavamo a caccia di amici terribili ... i nostri genitori erano terrificati da questo tipo di vita, non si faceva niente e si dormiva regolarmente sino alle due del pomeriggio».
L'amicizia, in seguito, si farà anche artistica e produrrà all'inizio degli anni sessanta i testi delle canzoni Il fannullone (che sembra sottolineare in maniera ironica i giorni dissipati dai due amici:
"Senza pretese di voler strafare/io dormo al giorno quattordici ore...") e Carlo Martello ritorna dalla battaglia di Poitiers, entrambi scritti da Villaggio e cantati da Fabrizio De André, autore delle musiche.
Quest'ultimo brano (inserito nell'album del cantautore Volume I) conosce gli strali della censura a causa di parole ritenute troppo licenziose provocando agli autori guai di natura giudiziaria.
«La canzone passò abbastanza inosservata - ricorda l'attore - Fabrizio ancora non aveva inciso La canzone di Marinella e non era quindi famoso, tantomeno io.
Qualcuno però notò questa strana filastrocca che sbeffeggiava il potente Re dei Franchi:
fu un pretore, mi pare di Catania, che ci querelò perché la considerava immorale soprattutto per quel verso:
"È mai possibile, o porco di un cane, che le avventure in codesto reame debban risolversi tutte con grandi puttane".
E pensare che noi eravamo già stati censurati e avevamo dovuto trasformare il verso finale che in originale suonava:
"frustando il cavallo come un mulo, quella gran faccia da culo" con:
"frustando il cavallo come un ciuco, tra il glicine e il sambuco..."».
Un'intensa amicizia che Villaggio, nel giorno della morte di De André, ha riassunto con queste parole:
«Abbiamo vissuto insieme varie stagioni della vita, abbiamo vissuto la fame, la Genova ancora con l'odore dei pitosfori ... era una persona molto sensibile e ovviamente quando si è molto amici, soprattutto d'infanzia, si parla della morte come di un fatto lontano, del tutto improbabile.
Adesso che invece la cosa è accaduta e quando stava per succedere, non abbiamo mai avuto più il coraggio, negli ultimi due mesi, né di incontrarci, né di parlare della cosa, perché questa volta non era un gioco, non era letteratura, era la terribile realtà».
Gli anni cinquanta
Gli inizi nella compagnia goliardica Mario Baistrocchi
Durante la metà degli anni cinquanta si unisce alla Compagnia goliardica Mario Baistrocchi, antica compagnia teatrale di Genova, attiva fin dal 1913 e composta da attori e ballerini non professionisti, di solito ex studenti dell'Università degli studi di Genova.
Le rappresentazioni avevano sovente intenti di satira politica prendendo di mira consiglieri e assessori locali non trascurando comunque quelli di livello nazionale.
La Baistrocchi è stata, nel tempo, un laboratorio di artisti emergenti che in seguito sono approdati nel mondo dello spettacolo come Fabrizio De André, il presentatore Enzo Tortora e l'attore e regista Carmelo Bene.
Il comico genovese entra a far parte della compagnia negli anni cinquanta sia in veste di autore dei testi sia in quelle di presentatore.
Vi partecipa in quasi tutte le edizioni comprese fra il 1956 e il 1966.
Tra i tanti sketch presentati ve ne sono alcuni basati sulla presa in giro di personalità storiche .
Successivamente, inizia a farsi notare al Teatro di Piazza Marsala, a Genova, dove sul palco assume le sembianze di uomo timidissimo che anticipa alcune caratteristiche dei suoi personaggi futuri.
Sempre a piazza Marsala risalgono le sue prime perfomance nei panni di uno strano prestigiatore dedito a bistrattare la platea in modo puerile e bizzarro.
A scoprire la vena artistica di Villaggio è il giornalista e conduttore Maurizio Costanzo, che nel 1967 gli consiglia di esibirsi al "Sette per otto":
un noto e frequentato cabaret di Roma.
Le serate milanesi, viste come luogo di incontro e formazione professionale, vengono sintetizzate dall'attore con queste parole:
«Milano è la città con i ricordi più felici della mia vita, quella delle notti in giro con gli amici del Derby, Giorgio Gaber, Pozzetto e quel tiratardi di Umberto Simonetta.
Ora - aggiunge con sarcasmo - pare si sia trasformata in un feudo di sarte».
Gli anni sessanta
Un nuovo modo di fare televisione:
Quelli della domenica
Dopo anni di cabaret e a seguito della scoperta di Maurizio Costanzo Villaggio debutta nel 1967 nella trasmissione radiofonica Il sabato del Villaggio, in cui racconta le storie fantasiose e stralunate di un buffo impiegato:
terreno su cui fioriranno, di lì a poco, le avventure del ragionier Ugo Fantozzi.
A seguire, il 4 febbraio 1968, esordisce sul piccolo schermo conducendo il programma d'intrattenimento Quelli della domenica (scritto da Marcello Marchesi, Enrico Vaime, Italo Terzoli e dallo stesso Costanzo), dove ha modo di far conoscere, da una parte, un tipo di comicità strettamente "fisica", come nel caso dell'aggressivo e sadico Professor Kranz, e dall'altra il suo primo personaggio umiliato e sottomesso:
Giandomenico Fracchia, caratterizzato da una mimica gommosa e inedita.
Il Fracchia televisivo e i programmi radiofonici
L'anno dopo, viene chiamato a condurre una nuova trasmissione:
È domenica, ma senza impegno, con la partecipazione di Cochi e Renato, del Quartetto Cetra, di Ombretta Colli, Gianni Agus e Oreste Lionello.
Qui, Villaggio reinterpreta nuovamente Fracchia modellandolo nella sua forma pressoché definitiva.
Le varie trovate preparate con Gianni Agus hanno come leitmotiv costante la visita di Fracchia al proprio direttore, il quale, ogni volta, invita l'impiegato ad accomodarsi su di una strana poltrona su cui non riesce mai a sedere scivolando in continuazione.
La sedia in questione è la celebre "poltrona sacco", ideata verso la fine degli anni sessanta da un gruppo di designer torinesi e divenuta oggetto da esportazione in molti paesi del mondo.
Il pubblico accosta, subito e in maniera spontanea, l'invenzione allo sketch creando una sorta di simbiosi tra l'oggetto e la gag rappresentata.
Ancora oggi tale opera di corredo viene riconosciuta e ricordata come la "poltrona di Paolo Villaggio".
Tra le tante attività collaterali di Villaggio vi è anche la radio, dove, nel 1967, presenta un proprio programma (il già citato Il sabato del villaggio) e, successivamente, Formula uno dove è solito intervistare i grandi protagonisti della musica italiana.
Nel gennaio 1974 lavora di nuovo in radio nel programma Gran varietà condotto da Johnny Dorelli dove interpreta la figura dell'Estetisto:
una sorta di visagista da strapazzo che si rivolge al pubblico con il saluto "conigliettini miei" e sottopone Giandomenico Fracchia agli esperimenti più bizzarri e quindi, dal novembre 1975, passa alla conduzione della trasmissione assieme a Raffaella Carrà dove propone un curioso gioco dal titolo "Villaggio Quiz", già presentato in precedenza in alcune uscite televisive.
Nel 1968 comincia per il comico genovese la parallela attività in campo cinematografico.
Esordisce al cinema nel film Eat it!, seguito da Il terribile ispettore, entrambi usciti nel 1969.
Da menzionare la parodia western I quattro del pater noster (1969), di Ruggero Deodato, dove recita assieme ai comici Enrico Montesano, Lino Toffolo e Oreste Lionello.
Gli anni settanta
L'esordio letterario di Fantozzi
Nel frattempo, pubblica sulla rivista L'Europeo i racconti tratti dai monologhi delle sue trasmissioni dove il personaggio Fantozzi acquisirà un'importanza maggiore diventando un MacGuffin catalizzatore di tutte le storie che descrivono - secondo il suo stile satirico e pungente - le varie diseguaglianze della civiltà del benessere..
In merito al richiamo internazionale l'autore dichiara:
«In Francia ho avuto l'onore di essere stato pubblicato dalle Éditions Robert Laffont e di essere stato tradotto da Paul Challant, che ha fatto una cernita del meglio dei miei Fantozzi e lo ha raccolto sotto il titolo di Monsieur Catastrophe ... poi sono famoso in Russia.
Quando è venuto il poeta Evtushenko in Italia, per un convegno della Fondazione Cini, a Venezia, mi ha citato come l'unico degli scrittori italiani riconducibili a Gogol»
Il romanzo illustra in maniera ancor più chiara la natura del protagonista:
«Fantozzi, disperato fumetto della società dei consumi, è debole e servile come sa esserlo solo il piccolo-borghese.
Sempre terrorizzato dai direttori, timido e impacciato fino al catastrofico, si presenta come vittima naturale dei mass media, del consumismo e della pubblicità televisiva, tragicamente incapace di adeguarsi ai modelli sociali che mitizza quotidianamente»:
termine che indica (in ambito lavorativo) una precisa condizione di persecuzione psicologica adottata dal datore di lavoro verso colleghi e subalterni.
Le stesse ricerche scientifiche, proprie della psicoanalisi, hanno poi dimostrato come tali persecuzioni avvenissero più facilmente nei confronti di soggetti deboli e insicuri raggruppando le patologie di questi ultimi sotto il nome di sindrome di Fantozzi.
Basti ricordare (anche in virtù della popolarità acquisita) la nascita dell'aggettivo fantozziano:
neologismo introdotto nei dizionari della lingua italiana come ad esempio lo Zingarelli o lEnciclopedia Treccani e stante a indicare:
«Persona impacciata e servile con i superiori» o «che ricorda i modi goffi del ragionier Fantozzi» o anche di «vicenda o situazione fantozziana», vista come sinonimo di «tragicomica o grottesca».
Nel 2011, per i 150 anni dell'Unità d'Italia, il libro è stato scelto dal comitato scientifico del Centro per il libro e la lettura tra le centocinquanta opere che hanno segnato la storia dello Stato Italiano.
Il successo editoriale spinge Villaggio a scrivere un seguito:
Il secondo tragico libro di Fantozzi, uscito nel 1974, dove si delinea ulteriormente il carattere e la vis comica della maschera.
Il tutto viene perfezionato dall'uso di un lessico, inventato dallo stesso artista, molto particolare:
«spesso sospeso tra astrazioni metaforiche, alterazioni linguistiche e degenerazioni burocratiche, entrato in maniera paradigmatica nell'immaginario collettivo degli italiani», si possono evidenziare espressioni come:
"direttore naturale", "megagalattico", "poltrona in pelle umana", "nuvola degli impiegati", "salivazione azzerata", "lingua felpata", aggettivi come "mostruoso", "pazzesco" e "agghiacciante" o inesattezze verbali come "venghi", "vadi", "dichi", e tante altre.
Così operando, lo scrittore ligure utilizza un vocabolario corrente riconosciuto e parlato sia dall'élite degli intellettuali sia dall'italiano medio e che si distacca dalla tradizione comica nazionale, da sempre basata su una scrittura umoristica di stampo regionale e dialettale.
Inoltre, questa originale tecnica satirica ha avuto il merito di porre la lente di ingrandimento sui meccanismi alienanti della società di massa, dove i disagi e le paure del personaggio Fantozzi sono divenuti ex post lo specchio dei vizi e delle ipocrisie non solo delle classi agiate ma anche di quelle meno abbienti.
Tra i due libri citati esce, nel 1972, Come farsi una cultura mostruosa, edito da Bompiani con inserita una prefazione di Umberto Eco.
Al cinema recitano, come su detto, in altre due pellicole:
Senza famiglia, nullatenenti cercano affetto (1971), per la regia dello stesso Gassman e Che c'entriamo noi con la rivoluzione?
(1972), di Sergio Corbucci, dove un prete (Villaggio) e un attore (Gassman) vengono coinvolti nella rivoluzione messicana.
Entrambi gli artisti si rincontreranno sul set quasi dieci anni dopo recitando nel film Il turno (1981), di Tonino Cervi, ispirato al romanzo di Luigi Pirandello.
Un'amicizia, quella tra i due attori, che Villaggio in molte interviste ha sempre ricordato con ironia e affetto:
«Vittorio è l'uomo e l'attore che ho stimato di più nella vita.
Voleva essere l'attore colto.
Nei discorsi infilava parole come "semantico", "sussunto", "paratattico".
Parlava una neo-lingua infarcita di vocaboli misteriosi.
Nessuno lo sa, ma è la persona più divertente che abbia conosciuto».
Nel 1975 Pupi Avati lo vuole come interprete principale nella commedia La mazurka del barone, della santa e del fico fiorone, ruolo che successivamente andrà all'amico Ugo Tognazzi.
Villaggio lavorerà ugualmente al film interpretando la parte di un magnaccia strambo e irriverente.
In seguito viene chiamato a recitare in numerosi film a episodi tra i quali:
Di che segno sei?
(1975), di Sergio Corbucci, Quelle strane occasioni (1976), per la regia di Nanni Loy, Tre tigri contro tre tigri (1977), diretto ancora da Corbucci e da Steno e infine Io tigro, tu tigri, egli tigra (1978), di Giorgio Capitani.
Oltre a ciò, compare nel film corale Signore e signori, buonanotte, uscito nel 1976.
In quest'ultima pellicola viene diretto in due episodi:
Il disgraziometro (di attribuzione incerta) e Mangiamo i bambini, per la regia di un altro protagonista della commedia all'italiana:
Luigi Comencini.
L'episodio narra la storia dello studioso Schmidt, che, dopo aver pubblicato un curioso libro spiega come liberarsi facilmente del sovraffollamento urbano rifacendosi alle celebri teorie di Jonathan Swift, ossia nutrirsi con i poveri pargoli.
In questo periodo, anche se Villaggio abbandona le varie conduzioni televisive per dedicarsi a tempo pieno al cinema, non manca di effettuare alcune "irruzioni" sul piccolo schermo come nella trasmissione Milleluci, condotta da Mina e Raffaella Carrà, dove ha modo di riproporre vari sketch del suo Professor Kranz.
Il sodalizio con Luciano Salce:
Villaggio diventa Fantozzi
Nel 1974 Villaggio, di concerto con la Rizzoli film, decide di trasportare sul grande schermo la maschera di Fantozzi affidandone la direzione al regista Luciano Salce.
In questo modo l'artista sceglie di interpretare per la prima volta (e in prima persona) la sua stessa invenzione.
Per la stesura dello script viene affiancato dalla coppia di sceneggiatori Leo Benvenuti e Piero De Bernardi che suggeriscono all'attore l'inserimento nel film di una voce fuori campo allo scopo di narrare le singole sequenze.
Grazie a questa scelta i "commenti off" (recitati dallo stesso Villaggio) diventano subito un "marchio di fabbrica" ponendosi in stretta continuità con i precedenti monologhi televisivi.
Da qui in avanti l'attività dell'attore sarà sempre dedicata al cinema comico formando con la propria fisicità l'identikit del protagonista:
«fisicamente tozzo e sgraziato, con la pelle color topo e i capelli giallo sabbia, il Villaggio-Fantozzi si presenta sullo schermo sempre in maniera improbabile, con giacca da ragioniere, pantaloni ascellari e sulla testa il simbolico e caratteristico basco».
«Nasce così una nuova maschera, l'ultima, dopo quella di Totò, ad attingere le proprie radici nella commedia dell'arte» e in cui si possono sentire molte influenze letterarie (il travet francese, la lezione russa di Gogol' e Cechov) e cinematografiche .
Da non tralasciare il romanzo ottocentesco Le miserie 'd Monsù Travet, di Vittorio Bersezio, portato sullo schermo dal regista e scrittore Mario Soldati.
e rimanendo in proiezione, per molti mesi, in numerose città italiane.
Nel febbraio del 2008 la pellicola è stata selezionata da una commissione di esperti tra i 100 film italiani da salvare.
Assieme alle produzioni di Steno (Totò a colori e Un americano a Roma), Fantozzi è l'unica opera presente nella lista ascrivibile al genere comico.
Accanto a Paolo Villaggio vengono poi scelti una serie di attori che contribuiranno in maniera fondamentale al successo del film, in egual modo in quelli successivi:
Gigi Reder nella parte dell'occhialuto ragionier Filini, Anna Mazzamauro nei panni della riccioluta signorina Silvani, Liù Bosisio e successivamente Milena Vukotic nella parte della signora Pina Fantozzi.
Da non dimenticare gli attori Giuseppe Anatrelli nelle vesti del subdolo geometra Calboni e Plinio Fernando in quelle della sgraziata figlia Mariangela, non a caso fatta interpretare da un uomo.
È il regista Luciano Salce ad avere questa intuizione scegliendo per la parte di Mariangela proprio il giovane Fernando.
Un anno dopo (sempre per la regia di Salce) esce nelle sale Il secondo tragico Fantozzi che bissa il consenso della pellicola precedente.
Per ovviare all'impossibilità di utilizzare le scene originali de La corazzata Potëmkin di Ėjzenštejn (uno dei capolavori del cinema russo d'avanguardia), in fase di sceneggiatura si decide di ricrearle ex novo cambiando il titolo originale del film con l'assonante La corazzata Kotiomkin.
Pertanto, il nome del regista è opportunamente modificato:
Sergej M. Ėjzenštejn diviene Serghei M. Einstein e la sequenza della scalinata di Odessa (visibile nel film) viene girata dal regista Luciano Salce a Roma, sulla Scalea Bruno Zevi, di fronte alla Galleria di arte moderna.
La pellicola è appositamente maltrattata per ottenere un precoce effetto di invecchiamento, ossia il timido e complessato Giandomenico Fracchia.
In questo modo nasce una serie suddivisa in quattro episodi dal titolo:
Giandomenico Fracchia - Sogni Proibiti di uno di noi .
Rispetto alle precedenti uscite televisive, la serie (con la regia di Antonello Falqui) presenta un taglio decisamente più cinematografico.
La serie televisiva ottiene grande consenso e gli episodi, nel corso del tempo, saranno spesso replicati fino a essere riproposti ancora oggi
Si segnala, tra l'altro, la presenza di Diego Abatantuono.
Grazie a questa pellicola il giovane attore milanese ha modo di far conoscere la sua comicità legata alla figura del "terrunciello", che proprio in quegli anni andava formandosi.
La nota sequenza della corsa ciclistica ha dato inizio, dal 1999, a una vera corsa amatoriale che ha luogo, ogni anno, in varie parti d'Italia.
Nello stesso anno c'è spazio per le riprese di altri due film:
La locandiera, dall'omonimo testo di Goldoni, con Adriano Celentano e Claudia Mori e Rag.
Arturo De Fanti, bancario precario, film che sancirà (come già detto) la fine del rapporto professionale con Salce.
L'anno seguente fa esordire sul grande schermo il personaggio di Fracchia nel film Fracchia la belva umana:
una specie di parodia del fordiano Tutta la città ne parla che diviene ben presto un cult movie.
La pellicola sarà anche l'occasione per sdoganare l'attore Lino Banfi dal cosiddetto "cinema di serie B" degli anni settanta.
A contorno troviamo tutta una schiera di attori già attivi nel filone fantozziano come Anna Mazzamauro e Gigi Reder e altri lanciati dallo stesso Villaggio come Francesco Salvi e Massimo Boldi.
Nel cast compare anche Gianni Agus, nei panni dell'autoritario capo-direttore.
Sempre più richiesto da un pubblico trasversale e in continuo aumento l'artista si lega indissolubilmente al doppio ruolo di Fracchia-Fantozzi ampliando la sua comicità in una serie ininterrotta di pellicole, dove l'attore ha modo di consolidare mimica e gag dei suoi personaggi.
«Così come Totò era sempre Totò in ogni ruolo rappresentato così Villaggio, in tutte le parti indossate, oscilla costantemente tra Fracchia e Fantozzi», grazie ai quali «gioca a far esplodere il banale punk quotidiano in quadretti dal gusto iperreale e tragicomico».
Di conseguenza, nel 1982, viene girata una serie di opere dalla sicura presa sul pubblico, spesso con titoli fantozziani tra i quali si ricordano:
Sogni mostruosamente proibiti, Bonnie e Clyde all'italiana (affiancato da Ornella Muti) e Pappa e ciccia, liberamente tratto (nel secondo episodio) da un capitolo del libro Fantozzi contro tutti.
L'anno precedente, nel 1981, partecipa al programma televisivo di Renzo Arbore, Telepatria International, nato per festeggiare i 120 anni dell'Unità d'Italia.
Nel corso della puntata interpreta in maniera ironica e demistificante il celebre navigatore genovese Cristoforo Colombo.
Nel 1983 ritorna in televisione nel contenitore serale di Corrado Ciao Gente, dove ripropone la caratterizzazione di Gemma Pontini (una sorta di stramba opinionista), già presentata nel programma di Giovanni Minoli Mixer.
Il quarto capitolo della saga, sempre più vicino alle gag slapstick da cartoon sadomaso, conferma la popolarità acquisita e vede il ritorno di Anna Mazzamauro, nonché i felici bozzetti di Riccardo Garrone, Andrea Roncato e Alessandro Haber.
Il film verrà dedicato alla memoria di Giuseppe Anatrelli scomparso nell'ottobre del 1981:
attore teatrale diventato famoso interpretando il ruolo del geometra Calboni.
Due anni più tardi, assieme a Gigi Reder, dà vita alla pellicola dark fantasy Fracchia contro Dracula, illuminata dalla fotografia di Luciano Tovoli e che vede la presenza di una giovane Isabella Ferrari.
Da segnalare, infine, A tu per tu, uscito nel 1984 e girato con l'attore e cantante Johnny Dorelli.
I film degli anni ottanta e il ritorno alla conduzione televisiva
Verso la metà degli anni ottanta Villaggio, assieme a Neri Parenti e altri registi, inanella una serie di pellicole comiche destinate al grande pubblico.
In questo l'attore genovese sarà coadiuvato da molti attori come Lino Banfi, Massimo Boldi, Christian De Sica, Gigi e Andrea e Teo Teocoli.
In quest'ottica nascono i film I pompieri (1985) e il dittico Scuola di ladri (1986) e Scuola di ladri - Parte seconda (1987), che vedono entrambi la partecipazione di Enrico Maria Salerno.
Seguono i collettivi:
Grandi magazzini (1986), di Castellano e Pipolo, Missione eroica - I pompieri 2 (1987), di Giorgio Capitani e Rimini Rimini (1987), dove Villaggio e Serena Grandi inscenano la parodia del film scandalo 9 settimane e ½. Sono ancora da menzionare:
Roba da ricchi (1987), diretto come Rimini Rimini da Sergio Corbucci e Com'è dura l'avventura (1987), di Flavio Mogherini.
Allo stesso tempo, la saga fantozziana vira decisamente verso una dimensione surreale e fantasy.
Infatti, nel dicembre del 1986, esce Superfantozzi che persegue il formato epico-storico già presente ne La pazza storia del mondo, dell'attore e regista Mel Brooks.
Programmatica, in tal senso, è una dichiarazione di Neri Parenti che afferma di voler fissare i personaggi di Fracchia e Fantozzi in vere e proprie maschere, quasi contro la volontà del loro stesso autore.
Grazie a questo "nuovo corso" la pellicola mantiene inalterata la presa sul pubblico, anche in virtù di un avvicinamento sempre più marcato al mondo degli anime e dei cartoon.
Non per niente, due anni più tardi, il celebre fumetto Topolino dedicherà un apposito numero alle varie avventure del tragico ragioniere.
In direzione opposta si presenta Fantozzi va in pensione (1988) «dove la maschera viene deposta per tornare personaggio, riportando alla ribalta i problemi sociali nei quali e dai quali il personaggio era nato.
Fantozzi ha lasciato l'ufficio per anzianità e sente improvvisamente il vuoto della vita, proprio come a una maschera a cui viene a mancare il volto;
o, più esattamente, come un volto a cui viene a mancare una maschera».
Gli anni ottanta vedranno l'attore nuovamente impegnato sul piccolo schermo conducendo vari programmi d'intrattenimento.
Nel 1985 passa per la prima volta sulle reti Fininvest partecipando ai corali Risatissima e Grand Hotel, quest'ultimo con Franco Franchi e Ciccio Ingrassia.
Nell'autunno del 1986 conduce Un fantastico tragico venerdì dove esordirà in veste autoriale la Gialappa's Band, e l'anno dopo Che piacere averti qui.
La pellicola, riconsiderata nel tempo per il suo valore, «è una sorta di invocazione al silenzio contro il frastuono della vita contemporanea».
L'opera dà l'occasione a Villaggio di ricevere il David di Donatello come migliore attore, ex aequo con Gian Maria Volonté..
Il progetto, pensato fin dal 1965, non trova mai una concreta applicazione, spesso per cause di forza maggiore tra cui malattie, ritardi, e contrattempi di varia natura.
Fellini, oramai deciso a girare Il Mastorna con Paolo Villaggio, desiste, allorquando, il mago e sensitivo Gustavo Rol gli annuncia che se avesse fatto il film sarebbe morto.
Colpito da tale previsone, Fellini cerca altre strade trovando l'interessamento del disegnatore Milo Manara che traduce con gli strumenti della china e dell'inchiostro lo storyboard dello stesso cineasta scegliendo, come protagonista, il volto di Villaggio.
L'uscita a fumetti del Mastorna viene prevista in tre puntate, ma per un errore di stampa nella prima pubblicazione compare la scritta "Fine" e il regista, per scaramanzia, decide di non proseguire.
«Fellini non credeva alla magia, ma la temeva - racconta l'attore - dopo l'uscita del fumetto Federico mi chiamò al telefono e mi disse:
Paolino, ce l'abbiamo fatta:
abbiamo dribblato questa maledizione».
Altra idea, da tempo cullata nella mente di Fellini, è una compiuta trasposizione del romanzo Le avventure di Pinocchio.
Storia di un burattino che avrebbe visto come primo attore Roberto Benigni, con la compresenza dello stesso Villaggio.
L'opera di Carlo Collodi, a seguito della morte del cineasta, vedrà ugualmente la luce grazie all'impegno dell'artista toscano che mantenendo fede al progetto felliniano scritturerà nuovamente l'attore genovese.
L'accordo contrattuale sfuma quasi subito, per circostanze mai del tutto chiarite.
La parallela attività nel cinema d'autore
Nell'ottobre del 1992 esce nelle sale cinematografiche Io speriamo che me la cavo, diretto dalla cineasta romana Lina Wertmüller.
L'opera è un affresco sul disagio economico del Sud ed è tratta dall'omonimo bestseller di Marcello D'Orta che raccoglie temi scolastici di una terza elementare di Arzano (Napoli).
La figura del maestro, assente nel libro, diviene sullo schermo il filtro attraverso il quale i piccoli esprimono la loro visione del mondo, e la realtà di degrado in cui vivono.
«Nel film - precisa la regista - Paolo Villaggio è il maestro:
un personaggio che deve esprimere un po' la funzione del lettore.
Un lettore lontano da questa realtà, non a caso, è un insegnante del Nord, assai distante dalle situazioni in cui viene a calarsi ... Ho voluto rappresentare la realtà di Napoli senza pianto, ma in modo affettuoso e divertente».
Nello stesso periodo rifiuta la scritturazione per il protagonista del film Il portaborse, di Daniele Luchetti, dove avrebbe recitato al fianco di Nanni Moretti.
La mancata adesione è causata dai legami contrattuali che, al tempo, vincolavano l'attore al produttore Vittorio Cecchi Gori.
Tra le apparizioni più importanti di Villaggio nel cinema d'essai sono senz'altro da ricordare:
Il segreto del bosco vecchio (1993), di Ermanno Olmi, (tratto dal libro di Dino Buzzati), con cui vince il Nastro d'argento, come migliore attore.
A dispetto del titolo il regista romano dichiara:
«Niente a che vedere con Amici miei.
Semmai è più vicino all'Armata Brancaleone.
E aggiunge:
«Ho scelto Villaggio perché lo conosco da anni e il protagonista Dieci somiglia a lui, che nella vita è sempre pronto a trascinarti in avventure goffe e spericolate, che si risolvono a danno di tutti, ma senza che si perda mai l'allegria e l'ottimismo.
Vedrete Villaggio in una vena inedita della sua comicità».
Tra i vari lungometraggi non riconducibili al genere comico si riportano:
Palla di neve (1995), di Maurizio Nichetti, Camerieri (1995), di Leone Pompucci e Un bugiardo in paradiso, di Enrico Oldoini, uscito nel 1998.
Da ricordare il film per la televisione Un angelo di seconda classe (1999), diretto ancora da Lina Wertmüller.
A partire dal gennaio del 1997, assieme a Ottavia Piccolo, recita in teatro sotto la regia di Giorgio Strehler dove interpreta il ruolo di Arpagone ne L'avaro di Molière.
In merito alla scelta del comico il noto regista teatrale afferma:
«Ho voluto Villaggio nel ruolo di Arpagone per stima, simpatia, affetto, perché l'avaro io me lo immagino proprio come lui, florido».
E ancora:
«Non ho pensato al solito personaggio magro, pallido, scarno, ma a un uomo rubicondo e ghiottone, avaro con gli altri, con il resto del mondo, non con sé stesso».
Nella stagione teatrale 1998/1999, assieme a Johnny Dorelli, presenta la popolare commedia di Jean Poiret Il vizietto, sotto la direzione di Giuseppe Patroni Griffi.
Inoltre, Gillo Pontecorvo, allora direttore della Mostra del cinema di Venezia, decide nel 1992 di premiare l'attore con il prestigioso Leone d'oro alla carriera.
Anni dopo, ai microfoni del Corriere della Sera, l'artista dichiarerà:
«In seguito lo vinsero anche Alberto Sordi e Vittorio Gassman.
Ma io fui una rottura assoluta.
Era la prima volta che si premiava un comico»
La collaborazione con Renato Pozzetto
Nonostante le varie prove d'autore Villaggio è ben lungi dall'abbandonare il cinema comico:
infatti, con l'amico Renato Pozzetto dà vita a una nuova collaborazione nei rispettivi film Le comiche (1990), Le comiche 2 (1991) e da ultimo Le nuove comiche, uscito nell'autunno del 1994.
Tutte e tre le pellicole, sempre dirette da Parenti, hanno molta fortuna presso il pubblico, soprattutto la prima che diviene campione d'incassi nel 1990.
Il film narra la storia di due stralunati comici che uscendo all'improvviso da uno schermo cinematografico si ritrovano immischiati in avventure di vario genere.
Diviso in vari segmenti, apparentemente scollegati tra loro, nel primo s'improvvisano imbianchini (sconvolgendo le nozze di due giovani sposi), nel secondo distruggono, da nuovi apprendisti, una stazione di servizio e così via fino ad approdare all'ultima sequenza dove finiscono preda di due mafiosi siculi che li hanno destinati a morire al loro posto.
Le avventure avranno fine solo con il rientro nello schermo dei due protagonisti.
La formula di gag catastrofiche, con un chiaro riferimento fin dal titolo alle "comiche del muto", rimarrà invariata per tutti gli altri capitoli.
Uscire da un manifesto, come nel secondo episodio, o scappare da un televisore, come nel terzo, non importa:
il meccanismo comico resta invariato, anche se la seconda pellicola, rispetto alle altre, ha richiesto maggiori investimenti finanziari, soprattutto in stuntman e in effetti speciali Nonostante il continuo impegno sul set, l'artista si cimenta anche nel ruolo di doppiatore prestando la sua voce al bambino protagonista dei fortunati film Senti chi parla (1989) - quella dell'originale era di Bruce Willis - e Senti chi parla 2 (1990).
Anni prima, nel 1980, presenzia in veste di narratore (nella relativa versione italiana) al film comico Ma che siamo tutti matti?
, diretto dal regista Jamie Uys.
Il Fantozzi degli anni novanta
Dopo aver mandato in pensione il suo alter ego artistico più rinomato, il comico presenta sullo schermo un nuovo capitolo dal titolo Fantozzi alla riscossa (1990) dove viene confermato, ancora una volta, il medesimo cast:
il tutto sotto l'egida di Parenti.
Dapprima indossa le vesti di giudice popolare, per poi essere inutilmente "educato" alla brutalità da un orribile hooligan (interpretato dal figlio Pierfrancesco).
Fantozzi assapora anche a tratti il potere manageriale, per poi ricadere nel consueto ménage fallimentare.
Una ventata di novità arriva con il successivo Fantozzi in paradiso (1993), dove al ragioniere viene diagnosticato un male inguaribile finendo per morire davvero sotto uno schiacciasassi, proprio quando la moglie lo avverte che le lastre erano state involontariamente scambiate.
Mentre va in paradiso l'aereo con i beati viene dirottato e Fantozzi si ritrova davanti al Buddha, dal quale viene condannato a reincarnarsi in un nuovo piccolo Fantozzi.
Il film ottiene recensioni molto favorevoli, tanto da essere definito dalla critica come uno dei migliori della serie «facendo tralasciare al personaggio la sua componente servile e ipocrita, per mettere a confronto chi aveva cercato per tutta la vita non di vivere ma di sopravvivere, addirittura con il tabù centrale dell'esistenza, la morte»..
Fantozzi in paradiso, è stato, tra le altre cose, l'ultimo film interpretato da Plinio Fernando che per quasi vent'anni aveva prestato il volto per l'interpretazione della figlia "Mariangela" La serie cinematografica andrà avanti per altri due episodi vedendo di concerto la pubblicazione di altri due libri:
Rag.
Ugo Fantozzi:
caro direttore, ci scrivo... - Lettere del tragico ragioniere, raccolte da Paolo Villaggio e Fantozzi saluta e se ne va:
le ultime lettere del rag.
Ugo Fantozzi.
Così, nel dicembre del 1996, esce Fantozzi - Il ritorno, dove il ragioniere cacciato dall'aldilà ritorna sulla terra incappando in nuove peripezie.
Il lungometraggio balza subito alle cronache anche per un esposto fatto dalla Procura della Repubblica di Roma, dove l'allora coordinatore del movimento S.O.S Italia ne richiede il sequestro giudiziario considerando diseducativa la sequenza in cui Fantozzi getta sassi dal cavalcavia emulando tragici fatti di cronaca nera.
I produttori, in accordo con l'attore, decidono di eliminare la scena incriminata per le relative distribuzioni sul mercato.
La saga arriva alla sua conclusione nel dicembre del 1999 con il trascurabile Fantozzi 2000 - La clonazione, con la regia di Domenico Saverni.
La pellicola è l'unica della serie dove non compare il compagno d'avventure "ragionier Filini" (alias Gigi Reder), a cui il film è dedicato, scomparso nell'ottobre dell'anno precedente per un collasso cardiaco.
È lo stesso Paolo Villaggio a comunicare la notizia alla stampa pronunciando queste parole:
«Muore una parte della mia vita.
Era un grande attore che aveva recitato anche con Fellini ma la gente ormai lo identificava col suo personaggio.
Tutti quelli che mi hanno chiamato mi hanno detto:
è morto Filini.
Con me era come Peppino De Filippo con Totò:
spesso faceva ridere più di me».
Gli anni duemila
Oltre il cinema comico
Con l'avvento del nuovo millennio Villaggio depone la maschera di Fantozzi allontanandosi, in maniera definitiva, dal cinema comico.
Tuttavia, l'artista tornerà a rivestire i panni del ragioniere anche svariate volte ma solo e unicamente all'interno di programmi televisivi, come nel contenitore pomeridiano Domenica in che conduce con Mara Venier negli anni 2002 e 2003.
Nell'agosto del 2000 riceve un altro riconoscimento internazionale con l'assegnazione del Pardo d'onore al Festival del cinema di Locarno.
Parallelamente lavora nell'atipica commedia Denti, di Gabriele Salvatores, dove impersona la figura di un lugubre dentista.
L'opera viene presentata al Festival di Venezia nel settembre del 2000.
Nel 2001 recita nel film Heidi, del regista svizzero Markus Imboden, inedito in Italia.
Dopo aver portato in scena il monologo autobiografico Delirio di un povero vecchio, nell'autunno del 2002 Villaggio pubblica per la prima volta la sua autobiografia intitolata Vita, morte e miracoli di un pezzo di merda dove rivela al pubblico molti retroscena della sua giovinezza e altri attinenti al fratello gemello Piero (affermato docente universitario di Scienza delle costruzioni) e al figlio Pierfrancesco.
Quest'ultimo, nei primi anni ottanta, diviene tossicodipendente tanto da costringere Villaggio a portarlo nel 1984 nella comunità di San Patrignano di Vincenzo Muccioli, dove si è disintossicato.
Fino ad allora non aveva mai amato parlare della sua famiglia (salvo l'intervista rilasciata a Mixer nel 1984) e tutte le volte che era stato costretto a farlo si era sempre divertito a imbrogliare le carte raccontando storie del tutto inventate.
A questo riguardo, tanto per citare una delle sue affermazioni chiaramente false, ha raccontato che un'anziana astrologa in un incontro nella capitale gli aveva predetto la morte il giorno 14 dicembre 2002, in una casa bianca sul mare.
Il giorno dopo, però, l'artista era ospite nella trasmissione televisiva Domenica In.
Da ultimo, di nuovo per la Mondadori, si ricorda Storie di donne straordinarie, uscito nella primavera del 2009.
Nella stagione 2006-2007 torna in teatro portando in scena Serata d'addio:
un monologo in tre atti con titoli quali:
Il fumo uccide (ispirato a Il tabacco fa male di Anton Cechov), Una vita all'asta (ispirato a Il canto del cigno sempre di Cechov), e L'ultima fidanzata (tratto da L'uomo dal fiore in bocca di Luigi Pirandello);
rivisitati nel suo stile in cui si fondono forte drammaticità e sorrisi.
Nel 2003 viene chiamato da Francesca Archibugi a indossare i panni del sacerdote manzoniano Don Abbondio nella serie televisiva Renzo e Lucia, in cui recita assieme ad altri attori di fama come Stefania Sandrelli.
A proposito di questa nuova interpretazione avrà a dire:
«Don Abbondio è saggio.
Non solo.
Ha la sapienza contadina, e soprattutto ha quella capacità di fingere di non capire, per evitare i guai.
Una capacità tutta italiana.
Non ho voluto rendere il personaggio pavido e vigliacco come lo hanno reso al cinema Alberto Sordi e altri.
Ho invece puntato tutto sulla sua paura, intesa come ipertrofica coscienza del pericolo, della realtà.
Un pauroso per troppa intelligenza, come noi italiani».
Tra le sue ultime apparizioni cinematografiche troviamo:
Gas (2005), di Luciano Melchionna ed Hermano (2007), di Giovanni Robbiano, con la partecipazione del regista Emir Kusturica.
Seguono Torno a vivere da solo (2008), di Jerry Calà, Generazione 1000 euro (2009), di Massimo Venier e ancora con Francesca Archibugi Questione di cuore (2009).
Infine, per la televisione, partecipa alla fiction Carabinieri andata in onda su canale 5 per sette stagioni consecutive, dal 2002 al 2008.
Nel maggio del 2009 l'attore riceve nel Salone dei Corazzieri del Quirinale il David di Donatello alla carriera, dove intrattiene il pubblico con la solita graffiante ironia:
«Sono felice anche se ho un leggerissimo timore che questo riconoscimento non sia alla carriera, ma alla memoria...».
Poi, rivolgendosi al presidente della Repubblica Giorgio Napolitano, aggiunge:
«Mi auguro che lei possa venire al mio funerale...».
Pronta la replica sorridente del Capo dello Stato:
«Chissà quanti anni mi toccherà aspettare!»
Gli anni duemiladieci
La scrittura e le pièce teatrali
Nel nuovo decennio l'attività letteraria di Villaggio prende ancora più campo dando spazio a nuovi libri, sempre di carattere satirico.
Si segnalano in ordine cronologico:
Crociera Lo Cost (2010), Fantozzi totale (2010) e il saggio umoristico Mi dichi - Prontuario comico della lingua italiana, pubblicato nel 2011.
Nello stesso anno seguono:
Giudizio universale, Non mi fido dei santi, La fortezza tra le nuvole e La vera storia di Carlo Martello.
In quest'ultima opera l'autore riprende, in maniera sarcastica, la figura del sovrano carolingio passato alla storia per aver fermato l'invasione araba nella celebre battaglia di Poitiers.
L'illustrazione di copertina reca la firma dell'attore e premio Nobel Dario Fo;
omaggio dell'artista lombardo al comico genovese.
Nel 2012 esce nelle librerie Tragica vita del ragionier Fantozzi, dove l'autore torna a ritrarre il suo personaggio più popolare descrivendone gli anni dell'infanzia e dell'adolescenza, a cui segue, nel 2013, Siamo nella merda - Pillole di saggezza di una vecchia carogna.
In ambito recitativo si intensifica la sua attività teatrale che lo vede nuovamente sulle scene con gli spettacoli:
A ruota libera, La Corazzata Potemkin è una cagata pazzesca!
e Il peggio della mia carriera.
Nel 2013 ritorna a calcare le platee nel monologo Siamo nella merda, anche la Corazzata Potemkin è affondata.
A riprova di tale continuità nel mondo della scrittura il 25 marzo 2012, al Teatro Sociale di Luino, Villaggio riceve il Premio letterario Piero Chiara alla carriera con le seguenti motivazioni:
«Per l'originalità con cui, attraverso la sua grottesca e dissacrante ironia, ha saputo evidenziare, in scritti, al cinema, in teatro, in televisione, vizi e virtù degli Italiani».
Il premio vanta molti illustri scrittori tra i quali:
Andrea Camilleri, Luigi Malerba, Alberto Arbasino e Claudio Magris, oltre a varie figure del cinema e dello spettacolo come Franca Valeri, Lina Wertmüller ed Ermanno Olmi.
Nel novembre successivo viene insignito del Premio Gogol in Italia «per aver dato seguito - secondo la motivazione - all'indagine sull'uomo umiliato e offeso inaugurata dal maestro russo».
Alla cerimonia di premiazione hanno presenziato il ministro della Cultura dell’Ucraina Mikhail Kulinjak, il direttore del Museo Statale delle Belle Arti “Pushkin” Irina Antonova e diversi esponenti della cultura di Italia, Ucraina e Russia.
o ancora a inizio 2012 la paradossale battuta detta in televisione, secondo la quale il problema delle poche nascite in Sardegna è da attribuire al fatto che i pastori "si accoppino" solo con le pecore.
Nel 2012 è di nuovo sul grande schermo per una piccola partecipazione nel film Tutto tutto niente niente di Giulio Manfredonia, con Antonio Albanese.
L'attore interpreta un silente e fittizio Presidente del Consiglio che pensa solo a mangiare:
simbolo dell'avarizia e dell'ingordigia umana.
Infine, nell'autunno del 2014, esce la graphic novel Fantozzi forever, con tavole e testi del vignettista Francesco Schietroma che proietta le varie vicissitudini del protagonista nell'Italia di oggi.
Gli ultimi anni e la morte
A quarant'anni di distanza dal primo film, tra la fine di ottobre e l'inizio di novembre del 2015, tornano nelle sale cinematografiche (in versione restaurata) i primi due capitoli della saga fantozziana:
ossia Fantozzi (1975) e Il secondo tragico Fantozzi (1976).
L'uscita dei due lungometraggi è stata presentata al Festival del Cinema di Roma, dove Villaggio ha presenziato sul red carpet assieme agli attori Anna Mazzamauro e Plinio Fernando.
Nel medesimo periodo inaugura
una nuova stagione di prosa con la pièce Mi piacerebbe tanto non andare al mio funerale.
Nel dicembre del 2016 viene dato alle stampe l'audiobook del primo libro su Fantozzi, in versione aggiornata, e recitato dallo stesso autore con l'aggiunta di nuove sezioni.
Contemporaneamente prende parte al film di Valerio Zanoli Viva gli sposi (2017), nel quale interpreta un santone dallo spiccato accento tedesco, velato richiamo al personaggio del Professor Kranz.
La sua ultima intervista avviene in occasione del suo ottantaquattresimo compleanno sul canale Tv di Fanpage.it, mentre la sua ultima apparizione televisiva risale al 19 aprile 2017, durante la trasmissione Matrix, andata in onda su Canale 5.
Paolo Villaggio è deceduto alle 6 di mattina del 3 luglio 2017 all'età di 84 anni presso la casa di cura privata "Paideia" di Roma, dov'era ricoverato dagli inizi di giugno a causa di complicanze respiratorie dovute al diabete.
A seguito della notizia, Rai, Mediaset e Sky, in omaggio all'attore, hanno modificato i loro palinsesti trasmettendo in prima serata alcuni dei suoi film più noti.
Al contempo, molte testate giornalistiche straniere come la ITAR-TASS hanno riportato l'accaduto essendo Villaggio molto popolare anche in Russia e in altri paesi dell'Est.
Lo stesso quotidiano britannico The Times, nel settembre successivo, gli ha dedicato un ampio articolo in cui ripercorre la vita artistica del comico, sia dal punto di vista attoriale che letterario.
La camera ardente è stata allestita in Campidoglio il 5 luglio, il funerale laico si è svolto nel pomeriggio alla Casa del Cinema di Roma.
Oltre alle massime cariche istituzionali e a varie personalità della cultura e dello spettacolo, hanno espresso cordoglio o partecipato alle esequie colleghi e amici come Beppe Grillo, Roberto Benigni, Massimo Boldi, Lino Banfi, Renato Pozzetto, Enrico Montesano, Gigi Proietti e Renzo Arbore.
Fra i tanti, si possono citare ancora Ricky Tognazzi, Dori Ghezzi, Christian De Sica, Antonio Albanese, Leonardo Pieraccioni, cineasti come Paolo Sorrentino, Gabriele Salvatores, Lina Wertmüller, Pupi Avati e alcuni di coloro che hanno lavorato nella saga di Fantozzi come Neri Parenti, Anna Mazzamauro, Milena Vukotic e Plinio Fernando.
La mattina del 25 luglio, dopo la cremazione e per sua espressa volontà, è avvenuta la tumulazione delle ceneri a Sori, in Liguria, dove riposa accanto ai suoi genitori.
Nel settembre del 2017 viene presentato al Festival di Venezia (nella sezione classici) il docufilm La voce di Fantozzi, diretto da Mario Sesti.
L'opera, che vede la partecipazione di molti artisti e intellettuali del panorama italiano, ricostruisce il lascito culturale del comico genovese ergendosi a ultimo e definitivo testamento:
simbolicamente rappresentato dalla sequenza finale, che vede lo stesso attore recitare, per l'ultima volta, nelle vesti di un Pierrot.
L'attività giornalistica e l'impegno politico
Paolo Villaggio inizia a collaborare con i giornali dal 1968 scrivendo per L'Europeo La Domenica di Fantozzi, in cui racconta le curiose avventure di colui che diverrà il suo personaggio più famoso.
Questi pezzi andranno a comporre il primo dei nove libri su Fantozzi che farà anche da base per la trasposizione cinematografica.
Ne segue un contributo a Paese Sera su cui scrive, per cinque anni, gli editoriali nel periodo in cui è direttore Giorgio Cingoli.
Collabora poi con L'Unità per altri cinque anni, durante la direzione di Walter Veltroni.
Dal 2004 al 2005 scrive per L'Indipendente, diretto da Giordano Bruno Guerri.
A cominciare dal 28 giugno 2009 riprende la collaborazione con L'Unità svolgendo il ruolo di editorialista nelle vesti di un Fantozzi di propensione leghista.
Villaggio è stato iscritto al Partito Comunista Italiano e a Democrazia Proletaria:
formazione comprendente anche socialisti radicali, nelle cui liste è stato candidato alle elezioni politiche del 1987.
Ciò non ha impedito all'attore di criticare, in più occasioni, alcune scelte del movimento..
In un'intervista a Repubblica, del 1994, ha affermato:
«Lo penso davvero, il Papa è una persona troppo intelligente per crederci in Dio.».
Riconoscimenti
Premi cinematografici
* 2008 Premio alla carriera al Monte-Carlo Film Festival de la Comédie
* 2012:
Legend Award conferitogli da Capri Hollywood
Premi letterari
Premi teatrali
Onorificenze
Filmografia
Attore
Cinema
* Il terribile ispettore, regia di Mario Amendola (1969)
* I quattro del pater noster, regia di Ruggero Deodato (1969)
* Brancaleone alle crociate, regia di Mario Monicelli (1970)
* Senza famiglia, nullatenenti cercano affetto, regia di Vittorio Gassman (1972)
* Beati i ricchi, regia di Salvatore Samperi (1972)
* Che c'entriamo noi con la rivoluzione?
, regia di Sergio Corbucci (1972)
* Sistemo l'America e torno, regia di Nanni Loy (1974)
* Alla mia cara mamma nel giorno del suo compleanno, regia di Luciano Salce (1974)
* Non toccare la donna bianca, regia di Marco Ferreri (1974)
* La mazurka del barone, della santa e del fico fiorone,
regia di Pupi Avati (1975)
* Di che segno sei?
regia di Sergio Corbucci (1975)
* Il secondo tragico Fantozzi, regia di Luciano Salce (1976)
* Signore e signori, buonanotte,
regia di Luigi Comencini, Luigi Magni, Nanni Loy, Ettore Scola, Mario Monicelli (1976)
* Il signor Robinson, mostruosa storia d'amore e d'avventure, regia di Sergio Corbucci (1976)
* Quelle strane occasioni - episodio Italian Superman,
regia di Nanni Loy (1976)
* Tre tigri contro tre tigri,
regia di Sergio Corbucci e Steno (1977)
* Quando c'era lui... caro lei!, regia di Giancarlo Santi (1978)
* Io tigro, tu tigri, egli tigra, regia di Giorgio Capitani (1978)
* Professor Kranz tedesco di Germania, regia di Luciano Salce (1978)
* Dove vai in vacanza?
- episodio Sì buana, regia di Luciano Salce (1978)
* Dottor Jekyll e gentile signora, regia di Steno (1979)
* Rag.
Arturo De Fanti, bancario precario, regia di Luciano Salce (1980)
* Fantozzi contro tutti,
regia di Paolo Villaggio e Neri Parenti (1980)
* Fracchia la belva umana, regia di Neri Parenti (1981)
* Sogni mostruosamente proibiti, regia di Neri Parenti (1982)
* Bonnie e Clyde all'italiana, regia di Steno (1983)
* Fantozzi subisce ancora, regia di Neri Parenti (1983)
* Fracchia contro Dracula,
regia di Neri Parenti (1985)
* Grandi magazzini, regia di Castellano e Pipolo (1986)
* Missione eroica - I pompieri 2, regia di Giorgio Capitani (1987)
* Scuola di ladri - Parte seconda, regia di Neri Parenti (1987)
* Com'è dura l'avventura, regia di Flavio Mogherini (1987)
* Fantozzi va in pensione, regia di Neri Parenti (1988)
* Ho vinto la lotteria di capodanno, regia di Neri Parenti (1989)
* La voce della Luna, regia di Federico Fellini (1990)
* Fantozzi alla riscossa, regia di Neri Parenti (1990)
* Io speriamo che me la cavo, regia di Lina Wertmüller (1992)
* Il segreto del bosco vecchio, regia di Ermanno Olmi (1993)
* Fantozzi in paradiso, regia di Neri Parenti (1993)
* Cari fottutissimi amici, regia di Mario Monicelli (1994)
* Io no spik inglish, regia di Carlo Vanzina (1995)
* Fantozzi - Il ritorno, regia di Neri Parenti (1996)
* Un bugiardo in paradiso, regia di Enrico Oldoini (1998)
* Fantozzi 2000 - La clonazione, regia di Domenico Saverni (1999)
* InvaXön - Alieni in Liguria, regia di Massimo Morini (2004)
* Torno a vivere da solo, regia di Jerry Calà (2008)
* Questione di cuore, regia di Francesca Archibugi (2009)
* Generazione 1000 euro, regia di Massimo Venier (2009)
* Tutto tutto niente niente, regia di Giulio Manfredonia (2012)
Attore televisivo
Sceneggiatore
* Il signor Robinson, mostruosa storia d'amore e d'avventure (1976)
Regista
Doppiatore
*Senti chi parla 2, regia di Amy Heckerling (1990)
Hotel Transylvania 2, regia di Genndy Tartakovsky (2015)
Televisione
* Quelli della domenica (Programma Nazionale, 1968)
* È domenica, ma senza impegno (Programma Nazionale, 1969)
* XXII Festival della canzone italiana - Sanremo (Programma Nazionale e Secondo Programma, 1972)
* Un fantastico, tragico venerdì (Rete 4, 1986-1987)
* Cerimonia di premiazione della 36ª edizione dei David di Donatello (Rai 1, 1991)
Teatro
* La Corazzata Potemkin è una cagata pazzesca!
* Siamo nella merda, anche la Corazzata Potemkin è affondata (2012-2013)
* Mi piacerebbe tanto non andare al mio funerale (2015-2016)
Radio
Spot pubblicitari
* Spot Banca di Roma (1992) - tre cortometraggi girati da Federico Fellini per la Banca di Roma
Opere letterarie
* Come farsi una cultura mostruosa, Milano, Bompiani, 1972.
* Il secondo tragico libro di Fantozzi, Milano, Rizzoli, 1974.
* Fantozzi subisce ancora, Milano, Rizzoli, 1983.
ISBN 88-17-65904-5.
* "Caro direttore ci scrivo...".
Lettere del tragico ragioniere, raccolte da Paolo Villaggio, come Rag.
Ugo Fantozzi, Milano, A. Mondadori, 1993.
ISBN 88-04-37013-0.
* Fantozzi saluta e se ne va.
Le ultime lettere del rag.
Ugo Fantozzi, Milano, A. Mondadori, 1994.
ISBN 88-04-37925-1.
* Vita, morte e miracoli di un pezzo di merda, Milano, Mondadori, 2002.
ISBN 88-04-51479-5.
* 7 grammi in 70 anni.
L'odissea di un povero obeso, Milano, Mondadori, 2003.
ISBN 88-04-52216-X.
* Sono incazzato come una belva, Milano, Mondadori, 2004.
ISBN 88-04-53406-0.
* Gli fantasmi, Milano, Rizzoli, 2006.
ISBN 88-17-01356-0.
* Storia della libertà di pensiero, Milano, Feltrinelli, 2008.
ISBN 978-88-07-49069-9.
* Storie di donne straordinarie, Milano, Mondadori, 2009.
ISBN 978-88-04-58638-8.
* Crociera Lo Cost, Milano, Mondadori, 2010.
ISBN 978-88-04-59148-1.
* Fantozzi totale, Torino, Einaudi, 2010.
ISBN 978-88-06-20235-4.
* Mi dichi.
Prontuario comico della lingua italiana, Milano, Mondadori, 2011.
ISBN 978-88-04-36032-2.
* Giudizio universale, Milano, Feltrinelli, 2011.
ISBN 978-88-07-49111-5.
* Non mi fido dei santi, con Luca Sommi, Reggio Emilia, Aliberti, 2011.
ISBN 978-88-7424-791-2.
* La fortezza tra le nuvole, Pezzan di Carbonera, Morganti, 2011.
ISBN 978-88-95916-44-6.
* La vera storia di Carlo Martello, Milano, Dalai, 2011.
ISBN 978-88-6620-089-5.
* Tragica vita del ragionier Fantozzi, Milano, Mondadori, 2012.
ISBN 978-88-04-53960-5.
* Siamo nella merda.
Pillole di saggezza di una vecchia carogna, Milano, Mondadori, 2013.
ISBN 978-88-04-62930-6.
* Fantozzi, rag.
Ugo.
La tragica e definitiva trilogia, con un saggio di semiotica fantozziana di Stefano Bartezzaghi, Milano, Rizzoli, 2013.
ISBN 978-88-17-06519-1.
* Lei non sa chi eravamo noi, con Adriano Panatta, Milano, Mondadori, 2014.
ISBN 978-88-04-64050-9.
* Come farsi una cultura mostruosa OGGI, Milano, Cairo, 2014.
ISBN 978-88-6052-539-0.
* Fantozzi forever, tavole e testi di Francesco Schietroma, Milano, Cairo, 2014.
ISBN 978-88-6052-565-9.
* Fantozzi letto da Paolo Villaggio.
L'audiolibro inedito, Roma, Volume Audiobooks, 2016.
ISBN 978-88-9983-307-7.
Discografia parziale
Album
* 1976 -
Il secondo tragico Fantozzi (Cinevox Records)
Singoli
* 1975 - La ballata di Fantozzi/L'impiegatango (EMI)
Canzoni
* 1963 -
Il fannullone (testo di Paolo Villaggio, musica di Fabrizio De André)
* 1963 - Carlo Martello ritorna dalla battaglia di Poitiers (testo di Paolo Villaggio, musica di Fabrizio De André)
Note
Bibliografia
