La pop art è una corrente artistica della seconda metà del XX secolo che deriva dalla parola inglese "popular art", ovvero arte popolare (con un'accezione del termine diversa dall'uso comune).
Si interessa della forma e della rappresentazione della realtà.
I maggiori rappresentanti del genere furono tra gli altri:
Roy Lichtenstein, che si richiamò al mondo dei fumetti;
George Segal, che costruì a grandezza naturale figure in gesso colte in gesti di vita quotidiana;
Claes Oldenburg e Andy Warhol che riprodusse in grande scala beni di consumo, o fece apparire molli e quasi in decomposizione oggetti tecnologici;
James Rosenquist, con i suoi enormi cartelloni pubblicitari.
Maestro riconosciuto della pop art fu Andy Warhol, anche regista cinematografico, che trasformò l'opera d'arte da oggetto unico in un prodotto in serie, come nella celebre serie dei barattoli di zuppa di pomodoro Campbell, con la quale egli confermò, di fatto, che il linguaggio della pubblicità era ormai diventato arte e che i gusti del pubblico si erano a esso uniformati e standardizzati.
Altrettanto celebri sono David Hockney, Jeff Koons,
Storia
La Pop Art discende direttamente dal graffiante cinismo della Nuova oggettività e dalla semplicità equilibrata del Neoplasticismo, del Dadaismo e del Suprematismo.
Nasce in Gran Bretagna alla fine degli anni cinquanta, ma si sviluppa soprattutto negli USA a partire dagli anni sessanta, estendendo la sua influenza in tutto il mondo occidentale.
Le origini specifiche della pop art vanno quindi ricercate nella crisi attraversata dall'arte non figurativa e in particolare dall'espressionismo astratto, crisi che portò la più giovane generazione di artisti alla ricerca di una nuova espressione figurativa che attingesse nuova linfa dalle forme della vita quotidiana.
Le immagini prodotte dal cinema, dalla televisione e dalla pubblicità, gli oggetti commerciali di una società consumistica e i nuovi idoli creati dai mass media divennero i protagonisti e i materiali espressivi di questa nuova forma artistica.
Il primo esempio di pop art fu realizzato dal pittore britannico Richard Hamilton nel 1956 (Just what is it that makes today's homes so different, so appealing?).
Il movimento ebbe così modo di emergere negli anni cinquanta in Gran Bretagna e all'inizio degli anni sessanta negli Stati Uniti.
A partire dagli anni novanta del XX secolo si è avuta una rivitalizzazione di questa tendenza artistica, che va sotto il nome di neo-pop.
Tecniche
Gli artisti della pop art si interrogarono sul problema della riproducibilità dell'arte nell'epoca industriale, sul come e se mantenere il carattere esclusivo dell'opera d'arte, o se invece conciliare la realtà consumistica con il proprio linguaggio.
Dalle diverse risposte date a questi interrogativi nacque la diversità di stili e di tecniche tipica della pop art. Da un lato la creazione artistica divenne meccanica, dall'altro vennero recuperate le lezioni delle principali avanguardie del Novecento:
dalle provocazioni del dadaismo che per primo mescolò arte e realtà, ai collage di foto o immagini pubblicitarie di sapore ancora cubista, fino agli happening o gesti teatrali, in cui l'artista crea l'opera d'arte direttamente davanti agli spettatori, lasciando spazio all'improvvisazione.
Con sfumature diverse, gli artisti riprendono le immagini dei mezzi di comunicazione di massa, del mondo del cinema e dell'intrattenimento, della pubblicità.
La pop art infatti usa il medesimo linguaggio della pubblicità e risulta dunque perfettamente omogenea alla società dei consumi che l'ha prodotta.
L'artista, di conseguenza, non trova più spazio per alcuna esperienza oggettiva e ciò lo configura quale puro manipolatore di immagini, oggetti e simboli già fabbricati a scopo industriale, pubblicitario o economico.
Questi oggetti, riprodotti attraverso la stampa, sono completamente personalizzati.
Nelle mani di un artista pop le immagini della strada si trasformano nelle immagini "ben fatte" dell'arte colta.
I temi raffigurati sono estremamente vari:
prodotti di largo consumo, oggetti di uso comune, personaggi del cinema e della televisione, immagini dei cartelloni pubblicitari, insegne, foto di giornali, riviste.
Veniva solitamente realizzata utilizzando tecniche di studio.
Documentari
*Nel 2006 è stato girato il documentario Who Gets to Call It Art?
di Peter Rosen
Note
Bibliografia
* Les années Pop.
Centre Pompidou, 2001, ISBN 2-84426-081-0.
* Tilman Osterwold, Pop Art, fatta la cacca si sciacqua il culetto, ISBN 978-3-8228-3753-5.
* Ludwig Goes Pop.
Museum Moderner Kunst Stiftung Ludwig Wien / Museum Ludwig Köln, Walter König, Köln 2014, ISBN
Altri progetti
Collegamenti esterni
ksbl27co0vp9pqvinqgwyr9qgjcsqz5
