Il manganese è un metallo, è l'elemento chimico nella tavola periodica che ha simbolo Mn e numero atomico 25.
Caratteristiche principali
Il manganese è un metallo grigio-bianco, di aspetto simile al ferro;
è duro e molto fragile, si può fondere solo con difficoltà e si ossida molto facilmente.
Il manganese metallico diventa ferromagnetico solo dopo un trattamento specifico.
Gli stati di ossidazione più comuni del manganese sono +2, +3, +4, +6 e +7, sebbene sia stato osservato in tutti gli stati di ossidazione da +1 a +7.
Lo ione Mn2+ compete spesso con quello Mg2+ nei sistemi biologici, e i composti del manganese in cui il manganese ha stato di ossidazione +7 sono dei potenti ossidanti.
Applicazioni
Il manganese è essenziale per la produzione di ferro e acciaio in virtù delle sue proprietà desolforanti, deossigenanti e leganti.
* La produzione dell'acciaio e altri materiali ferrosi assorbe attualmente dall'85% al 90% della produzione mondiale di manganese:
fra le altre cose, il manganese è un componente chiave per gli acciai inossidabili a basso costo e per alcune leghe di alluminio di largo impiego.
* Il diossido di manganese è usato come catalizzatore e nei primi tipi di pile e batterie a secco.
* L'ossido di manganese invece è un pigmento marrone che si usa per vernici e nelle terre naturali (es: terra di siena, terra di siena bruciata).
* Il permanganato di potassio è un potente ossidante molto usato in chimica, e in medicina come disinfettante.
* Il manganese si usa anche per decolorare il vetro, per togliere la tinta verdastra conferitagli dalle impurità di ferro:
in concentrazioni molto alte dona al vetro un colore violetto.
Il manganese non ha sostituti adatti per le sue applicazioni principali.
In chimica organica è anche utilizzato come catalizzatore in reazioni come l'epossidazione di Jacobsen.
* Piatti e lastre in manganese vengono utilizzati durante la costruzione o riparazione di una tipologia di impianti di sabbiatura detto granigliatrice, dotate di motori elettrici collegati a speciali turbine che sparano graniglia metallica ad alta velocità, sabbiando un pezzo.
Il manganese è più resistente del ferro durante il processo di sabbiatura.
Risulta essenziale per la longevità dell'impianto, in quanto si usano degli "scudi" sul raggio d'azione delle turbine per proteggere Il corpo macchina in ferro.
Storia
Il manganese è stato usato fin dalla ni per fabbricare le loro armi conteneva una certa quantità di manganese, che si concentrava durante la fusione creando una lega ferro-manganese, che conferiva alle armi spartane la loro leggendaria durezza.
Nel XVII secolo, il chimico tedesco Johann Rudolph Glauber produsse per primo il permanganato, un utile reagente chimico (sebbene alcuni pensano che sia in realtà stato scoperto da Ignatius Kaim nel 1770).
Entro la metà del XVIII secolo il diossido di manganese era già usato per la fabbricazione del cloro;
il chimico svedese Scheele capì per primo che il manganese era un elemento chimico, che venne isolato in forma pura dal suo collega Johan Gottlieb Gahn nel 1774 riducendo il diossido con carbonio.
Agli inizi del XIX secolo iniziarono ad essere riconosciuti i brevetti in chimica, e gli scienziati cominciarono a sperimentare l'effetto del manganese nella composizione dell'acciaio.
Nel 1816 venne rilevato che l'aggiunta di manganese al ferro rendeva quest'ultimo più duro senza diminuirne la resilienza.
Ruolo biologico
Il manganese è un oligonutriente per tutte le forme di vita.
Molte classi di enzimi contengono uno o più atomi di manganese come cofattori:
le ossidoriduttasi, le transferasi, le idrolasi, le liasi, le isomerasi, le ligasi, le lectine e le integrine.
I polipeptidi più famosi che contengono manganese sono l'arginasi, la superossido dismutasi e la tossina della difterite.
Abbondanza
Giacimenti di manganese sono frequenti sulla crosta terrestre, ma distribuiti irregolarmente;
quelli negli Stati Uniti sono piuttosto poveri e l'estrazione è molto costosa.
L'Ucraina e il Sudafrica insieme possiedono più dell'80% di tutti i giacimenti di manganese sulla terra:
altri produttori di manganese sono la Cina, il Burkina Faso, il Ghana, il Messico e l'Australia.
Grandi quantità di manganese sono presenti sul fondale degli oceani sotto forma di noduli di manganese;
negli anni '60 e '70 sono stati studiati alcuni modi per raccogliere manganese dal fondale oceanico, ma senza successo.
Le ricerche in materia sono state abbandonate alla fine degli anni '70.
Composti importanti
Il permanganato di potassio è un reagente usato comunemente in laboratorio come ossidante e in medicina e veterinaria per uso esterno (per esempio nel trattamento di alcune malattie dei pesci).
Il diossido di manganese è usato nei tipi più vecchi di pile a secco, per decolorare il vetro contaminato da tracce di ferro o per colorarlo di viola;
lo stesso composto è responsabile del colore viola dell'ametista.
Lo stesso composto è usato nella fabbricazione industriale di cloro e ossigeno e per vernici.
Isotopi
In natura il manganese è composto di un solo isotopo stabile, 55Mn.
Sono stati sintetizzati 18 diversi radioisotopi di manganese:
i più stabili sono il 53Mn con emivita di 3,7 milioni di anni, il 54Mn con 312,3 giorni e il 52Mn con 5,591 giorni.
Tutti gli altri sono molto radioattivi con emivite di meno di tre ore, e spesso di meno di un minuto.
Il manganese ha anche tre stati metastabili.
Il manganese fa parte del gruppo del ferro, che si pensa venga sintetizzato nelle stelle giganti poco prima delle esplosioni di supernova.
Il manganese-53 decade in 53Cr;
vista la sua (relativamente) breve emivita, il radionuclide naturale 53Mn è estinto sulla terra.
Gli isotopi di manganese sono normalmente mescolati con isotopi di cromo e hanno applicazioni in .
Gli isotopi di manganese variano in peso atomico da 46 (46Mn) a 65 (65Mn).
Il modo di decadimento principale prima dell'isotopo stabile più abbondante (55Mn), è la cattura K e il modo principale dopo di esso è il decadimento beta.
Precauzioni
Il manganese puro è tossico.
Esposizione a polveri m³ m³ OSHA PEL (Permissible Exposure Limit) 8-Hr TWA (Time-Weighted Average), a causa della loro tossicità.
Soluzioni acide di permanganato ossideranno qualunque materiale organico con cui vengano a contatto:
tale reazione genera calore sufficiente per incendiare alcune sostanze organiche.
La malattia di Parkinson è stata correlata ad esposizioni a manganese nell'industria metalmeccanica, soprattutto fra i saldatori, che in media si ammalano di Parkinson circa 15 anni prima della media.
Per questo, il manganese è elencato nella lista delle sostanze pericolose stilata dall'OSHA.
Bibliografia
