Dari (persiano: ) è il nome ufficiale in Afghanistan della lingua persiana, il farsi.
È conosciuto anche come persiano dell'Afghanistan o farsi orientale.
"Dari" è un'abbreviazione di Darbārī, che significa "corte reale":
un riferimento allo stile classico dei Persiani e al linguaggio di corte dei Sasanidi.
Questa varietà linguistica parlata in Afghanistan è differente dal linguaggio degli Zoroastriani che vivono nello Yazd e nel Kerman, Iran, chiamato anch'esso dari.
Distribuzione geografica
Il dari è la principale lingua dell'Afghanistan, parlata nel nord e nell'ovest, e nella capitale Kabul nell'est.
Circa il 60% della popolazione parla questo idioma dalla nascita, anche se molti sono bilingui.
Questa lingua viene utilizzata in Afghanistan nei dialoghi tra gruppi linguistici diversi, in quanto conosciuta da circa l'80% della popolazione , anche è se parlata come unica lingua solo dal 26% degli afgani.
A causa della forte emigrazione afgana, ci sono migliaia di persone che parlano il dari nel mondo, in special modo nel Nord America, Australia, ed in diversi paesi europei.
Alcune minoranze linguistiche dari sono da segnalare in Pakistan ed in India.
Lingua ufficiale
Il dari è lingua ufficiale in Afghanistan, assieme al pashtu.
Grammatica
La sintassi del dari non differisce fortemente dal persiano iraniano.
Note
otikvudsue3i6lt7tqlxqcokm6caw0d
