Il burraco è un gioco di carte della famiglia della pinnacola di cui si troverebbero le origini in Italia nella metà degli anni quaranta.
Si gioca con due mazzi di carte francesi, comprensivi dei quattro jolly.
Nella versione più giocata, i quattro giocatori si affrontano in due coppie.
Altre versioni dipendono dal numero dei giocatori:
è possibile giocare singolarmente, a squadre ed esiste una variante del gioco con tre giocatori.
Preparazione
Dopo aver mescolato le carte, il giocatore a destra del mazziere taglia il mazzo di carte e prepara due mazzetti di 11 carte prendendole da sotto il mazzo tagliato.
I due mazzetti - anche detti «pozzetti» - devono essere disposti uno sopra l'altro .
I pozzetti vengono poi messi su un lato del tavolo e le carte rimanenti da questa porzione superiore del mazzo tagliato, coperte, vanno posizionate al centro del tavolo.
Se si gioca a tre, invece, i «mazzetti» da preparare saranno due:
uno da 11 carte e l'altro, quello che prenderà il primo fra i giocatori che chiude, da 18 carte.
Il mazziere nel frattempo distribuisce 11 carte ai giocatori, una alla volta, in senso orario.
Una carta va poi posta scoperta sul tavolo, mentre le rimanenti vanno sopra la porzione superiore del mazzo tagliato, già posizionata al centro del tavolo, a formare il tallone.
Per ogni combinazione o sequenza è ammessa al massimo una unica matta;
esempio di combinazione con Matta:
4 fiori, 5 fiori, 6 fiori, 2 cuori (pinella che vale per il 7 fiori), 8 fiori;
oppure 6 fiori, 6 cuori, joker, 6 fiori.
La matta può essere rimpiazzata dalla carta che sostituisce, ma non può comunque essere tolta dalla sequenza o dalla combinazione.
Le matte non tornano, quindi, mai in mano, ma rimangono in fondo - o in cima se necessario - alla sequenza/combinazione dove continuano a svolgere il loro ruolo.
Se in una scala si trova una Pinella dello stesso seme si può immettere un Joker trasformando la Pinella nel 2 del medesimo seme.
Lo scarto
Ogni giocatore, alla fine del proprio turno, deve scartare una carta .
Se prendendo il Monte degli Scarti, non si raccoglie una carta, questa consisterà nel nuovo scarto di fine turno.
Regole varie
*Avendo due o più carte contigue, si può utilizzare un Jolly/Pinella per calare, ma questi debbono per convenzione essere posti in basso, all'inizio della sequenza.
*Non si possono calare combinazioni di tre o più Pinelle e/o Jolly.
*In ciascuna combinazione o sequenza non si può utilizzare più di un Jolly o Pinella (salvo che, se la Pinella del seme della combinazione è messa proprio al posto del 2, si può utilizzare anche un altro Jolly o pinella).
*Nelle sequenze i jolly o la pinella possono essere sostituiti solo dalla carta di cui fanno le veci.
Devono obbligatoriamente restare nel gioco già aperto cioè non possono tornare in mano al giocatore che li sostituisce.
*Se si raccoglie un monte degli scarti composto da una sola carta, non è possibile scartare questa carta, ma deve essere scartata una delle carte che già si possiede.
*Non si può scartare la pinella e/o il jolly per chiudere la partita
Scopo del gioco e chiusura
L'obiettivo del gioco, sia per il singolo che per la coppia, è «chiudere» rimanendo senza carte in mano , ma solo dopo aver completato almeno un Burraco e aver già raccolto uno dei mazzetti.
il mazzetto è uno per coppia o singolo.
Il Burraco è una combinazione o una scala di almeno sette carte.
Si distinguono:
* Burraco "pulito" o "puro" ;
* Burraco "semipulito" (formato con l'ausilio di pinelle o jolly) ma formato da almeno otto carte di cui comunque sette in fila senza pinelle o jolly;
* Burraco "sporco" o "impuro" (formato con l'ausilio di pinelle o jolly);
* Burraco Reale (scala di colore dall'asso al K con la posizione naturale del 2);
* Super-Burraco .
I giocatori dunque utilizzano le carte in dotazione dalla prima mano, acquisendone man mano di nuove, fino a terminarle.
Solo dopo aver terminato le carte del «ventaglio iniziale», giocandole in combinazioni e sequenze , si può raccogliere uno dei mazzetti - o pozzetti - preparati all'inizio dal giocatore a destra del mazziere.
Dopo aver terminato il primo ventaglio di 11 carte senza scarto, si può raccogliere il pozzetto giocandolo direttamente, fino al momento dello scarto .
Se, invece, si terminano le carte scartando l'ultima nel Monte degli Scarti, si può raccogliere il pozzetto, ma lo si potrà giocare solo al turno successivo .
La partita termina quando uno dei giocatori, dopo aver preso il pozzetto e comunque dopo aver fatto almeno un Burraco, termina il gioco scartando l'ultima carta in mano.
Non è possibile chiudere pescando da terra se c'è una sola carta nel Monte degli Scarti scartata dal giocatore prima di turno ed in mano si ha solo una carta;
a questa regola c'è solo una eccezione:
che le carte del pozzo siano terminate.
Nel caso in cui nessuno riesca a chiudere prima, il gioco termina comunque quando rimangono due carte ancora da pescare.
Punteggio
Dopo la chiusura si calcolano i punti, a coppia, secondo i valori riportati nella tabella:
Si ricorda che per le carte in mano i punti rimangono gli stessi, ma diventano negativi (e quindi vanno detratti).
La vittoria viene data alla coppia che raggiunge per prima i 505, 1005 o 2005 punti.
Gioco a tre
Nel gioco a tre si gioca con 11 carte a testa e si formano due pozzetti di 11 e 18 carte.
Il mazzetto da 18 carte viene messo sopra il mazzetto da 11 .
Di conseguenza, ci sono sempre due giocatori che giocano contro uno.
Il primo giocatore che si chiama tizietto e termina le sue carte con lo scarto o in diretta, è quello che gioca da solo ed utilizza il pozzetto da 18 carte, di conseguenza, l'altro da 11 sarà utilizzato dalla coppia avversaria quando uno dei due giocatori andrà a pozzetto.
I punti finali conseguiti o match point vengono divisi a metà fra i giocatori che giocano in coppia, mentre vengono assegnati per intero al giocatore «solitario».
Occorre inoltre notare che, nel burraco a 3 giocatori, nel caso in cui un giocatore facente parte di una coppia scarti un jolly o una pinella, quest'ultima non potrà essere raccolta dal proprio compagno di gioco.
Quando uno qualsiasi dei giocatori raggiunge il traguardo dei 1000 punti, non vi saranno più unioni di giocatori ma tutti giocheranno da soli;
in questo caso verranno creati tre mazzetti da 11 carte l'uno.
Il traguardo dei 1505 punti da parte di almeno un giocatore determina la fine della partita.
Esempio
Tizio, Caio e Sempronio giocano a burraco.
Tizio esaurisce le carte del «ventaglio iniziale»;
essendo il primo giocatore che va a pozzo, a lui viene assegnato il mazzetto di 18 carte.
Caio e Sempronio, invece, si coalizzeranno contro Tizio e condivideranno il mazzetto da 11 carte.
Finito il gioco, Tizio avrà totalizzato 780 punti mentre Caio e Sempronio 1210.
Il monte punti di Tizio, essendo stato «solitario», rimane invariato;
quello di Caio e Sempronio, invece, viene diviso a metà e vengono quindi dati 605 punti ciascuno.
Gioco a sei
Nella variante a sei si affrontano due squadre di 3 giocatori ciascuna, che si dispongono al tavolo in ordine alternato.
Altra differenza di rilievo rispetto al gioco a quattro è che si gioca con 3 mazzi di carte.
Una squadra per chiudere deve realizzare almeno un burraco pulito e uno sporco.
Gioco a cinque
La variante a cinque si gioca con 3 mazzi di carte, e si predispongono 3 mazzetti, due da 11 carte e uno da 18.
I giocatori di volta in volta si affrontano in 3 squadre:
chi va a mazzetto per primo va da solo, mentre gli altri si accoppiano in maniera tale che tra i giocatori di una coppia ci sia sempre un avversario.
Se ad esempio giocano A, B, C, D E, e il mazzetto lo prende A, le coppie rivali saranno BD e CE, se lo prende B saranno invece CE e DA e così via.
Come nella variante a 3 i punti di una coppia vengono ripartiti tra i due giocatori della coppia, mentre quelli di chi va da solo gli sono attribuiti per intero.
Il burraco in Italia
Il burraco appare a metà degli anni ottanta nel Meridione d'Italia e poco alla volta inizia a diffondersi su larga scala nel resto del Paese, come conseguenza della nascita della Associazione Sportiva Dilettantistica Federazione Italiana Burraco (in sigla Fibur).
Si tratta di un'associazione sportiva dilettantistica legalmente riconosciuta, che dal 1994 si occupa di strutturare e regolare la pratica, oltre che di incentivare la diffusione di questo gioco.
È sicuramente l'associazione più radicata sul territorio italiano con oltre 10000 associati e circa 250 associazioni.
Organizza settimanalmente dei tornei nazionali a cui partecipano centinaia di giocatori, in più ogni anno si svolgono i campionati italiani a squadre e a coppie più la Coppa dei Campioni.
Altre associazioni sportive dilettantistiche che seguono e sviluppano il gioco del burraco in Italia sono la FEDIBUR, la FAIB (Federazione Autonoma Italiana Burraco), la FIGBUR (Federazione Italiana Gioco Burraco, la FEDIBUR (Federazione Burraco Italia, la FIBS (Federazione Italia Burraco Sportivo, la ENDAS (Ente Nazionale Democratico di Azione Sociale), http:/ l'ASI (E.P.S. Associazioni Sportive e Sociali Italiane - Settore Burraco).
È doveroso specificare che non esiste nessuna federazione di burraco riconosciuta dal CONI; .
Le attività di tutte queste associazioni consentono di elargire pubblicamente premi in denaro e coppe ai partecipanti, e recuperano le spese di organizzazione solo grazie alle quote di partecipazione .
Nel gioco online la formula più diffusa è invece la «freemium», che consente di continuare a giocare gratuitamente pagando eventualmente solo per dei servizi aggiuntivi.
Note
