I cancri (Brachyura Linnaeus, 1758), sinonimo di granchi, sono un infraordine di crostacei decapodi prevalentemente acquatici.
Descrizione
I cancri sono in particolare dotati di un robusto carapace e di due potenti chele, pertanto utilizzano quattro paia di arti per il movimento e le chele per prendere, difendersi e cibarsi.
L'addome è ripiegato verticalmente ed è quindi nascosto.
Molte specie sono notturne, quando la presenza di potenziali predatori è minore;
l'alimentazione varia da specie a specie e comprende animali, piante, carcasse.
Tassonomia
L'infraordine Brachyura comprende le seguenti superfamiglie:
Alcune specie
File:
Hemigrapsus_nudus_3043.JPG|Hemigrapsus
nudus
Immagine:
Potamon fluviatile02.jpg|Potamon fluviatile
Image:
Liocarcinus vernalis.jpg|Liocarcinus vernalis
Image:
Macrocheira kaempferi.jpg|Macrocheira kaempferi
Image:
Perisesarma bidens.jpg|Perisesarma bidens
File:
Kometsukigani 06g0139v.jpg|Scopimera
globosa
Image:
Gecarcinus_quadratus_ (Nosara).jpg|Gecarcinus quadratus
Image:
Stenorhynchus seticornis 2.jpg|Stenorhynchus seticornis
Image:
Grapsus grapsus Galapagos Islands.jpg|Grapsus grapsus
Image:
Thia scutellata.jpg|Thia scutellata
Image:
Ocypode_quadrata_ .jpg|Ocypode
quadrata
Image:
Mithrax pilosus.jpg|Mitrax pilosus
Immagine:
Cancer_pagurus.jpg|Cancer pagurus
Image:
Corystes cassivelaunus 1.jpg|Corystes cassivelaunus
Usi
I granchi sono in generale commestibili;
alcune specie sono anzi pregiate, come ad esempio la granceola (Maja squinado).
I granchi nella cultura
Araldica
In araldica, il granchio rappresenta la gravità di modi e di pensiero.
Il granchio si rappresenta abitualmente, ma non sempre, di colore nero e montante, cioè posto in palo con la testa in alto.
Astrologia
È il simbolo del segno zodiacale del cancro.
Linguistica
Questo animale ha ispirato diversi modi di dire:
in spagnolo "pensare all'immortalità del granchio" significa "sognare ad occhi aperti", mentre in italiano "prendere un granchio" indica l'aver compiuto un errore grossolano.
Letteratura
Nella parte finale del poema greco intitolato Batracomiomachia (dal greco Βατραχομυομαχία, "La guerra dei topi e delle rane") i granchi, quando la vittoria sembra ormai dei topi, giunti sul campo di battaglia annientano i topi facendoli a pezzi e dando quindi la vittoria alle rane;
il poema verrà ripreso in seguito anche da Giacomo Leopardi nei Paralipomeni della Batracomiomachia, dove i granchi rappresentano gli austriaci.
Note
