Autore straordinariamente prolifico, è ricordato soprattutto per essere il "padre" di Sandokan, del ciclo dei pirati della Malesia e quelle dei corsari delle Antille.
Scrisse anche romanzi storici, come Cartagine in fiamme, e diverse storie fantastiche, come Le meraviglie del Duemila in cui prefigura la società attuale a distanza di un secolo, un romanzo scientifico precursore della fantascienza in Italia.
Molte sue opere hanno avuto trasposizioni cinematografiche e televisive.
Biografia
I primi anni
Nacque a Verona nel 1862 da madre veneziana, Luigia Gradara, e padre veronese, Luigi Salgari, commerciante di tessuti presso Porta Borsari a Verona e firmato con la sigla S.E. Nel 1883, tra il 15 settembre e il 12 ottobre, pubblicò a puntate sul giornale veronese La nuova Arena il romanzo Tay-See (riedito poi in volume col titolo La Rosa del Dong-Giang nel 1897), quindi sullo stesso giornale il romanzo La tigre della Malesia (riedito come Le tigri di Mompracem), che riscosse un notevole successo, ma non ne ebbe alcun ritorno economico significativo, seguito a breve distanza da La favorita del Mahdi (1883-1884), scritto otto anni prima.
Sempre nel 1883 divenne redattore del giornale stesso.
Svolse un'intensa attività con gli pseudonimi Ammiragliador ed Emilius.
Due anni dopo diventò redattore de L'Arena.
Il 25 settembre 1885 arrivò anche a sfidare a duello un collega del quotidiano rivale l'Adige.
Nel 1887 morì la madre, mentre il 27 novembre 1889 vi fu il suicidio del padre:
credendosi malato di una malattia incurabile, Luigi Salgari si gettò dalla finestra della casa di alcuni parenti.
Qualche anno dopo, il 30 gennaio 1892, Emilio sposò Ida Peruzzi, un'attrice di teatro.
Dopo la nascita della figlia primogenita Fatima, i Salgari decisero di trasferirsi in Piemonte, dove Emilio aveva trovato un contratto con l'editore Speirani.
Stabilitisi inizialmente a Ivrea nel 1894, vissero poi nella quiete canavesana delle case di piazza Pinelli a Cuorgnè e della vicina Alpette..
Ciononostante la sua situazione economica non migliorò, anzi a partire dal 1903 - quando la moglie iniziò a dare segni di follia - si moltiplicarono i debiti che fu costretto a contrarre per poter pagare le cure.
Nel 1910 la salute mentale della donna peggiorò ulteriormente e nel 1911 dovette entrare in manicomio.
Il declino
I contratti obbligarono Salgàri a scrivere tre libri l'anno e per mantenere quei ritmi fu costretto a scrivere tre pagine al giorno.
A causa del conseguente stress, scriveva fumando un centinaio di sigarette al giorno e beveva un bicchiere di vino marsala dopo l'altro.
Inoltre, dirigeva contemporaneamente un periodico di viaggi.
Più che un problema di sottocompensi in proporzione alla mole di lavoro il suo esaurimento nervoso fu dovuto soprattutto alla fatica e alla stanchezza.
Non solo non guadagnava, ma non era nemmeno considerato dai circoli letterari dell'epoca, ultimo smacco alla sua dignità.
All'amico pittore Gamba scriveva nel 1909:
I suoi nervi non ressero.
A ciò si aggiunse la nostalgia della moglie, ricoverata da mesi in manicomio.
Stressato e umiliato, rimase da solo e con i figli da accudire.
Sempre più depresso, nel 1909 tentò per la prima volta il suicidio, gettandosi sopra una spada, ma venne salvato in tempo dalla figlia Fatima.
Poi, l'ultima intervista, quella di un giornalista, tal Antonio Casulli, inviato de Il Mattino di Napoli, che incontrò Salgàri nel dicembre 1910, e che anni più tardi dichiarò di aver respirato nella loro casa un'atmosfera come minimo triste e malinconica.
Infine, la tragedia:
la mattina di martedì 25 aprile del 1911 Salgàri lasciò sul tavolo tre lettere e uscì dalla sua casa prendendo il suo solito tram con in tasca un rasoio.
Le lettere erano indirizzate ai figli, ai direttori di giornali, ai suoi editori.
Ai figli Omar, Nadir, Romero e Fatima scrisse:
Li avvertiva poi dove avrebbero potuto trovare il suo cadavere, in uno dei "burroncelli" del bosco di Val San Martino, sopra la chiesetta della Madonna del Pilone, la zona collinare che sovrasta il corso Casale di Torino dove con la famiglia andava solitamente a fare i pic-nic;
la zona esatta è quella del parco di Villa Rey, nei pressi dell'omonimo ex campeggio cittadino.
Ma a trovarlo, per caso, fu invece una lavandaia ventiseienne, andata nel bosco per fare legna,
tal Luigia Quirico.
Il corpo di Salgàri aveva la gola e il ventre squarciati in modo atroce.
In mano stringeva ancora il rasoio.
Si uccise come avrebbe potuto uccidersi uno dei suoi personaggi, in una sorta di seppuku, con gli occhi rivolti al sole che si leva.
I suoi funerali avvennero al Parco del Valentino, ma passarono inosservati perché in quei giorni Torino era impegnata con l'imminente festa del 50° Anniversario dell'Unità d'Italia.
La sua tomba, con dedica, fu traslata nel famedio del cimitero monumentale di Verona.
Altre tragedie colpirono successivamente anche la moglie e i figli dello scrittore:
nel 1914 Fatima, giovanissima, rimase vittima della tubercolosi, mentre nel 1922 la moglie Ida morì in manicomio.
Nel 1931 fu di nuovo il suicidio
la causa della morte dell'altro figlio, Romero.
Nel 1936, per le ferite di un tragico incidente in moto, perse poi la vita Nadir, tenente di complemento del Regio Esercito.
Un'intervista, conservata nelle teche di Rai Storia del 1957, ritrae l'ultimogenito figlio vivo Omar, che racconta alle telecamere della vita di suo padre, e che a sua volta pubblicò romanzi avventurosi.
Tuttavia anche Omar in seguito si suicidò, gettandosi dal secondo piano del suo alloggio del quartiere San Donato il 5 novembre 1963.
Produzione romanzesca
Salgari deve la sua popolarità a un'impressionante produzione romanzesca, con ottanta opere (più di 200 considerando anche i racconti) distinte in vari cicli avventurosi, che vanno a costruire svariati universi narrativi e innumerevoli personaggi (tra cui alcuni di grande successo, come Sandokan, Yanez de Gomera e il Corsaro Nero), tutti di originale creazione dello scrittore, tranne che in un caso.
Il romanzo del 1896 (ristampato in volume nel 1911) I predoni del gran deserto, infatti, fu scritto come seguito di un'opera altrui (Vita eccentrica di Vincenzina Ghirardi Fabiani).
Generalmente i personaggi salgariani risultano inseriti in un accurato contesto storico;
la ricostruzione delle informazioni riguardanti le vicende istituzionali dei paesi da lui descritti non si limita, ad esempio, alla figura di James Brooke, il raja bianco di Sarawak.
Seri studi condotti dalla storica olandese Bianca Maria Gerlich (i cui lavori sono stati pubblicati da autorevoli riviste scientifiche quali Archipel nei Paesi Bassi e, in Italia, Oriente Moderno) hanno infatti permesso di ricostruire le fonti storiche e geografiche lette e utilizzate nelle biblioteche di Verona dal grande scrittore di romanzi d'avventura.
Salgari stesso pubblicò con vari pseudonimi numerose opere, spinto da motivazioni diverse, la più nota delle quali fu l'urgenza di aggirare la clausola contrattuale di esclusiva che lo teneva legato all'editore Donath.
Tuttavia per lo stesso Donath pubblicò, sotto lo pseudonimo di Enrico Bertolini, tre romanzi nonché diversi racconti e testi di vario genere;
in questo caso si sarebbe trattato di una precauzione utilizzata quando, incalzato da contratti e scadenze, lo scrittore usava più del dovuto elementi tratti da opere altrui (come nel caso di Le caverne dei diamanti, una libera versione del romanzo Le miniere di re Salomone di Henry Rider Haggard).
Apocrifi
La popolarità delle opere di Salgari è provata anche dalla grande diffusione di , Salgari, salgariani e falsi Salgari, in AA.VV.
, Salgari, salgariani e falsi Salgari.
Pirati, Corsari e Uomini del West, Senigallia, Fondazione Rosellini, 2011.
Importanti sono i romanzi elencati di seguito non scritti da Salgari, che narrano le vicende dei Pirati delle Antille:
* Il Corsaro Rosso, Casa editrice Impero, 1941.
Scritto in realtà da Americo Greco.
* Il Corsaro Verde, Casa editrice Impero, 1942.
Scritto in realtà da Sandro Cassone.
* Le ultime imprese del Corsaro Nero, Sonzogno, 1941. Autore originale sconosciuto.
* La figlia del Corsaro Verde, Sonzogno, 1941.
Scritto in realtà da Renzo Chiarelli.
Opere
Cronologia delle opere, suddivise per cicli narrativi.
Ciclo dei pirati della Malesia
* La tigre della Malesia, ne La Nuova Arena, nn. 10-12, 1883, 1-3, 1884.
Poi Le tigri di Mompracem, Genova, Donath, 1900.
* Gli strangolatori del Gange, ne Il Telefono, 10 gennaio-15 aprile 1887.
Poi I misteri della jungla nera, Genova, Donath, 1895.
* Alla conquista di un impero, Genova, Donath, 1907.
* La riconquista di Mompracem, Firenze, Bemporad, 1908.
Ciclo dei corsari delle Antille
* Jolanda, la figlia del Corsaro Nero, Genova, Donath, 1905.
* Il figlio del Corsaro Rosso, Firenze, Bemporad, 1908.
Ciclo dei corsari delle Bermude
* La crociera della Tuonante, Firenze, Bemporad, 1910.
* Straordinarie avventure di Testa di Pietra, Firenze, Bemporad, 1915.
Ciclo del Far West
* Sulle frontiere del Far-West, Firenze, Bemporad, 1908.
Cicli minori
I due marinai
* Il tesoro del presidente del Paraguay, Torino, Speirani, 1894.
* Il continente misterioso.
Avventure nell'Australia, Torino, Paravia, 1894.
Il Fiore delle Perle
I figli dell'aria
Capitan Tempesta
Avventure in India
Avventure africane
Avventure in Russia
Altri romanzi e racconti
* Tay-See, ne La Nuova Arena, nn. 9-10, 1883;
poi La rosa del Dong-Giang.
Novella cocincinese, Livorno, Belforte, 1897.
* Duemila leghe sotto l'America, Milano, Guigoni, 1888; rivisto, aggiornato e riedito come Il tesoro misterioso, Como, Società editrice Roma, 1907.
* Le novelle marinaresche di Mastro Catrame, Torino, Speirani, 1894;
riedito come Il vascello maledetto, Milano, Casa ed.
Italiana, 1909.
* Un dramma nell'Oceano Pacifico, Firenze, Bemporad, 1895.
* Il re della montagna.
Romanzo persiano, Torino, Speirani, 1895.
* Al Polo Australe in velocipede, Torino, Paravia, 1896.
* Nel paese dei ghiacci, Torino, Paravia, 1896.
(Comprende i racconti:
I naufraghi dello Spitzberg e I cacciatori di foche della Baia di Baffin)
* Attraverso l'Atlantico in pallone, Torino, Speirani, 1896.
* I naufragatori dell'Oregon, Torino, Speirani, 1896.
* I predoni del gran deserto, ne Il Novelliere Illustrato, 29 novembre-27 dicembre 1896;
poi Napoli, Urania, 1911.
* Le caverne dei diamanti, Genova, Donath, 1899.
* Avventure straordinarie d'un marinaio in Africa, come E. Bertolini, Genova, Donath, 1899.
* Il figlio del cacciatore d'orsi, come A. Permini, Genova, Donath, 1899.
* Gli scorridori del mare, come Romero, Genova, Donath, 1900.
* Avventure fra le pelli-rosse, come G. Landucci, Torino, Paravia, 1900.
* La "Stella polare" ed il suo viaggio avventuroso, Genova, Donath, 1901.
* Le stragi della China.
Grande romanzo di avventure nell'estremo Oriente, come Guido Altieri, Palermo, Biondo, 1901.
Poi Il sotterraneo della morte, Palermo, Biondo, 1902.
* La montagna d'oro.
Avventure nell'Africa centrale, come Guido Altieri, Palermo, Biondo, 1901.
* I naviganti della Meloria, come E. Bertolini, Genova, Donath, 1902.
* La giraffa bianca, come G. Landucci, , Livorno, Belforte, 1902.
* Sul mare delle perle.
Il marajah di Jafnapatam, come G. Landucci, , Livorno, Belforte, 1903.
* La gemma del fiume rosso, come G. Landucci, , Livorno, Belforte, 1904.
* L'eroina di Port Arthur.
Avventure russo-giapponesi, come Guido Altieri, Torino, Speirani, 1904.
* Le grandi pesche nei mari australi, Torino, Speirani, 1904.
* Le meraviglie del Duemila, Firenze, Bemporad, 1907.
* Il tesoro della montagna azzurra, Firenze, Bemporad, 1907.
* La Bohème italiana;
Una vendetta malese, Firenze, Bemporad, 1909.
* Storie rosse, Firenze, Bemporad, 1910.
Filmografia
In ordine alfabetico-cronologico i film tratti dalle opere salgariane (parziale):
* Jolanda, la figlia del Corsaro Nero (1920) di Vitale De Stefano
* La regina dei Caraibi (1921) di Vitale De Stefano
* Gli ultimi filibustieri (1921) di Vitale De Stefano
* Il figlio del Corsaro Rosso (1921) di Vitale De Stefano
* Il corsaro nero (1928) di Rodolfo Ferro film incompleto
* La figlia del Corsaro Verde (1941) di Enrico Guazzoni
* Capitan Tempesta (1942) di Corrado D'Errico terminato poi da Umberto Scarpelli
* Il figlio del corsaro rosso (1943) di Marco Elter
* Il leone di Damasco (1942) di Corrado D'Errico terminato poi da Enrico Guazzoni
* I cavalieri del deserto/Gli ultimi tuareg (1942) di Osvaldo Valenti Film incompiuto a causa degli eventi bellici (gli esterni furono girati in Libia)
* El Corsaro Negro (1944) di Chano Urueta Film messicano distribuito in Italia nel 1951
* Jolanda, la figlia del Corsaro Nero (1952) di Mario Soldati
* I misteri della giungla nera (1953) di Gian Paolo Callegari, Ralph Murphy
* La vendetta dei Tughs (1954) di Gian Paolo Callegari, Ralph Murphy
* Il figlio del corsaro rosso (1959) di Primo Zeglio
* Sandokan
, la tigre di Mompracem (1963) di Umberto Lenzi
* Sandokan contro il leopardo di Sarawak (1964) di Luigi Capuano
* I misteri della giungla nera (1965) di Luigi Capuano
* L'avventuriero della Tortuga (1965) di Luigi Capuano
* Il corsaro nero (1971) di Vincent Thomas (Lorenzo Gicca Palli)
* Sandokan (1976) (sceneggiato televisivo in sei puntate) di Sergio Sollima
* La tigre è ancora viva:
Sandokan alla riscossa!
di Sergio Sollima
* Il segreto del Sahara, miniserie televisiva (1987) di Alberto Negrin
* I misteri della giungla nera miniserie televisiva (1991) di Kevin Connor
* Il ritorno di Sandokan (1996) di Enzo G. Castellari
* L'elefante bianco (1998) di Gianfranco Albano sceneggiato in due puntate
Influenza culturale
* Che Guevara da giovane lesse ben 62 opere dello scrittore veronese.
* Una celebre trasposizione cinematografica dei suoi romanzi fu la serie televisiva sopracitata su Sandokan, trasmessa dalla Rai a metà degli anni settanta, interpretata dall'attore indiano Kabir Bedi e con la sigla degli Oliver Onions.
* Alfredo Castelli ha scritto nel 2010 una storia a fumetti di Martin Mystère ispirata ad un romanzo incompiuto dello scrittore, Il leone del Transvaal.
* L'asteroide 1998 UC23 è stato denominato 27094 Salgari.
* Nel 1995 il primo coreografo, ballerino e regista Daniel Ezralow realizza lo spettacolo multimediale "Salgari", con musiche originali di Ludovico Einaudi.
* La cantante Rossana Casale ha inciso una canzone intitolata Salgari (nell'album Incoerente jazz).
* Il cantante dialettale comasco Davide Van De Sfroos ha intitolato una sua canzone, e l'album omonimo in cui essa è contenuta, Yanez, come uno dei più famosi personaggi del ciclo indo-malese.
Per coincidenza la canzone è stata presentata al Festival di Sanremo nel centesimo anniversario dalla morte di Salgari (2011).
* Nel 2011 Alitalia ha dedicato allo scrittore uno dei suoi Airbus A320-216 (EI-DSF).
* Nel 2011 lo scrittore messicano Paco Ignacio Taibo II ha pubblicato un romanzo dichiaratamente salgariano, dal titolo Ritornano le tigri della Malesia.
* Nel 2012 Paolo Bacilieri pubblica per Coconino Press la graphic novel Sweet Salgari sulla vita dello scrittore.
* Nel 2015 il regista e scrittore Corrado Farina pubblica per Daniela Piazza Editore Vita segreta di Emilio Salgari, una "autobiografia immaginaria";
è la terza volta che torna sul personaggio, dopo il cortometraggio Salgari della nostra infanzia (1971) e il romanzo Giallo antico (1999).
Onorificenze
Note
Bibliografia
* Scrivere l'avventura:
Emilio Salgari, Atti del convegno nazionale di Torino, marzo 1980, Torino, Quaderni dell'assessorato per la cultura, 1981.
Ora in edizione elettronica allegato a «La penna che non si spezza».
* Antonio Piromalli, http:/ Testi/Salgari.pdf Motivi di narrativa popolare nel ciclo dei «Pirati della Malesia» da Letteratura e cultura popolare, Firenze, Olschki, 1983.
* Bruno Traversetti, Introduzione a Salgari, Roma-Bari, Laterza, 1989.
* Corrado Farina, Giallo antico, Torino, Fògola, 1999 (romanzo).
* Claudio Gallo, La penna e la spada.
Il furioso Giannelli e la libera brigata de "La Nuova Arena" (1882-1886), Verona, Gemma Editco, 2000.
* Felice Pozzo, Emilio Salgari e dintorni, premessa di Antonio Palermo, Napoli, Liguori, 2000.
* Ann Lawson Lucas, La ricerca dell'ignoto.
I romanzi d'avventura di Emilio Salgari, Firenze, Olschki, 2000.
* Gianfranco De Turris.
http:/ salgariduemila.html Salgari Duemila, in Liberal 15 (dicembre 2002-gennaio 2003), pp. 158-165.
* Vittorio Sarti, "Bibliografia Salgariana" Libreria Malavasi, Milano 1990
* Vittorio Sarti, "Nuova Bibliografia Salgariana" Sergio Pignatone Editore, Torino 1994
* Silvino Gonzato, Emilio Salgari.
Demoni, amori e tragedie di un capitano che navigo' solo con la fantasia, Vicenza, Neri Pozza 1995
* O. Nalesini, L'Asia Sud-orientale nella cultura italiana.
Bibliografia analitica ragionata, 1475-2005.
Roma, Istituto Italiano per l'Africa e l'Oriente, 2009, pp. 350-362.
* Un po' prima della fine?
Ultimi romanzi di Salgari tra novità e ripetizione (1908-1915), a cura di Luciano Curreri e Fabrizio Foni, Roma, Luca Sossella Editore, 2009.
* Quaderni d'Altri Tempi, http:/ rivista sommario31.htm Al di fuori l'uragano, e qua io, Salgari!, A. VII, n. 31, 2011
** Fabrizio Foni e Claudio Gallo, Letteratura e immagine nel romance salgariano
** Corinne D'Angelo, L'Italia e gli italiani nelle opere di Emilio Salgari
** Sergio Brancato, L'ambigua epica della giovane Italia
** Vittorio Frigerio, Dall'Aquila Bianca all'Aquila della Notte
** Adolfo Fattori, I Fear The Body Electric:
lo spleen, l'elettricità e il "nervosismo sociale"
* Claudio Gallo e Giuseppe Bonomi, Emilio Salgari, la macchina dei sogni, Presentazione di Mino Milani, Milano, BUR Rizzoli, 2011.
* Massimo Carloni, Salgari, salgariani e falsi Salgari, in AA.
VV.
, Salgari, salgariani e falsi Salgari.
Pirati, Corsari e Uomini del West, Senigallia, Fondazione Rosellini, 2011.
* Ernesto Ferrero, Disegnare il vento.
L'ultimo viaggio del capitano Salgari, Torino, Einaudi, 2011 (romanzo).
* Simonetta Satragni Petruzzi, Salgari e il melodramma.
GIi echi dell'Opera nell'opera di Salgari, Roma, Il cubo, 2011
* «La penna che non si spezza».
Emilio Salgari a cent'anni dalla morte, Convegno di studi (Torino, 11-13 maggio 2011), a cura di Clara Allasia e Laura Nay, Alessandria, Edizioni dell'Orso, 2012, ISBN 88-6274-372-6.
Contiene l'edizione elettronica del Convegno del 1980.
* Paolo Bacilieri, Sweet Salgari, Bologna, Coconino Press, 2012
* Elio Manzi, Geografie salgariane, Torino, Viglongo, 2013.
* Corrado Farina, Vita segreta di Emilio Salgari, Torino, Daniela Piazza, 2015 (romanzo)
* Ann Lawson Lucas, https:/ libro/9788822264695 Emilio Salgari.
Una mitologia moderna tra letteratura, politica, società.
Vol.
Fine secolo.
Le verità di una vita letteraria, Firenze, Olschki, 2017
