Il Medio Oriente è una regione geografica che comprende i territori dell'Asia occidentale, europei (la porzione di Turchia a ovest dello stretto del Bosforo) e nordafricani (Egitto).
Arabi, persiani e turchi costituiscono i maggiori gruppi etnici per numero di abitanti, mentre i curdi, azeri, copti, ebrei, aramei, maroniti, circassi, somali, armeni, drusi ed altre etnie formano una minoranza significativa.
Le tre principali religioni monoteiste, il Cristianesimo, l'Ebraismo e l'Islam, sono sorte in quest'area.
Origine del nome
Storicamente l'espressione "Medio Oriente" ha origini molto antecedenti all'avvento del colonialismo.
Nel suo Historiae Adversum Paganos (416), lo storico romano Paulus Orosius (374-420) fece ad esempio riferimento a una delegazione spagnola di stanza a Babilonia (odierno Iraq) usando l’espressione «medio Oriente» («Hispanorum Gallorumque legatio in medio Oriente apud Babylonam»), mentre quattordici secoli dopo Goethe utilizzò l'espressione «Mittler Orient» per riferirsi alla Persia e alle aree limitrofe.
Alla metà dell'Ottocento venne ripresa dall'India Office britannico.
In origine si riferiva però a una regione diversa da quella attuale:
quella tra Arabia e India.
Venne riportata dallo stratega navale statunitense Alfred Thayer Mahan nel 1902 e usata poi dagli americani nel significato attuale, che andò imponendosi.
Infatti ai tempi coloniali l'odierno Medio Oriente ricadeva nel cosiddetto Near East ("Vicino Oriente"), che indicava per il Foreign Office e il Ministero delle Colonie il mondo arabo sottoposto al dominio ottomano, dal Marocco alla Turchia compresa.
Vi era inclusa la stessa Grecia che dell'Impero Ottomano "vicino-orientale" faceva allora parte e che divenne indipendente solo nel 1820-21.
L'espressione Far East ("Estremo Oriente") si riferiva infine all'area che si estendeva ancor più a oriente dell'India ed è tuttora utilizzata.
Un equivalente di ciò, con qualche minore differenziazione, fu usato anche dalla Francia che impiegava (e tuttora impiega) correntemente i termini Proche-Orient, Moyen-Orient e Extrême-Orient.
In Italia invece una discreta confusione seguita ad accomunare Vicino Oriente a Medio Oriente, con una predilezione per quest'ultima definizione, con sovrapposizioni che sono dovute essenzialmente a una inadeguata categorizzazione geo-politica dell'intera area per le caratteristiche della storia coloniale italiana.
Essa rimase infatti limitata all'area africana e non sentì alcuna necessità di individuare con precisione burocratica diverse e disomogenee regioni del mondo, limitandosi di conseguenza a coniare per Eritrea, Somalia e, per breve periodo, Abissinia l'espressione "Africa Orientale Italiana" laddove, per riferirsi al complesso dei domini italiani d'oltremare, includendovi la Libia, si ricorreva alla più semplice definizione di "Africa Italiana".
L'espressione "Medio Oriente" è comunque stata recepita e usata nel mondo arabo (al-Sharq al-awsat) che peraltro ricorre assai più volentieri ai termini "Màghreb" e "Màshreq" (rispettivamente "Occidente" e "Oriente") per identificare i paesi arabi nordafricani, con l'esclusione dell'Egitto da cui, verso le aree arabofone più orientali, si usa appunto il termine Màshreq.
La confusione non si propone invece per le aree "vicino-orientali" d'età antica (precedenti alla conquista araba) per le quali è stata adottata oramai l'espressione accademicamente attestata di "Vicino Oriente antico".
Si tratta quindi di una convenzione geografico-politica legata a storia e storiografia delle potenze occidentali:
Gran Bretagna, Francia e Stati Uniti.
In ogni caso non può venir utilizzata come sinonimo di "stati arabi" (visto che comprende Israele, Turchia e Iran) o "stati islamici", visto che comprende appunto Israele e altri stati con forti minoranze religiose non-musulmane e non comprende ad esempio quelli a maggioranza musulmana più popolosi, Indonesia e Pakistan.
Popolazione
Nel Medio Oriente vivono molti popoli diversi, in maggioranza di religione musulmana.
I principali sono gli Arabi, i Turchi, gli Iraniani e i Curdi.
Gli Arabi sono originari della penisola arabica, dove formano la maggioranza della popolazione così come in Libano e in Giordania, in Iraq e in Siria;
molti Arabi vivono anche in Israele.
Nonostante gli Arabi siano considerati un unico popolo, tra di essi vi sono differenze profonde, che a volte sono all'origine di conflitti.
I Turchi, stabilitisi in questa regione nel Basso Medioevo, vivono in Turchia e in minoranza nell'isola di Cipro.
Sono Turchi anche gli Azeri (Iran e Azerbaigian).
Gli azeri (origine turco-medo) maggior parte vivono nell'Iran nord occidentale nelle province di Azerbaigian est e ovest e altre province e parlano lingua turca.
Inoltre, circa 10 milioni di azeri, sempre di lingua turca, che vivono nella vicina repubblica caucasica di Azerbaigian.
in tutto ci sono tra 40 e 50 milioni di azeri che parlano la lingua turca di Azerbaigian.
Gli Iraniani sono i discendenti dei Persiani e dei Medi e sono il popolo più numeroso in Iran;
essi sono musulmani sciiti e non sunniti.
I Curdi vivono da tempi antichissimi in una vasta regione comprendente la Turchia sud-orientale, l'Iraq settentrionale, una parte dell'Iran occidentale e alcuni lembi in Siria.
Essi sono oltre 30 milioni, anche se i governi dell'Iraq, della Turchia e dell'Iran hanno a lungo negato la loro esistenza, definendoli come "Turchi delle montagne".
Questi governi hanno attuato una repressione feroce con uno sterminio sistematico dei civili, soprattutto da parte dell'Iraq.
Vicino a queste popolazioni più numerose ve ne sono altre ugualmente importanti:
gli Ebrei, abitanti della Palestina nellaetà antica, si dispersero in altre regioni nel periodo del dominio romano (diaspora ebraica).
Molti Ebrei ritornarono in Palestina o sotto il dominio inglese o dopo la seconda guerra mondiale.
Oggi l'immigrazione di Ebrei in Israele continua, incoraggiata dal governo che punta a rafforzare la presenza ebraica nella regione:
gli Ebrei israeliani provengono quindi dai Paesi europei, asiatici e africani e formano un gruppo molto eterogeneo, anche se accomunato dalla religione israelitica.
In questa regione vivono anche da tempi antichi alcuni popoli cristiani:
Armeni e Greci.
Gli Armeni fondarono un proprio regno e furono poi sottomessi dai Turchi ottomani.
Essi erano numerosi nella Turchia orientale fino all'inizio del XX secolo, ma gli Ottomani, nell'ambito della prima guerra mondiale, attuarono il massacro sistematico degli Armeni.
I Greci si trovano solo nell'isola di Cipro, dove formano la maggioranza della popolazione.
Un tempo essi erano numerosi anche in alcuni territori dell'odierna Turchia, come nelle regioni di Smirne e del Ponto, ma ne furono cruentemente espulsi nei primi anni '20 del Novecento.
Nelle zone desertiche della penisola arabica vi sono popoli nomadi, ma nella maggior parte della regione la popolazione vive in villaggi e in città.
Di solito la popolazione urbana è più numerosa di quella rurale e tende ad aumentare per l'immigrazione dalle campagne.
Alcune città hanno un'origine antichissima (Gerusalemme, Damasco e Baghdad, mentre altre sono molto recenti.
Diverse città superano il milione di abitanti e fra le città principali vi sono Istanbul, in Turchia, Teheran, capitale dell'Iran, e il Cairo, in Egitto.
La regione è interessata da vari fenomeni migratori:
spostamenti dai paesi più poveri verso i paesi produttori di petrolio; emigrazione verso l'Europa (soprattutto in Germania);
spostamenti interni causati da guerra e persecuzione; migrazione di Ebrei verso Israele.
Paesi e territori
La tabella che segue elenca gli stati che rientrano nella definizione comune di Medio Oriente, e corrisponde ai territori appartenenti all'Asia occidentale, ad esclusione della regione del Caucaso, più l'Egitto.
Lo Stato di Palestina non ha confini ufficialmente definiti.
I dati si riferiscono ai territori palestinesi della Cisgiordania e della Striscia di Gaza.
La Palestina rivendica Gerusalemme Est come propria capitale, sebbene la città sia sotto il controllo di Israele dal 1967.
Note
Bibliografia
* Yaseen Noorani, Culture and Hegemony in the Colonial Middle East, 978-1-349-38467-9, 978-0-230-10643-7, Palgrave Macmillan US, 2010.
