In informatica un Hello, world! (in Italiano "Ciao, mondo
") è un semplice programma che mostra in output la scritta "Hello, world!" o altre varianti.
Il programma non fa nient'altro che far comparire a schermo questa scritta, e per tradizione diversi manuali di programmazione riportano riferimenti a Hello, world!
per mostrare lessico, sintassi e semantica basilare di un certo linguaggio di programmazione.
Storia
La scritta viene stampata a video dal primo programma di esempio scritto in C all'inizio del libro Il linguaggio C degli informatici Brian Kernighan e Dennis Ritchie.
La versione corrente non è quella originale:
all'inizio il testo era semplicemente "hello, world", senza maiuscola e punto esclamativo, che sono entrati nella tradizione solo in seguito.
Il codice originale era questo:
include
int main (void)
Secondo un'ulteriore versione, molto controversa, il primo Hello, world! noto fu scritto diverso tempo prima in linguaggio BCPL.
Note
Bibliografia
