La città metropolitana di Firenze è una città metropolitana italiana di della Toscana.
Ha sostituito nel 2015 la provincia di Firenze.
Confina a nord e a nord est con l'Emilia-Romagna (città metropolitana di Bologna, province di Forlì-Cesena e Ravenna fino ai lembi più meridionali di quest'ultime che sono alla medesima latitudine media, quella della città di Firenze), a sud-est con la provincia di Arezzo, a sud con la provincia di Siena, a ovest sud ovest con la provincia di Pisa, e a ovest nord ovest con le province di Lucca, Pistoia e Prato.
Con i suoi 42 comuni è prima davanti alle province toscane.
Infrastrutture e trasporti
Il territorio della città metropolitana di Firenze è interessato da numerose infrastrutture stradali e ferroviarie, prime fra tutte l'autostrada del Sole (A1), la strada statale 66 Pistoiese, la strada statale 67 Tosco-Romagnola, la Strada di Grande Comunicazione Firenze-Pisa/Livorno e il Raccordo autostradale 3 Firenze-Siena.
Di stretta competenza figura la gestione delle strade provinciali.
I servizi di trasporto pubblico Locale sono svolti prevalentemente a cura delle società CTT Nord e Busitalia, quest'ultima anche attraverso la controllata ATAF.
Dell'estesa rete di tranvie provinciali quali le linee per Peretola e Prato, la Firenze-Fiesole o la linea Tranvia del Chianti non rimane oggi nulla, mentre dal 2010 una linea collega Firenze con la città satellite di Scandicci.
Nella città metropolitana di Firenze ricadono inoltre numerosi tratti di ferrovie statali di competenza RFI.
Amministrazione
Gemellaggi
La città metropolitana di Firenze è gemellata con la provincia di Smara in Marocco.
Comuni metropolitani
Comuni più popolosi
Assistenza sanitaria
L'assistenza sanitaria nella città metropolitana di Firenze è garantita dall'Azienda Ospedaliera Universitaria Careggi (a cui fa capo l'omonimo policlinico di Firenze), dall'Azienda USL Toscana Centro e dall'Azienda Ospedaliero-Universitaria Meyer.
Azienda USL Toscana Centro
L'Azienda USL Toscana Centro dal 2016 ha accorpato le precedenti AUSL 3 di Pistoia, 4 di Prato, 10 di Firenze e 11 di Empoli.
È suddivisa in zone distretto che offrono assistenza territoriale di base e che all'interno della città metropolitana sono: Firenze, Nord-ovest, Sud-est, Mugello ed Empolese Valdelsa.
Gli ospedali ricedenti all'interno della città metropolitana di Firenze sono:
* Ospedale San Giuseppe di Empoli (due strutture distinte)
Note
