Il Museo del Louvre (in francese Musée du Louvre, ) a Parigi, in Francia, è uno dei più celebri musei del mondo e il terzo per numero di visitatori:
7,4 milioni nel 2016.
Si trova sulla rive droite, nel I arrondissement, tra la Senna e Rue de Rivoli.
Il museo ha preso il nome dal palazzo che lo ospita.
Originariamente era una fortezza, costruita alla fine del XII secolo durante il regno del re capetingio Filippo II, nei rifacimenti successivi fu sede reale e governativa.
La conformazione attuale del palazzo origina dai lavori ordinati da Carlo V nella seconda metà del XIV secolo.
Fu la sede effettiva della monarchia francese fino al 1682, quando Luigi XIV si trasferì nella Reggia di Versailles, e rimase comunque la sua sede formale fino al termine dell'Ancien Régime nel 1789.
Fu il governo rivoluzionario a dare piena attuazione a progetti già avviati di trasformazione in museo, inaugurandolo come tale nel 1793, anche se il palazzo continuò ad ospitare enti governativi fino agli anni novanta.
Per iniziativa del presidente Mitterrand fu sottoposto a lavori di rifacimento e ampliamento negli anni ottanta e novanta secondo il progetto denominato Grand Louvre, che comprende la caratteristica piramide di vetro e acciaio nel cortile principale.
Il ruolo centrale della Francia nella storia dell'ottocento contribuì grandemente all'accrescimento delle collezione museale, che comprende alcune delle più famose opere d'arte del mondo e manufatti di grande valore storico, come la stele degli avvoltoi e quella di Hammurabi.
Vi sono esposte la Gioconda e la Vergine delle Rocce di Leonardo da Vinci, le Nozze di Cana (Veronese), due Prigioni di Michelangelo Buonarroti, Bacchus et Ariane di Giambattista Pittoni, Amore e Psiche di Antonio Canova, Il giuramento degli Orazi di Jacques-Louis David, La zattera della Medusa di Théodore Géricault, La Libertà che guida il popolo di Eugène Delacroix, la Venere di Milo e la Nike di Samotracia, il Codice di Hammurabi.
La statua equestre di Luigi XIV rappresenta il punto di origine del cosiddetto Axe historique, anche se il palazzo non è allineato con l'asse stesso.
Cenni storici
Le origini
Il Palazzo del Louvre attuale è il frutto di una serie di costruzioni successive realizzate nel corso degli ultimi 800 anni.
La vera origine del termine louvre è dibattuta.
Altre località francesi portano il medesimo nome.
La più conosciuta fa derivare louvre dal latino lupara, cioè "luogo abitato dai lupi".
Un'altra ipotesi è quella di Sauval che propone che il nome derivi dall'antico termine Anglo-Sassone leouar che significava castello o fortezza.
La Potter ipotizza che il Re Filippo II abbia parlato della costruzione chiamandola L'Œuvre (in francese il capolavoro), perché era il palazzo più grande di Parigi nel XII secolo.
In ogni caso, una struttura che serviva da fortezza fu edificata tra il 1190 e il 1202 sotto il regno di Filippo II, allo scopo di difendere Parigi dalle incursioni normanne.
Non è certo se si trattasse proprio del primo edificio innalzato in quel punto, anche se alcune fonti del tempo si riferiscono al primo Louvre come alla "Nuova Torre", che indicherebbe che in precedenza esistesse una "Vecchia Torre".
In seguito la struttura venne ampliata, principalmente ad opera di Carlo V che nel 1358 fece costruire un muro difensivo attorno alla fortezza e trasformò il Louvre in una residenza reale, anche sovrani di epoca successiva la utilizzarono come prigione .
L'opera di rinnovamento di Lescot modificò la struttura del Louvre da quella tipica di una fortezza a quella attuale.
Nel 1594 Re Enrico IV fece unire il Palazzo del Louvre con il Palazzo delle Tuileries, che era stato fatto costruire da Caterina de' Medici.
Questo grande progetto richiese la costruzione della Grande Galerie che unì quindi il Pavillon de Flore all'estremità meridionale del complesso con il Pavillon de Marsan che si trova invece a quella settentrionale.
Secondo gli storici dell'epoca l'edificio era uno dei più lunghi del mondo.
Il Ministro degli Interni Roland nominò una commissione di sei membri per sovrintendere ai lavori.
Gli avvenimenti successivi contribuirono all'accelerazione del processo, anche grazie alla confisca di opere d'arte alla Chiesa e agli émigré.
Nell'aprile 1793 a Roland succedette Garat ed il museo aprì le sue porte il 10 agosto 1793, in occasione di un festival per la celebrazione del primo anniversario della repubblica.
Da novembre dello stesso anno fu ufficialmente Muséum central des arts de la République.
Dal 1794 in poi le vittorie dell'esercito rivoluzionario francese fecero affluire in patria un numero sempre maggiore di opere d'arte provenienti da tutta Europa, con l'obiettivo di trasformare il museo in uno dei più importanti del continente.
Particolarmente significativo fu l'arrivo nella collezione dei capolavori provenienti dall'Italia, tra cui anche il Gruppo del Laocoonte e lApollo del Belvedere che facevano parte della collezione papale, giunti a Parigi nel luglio 1798 e accolti con fastose cerimonie (per l'occasione venne anche realizzato un vaso di Sèvres celebrativo).
Il numero di queste statue costrinse i curatori del museo a riorganizzare l'esposizione.
Il palazzo fu restaurato e inaugurato nel 1800, per essere poi ribattezzato "Musée Napoléon" nel 1802.
La collezione continuò a crescere sotto la direzione di Vivant Denon, grazie ad acquisizioni regolari ed altre forzose perseguendo il proposito di creare un museo delle arti universale, che racchiudesse tutte le sculture migliori.
Napoleone infatti aveva dato disposizione di prelevare sculture, piuttosto che dipinti antichi.
Vivant-Denon, più interessato alle pitture, riuscì a riunire un'eccezionale collezione, prelevando opere nelle grandi collezioni tedesche (Kassel, Braunschweig e Berlino), austriache e nelle chiese italiane (nel 1811 fece un viaggio in Toscana con lo scopo di prelevare opere dei primitivi del Duecento e del Trecento, all'epoca quasi dimenticati).
La Grande galerie lunga di quattrocento metri fu adattata da l'architetto di Napoleone, Fontaine, e fu pronta per il matrimonio imperiale del 1810.
La galleria era divisa in tre sequenze :
scuola francese, scuole del Nord, scuola italiana.
La collezione si ridusse però notevolmente quando quasi tutte le opere acquisite durante la guerra dovettero essere restituite dopo la sconfitta di Napoleone a Waterloo nel 1815 :
più di 5000 opere d'arte vennero infatti restituite.
Il Grand Louvre e la piramide
Verso il 1874-75, con la ricostruzione del Pavillon de Flore e del Pavillon de Marsan,
Negli anni ottanta, il presidente Mitterrand propose come uno dei suoi Grandes Operations d'Architecture et d'Urbanisme il rinnovamento dell'intera area.
Il progetto fu ideato da Ieoh Ming Pei e comprendeva una piramide di vetro e acciaio posizionata nella Cour Napoléon, ad illuminare un grande atrio sotterraneo che avrebbe funto da nuovo ingresso principale, oltre al Carrousel du Louvre, una vera e propria città sotterranea con negozi, bar, servizi, auditorium, una grande libreria e una sala per le esposizioni temporanee.
Il progetto sollevò molte polemiche e resistenze, malgrado ciò la piramide e l'atrio sotterraneo furono inaugurati il 15 ottobre 1988 e completati nel 1989.
La seconda fase del piano, comprendente la Pyramide Inversée che illumina il Carrousel, fu completata nel 1993, in occasione del bicentenario del museo.
Nello stesso anno fu aperta anche l'ala Richelieu, in precedenza occupata da uffici direzionali del Ministero delle Finanze, dopo molte resistenze allo spostamento nei nuovi uffici di Bercy.
Nel 2002 la presenza di visitatori era già raddoppiata rispetto all'apertura della piramide.
Il Louvre-Lens
Dal momento che molte delle opere della collezione del Museo del Louvre sono state esposte solo all'interno delle loro sezioni museali - e alcune di esse vi si trovano da circa duecento anni - è stato deciso di creare una sede staccata lontana da Parigi, per sperimentare gli esiti dell'allestimento di nuove esposizioni e per permettere la visione di alcune opere ad un pubblico più vasto.
Il patrimonio artistico della nuova sede - precisamente a Lens, nel nord della Francia - è composto da opere che attualmente fanno parte dell'esposizione permanente del Louvre e non, come molti pensano, da opere da molto tempo dimenticate nei magazzini sotterranei.
Vengono esposte fianco a fianco opere di tutte le epoche e di tutte le culture, con l'intenzione di creare un nuovo modo di concepire l'esperienza di una visita al museo.
Il Louvre-Lens è stato inaugurato nel 2012, con un costo totale di 150 milioni di euro e una superficie di 28.000 m².
Accesso al museo
L'accesso principale al museo è la Hall Napoléon sotto la piramide, dove si trovano le biglietterie e gli accessi alle tre ali del museo.
Vi si può arrivare direttamente dalla metropolitana di Parigi, in quanto la fermata Palais Royal - Musée du Louvre porta alla zona commerciale sotterranea.
Altri ingressi sono il passage Richelieu da rue de Rivoli, la porte des Lions che dà sul quai François Mitterrand e quello del jardin du Carrousel.
Direzione
Il Museo del Louvre è stato per lungo tempo gestito dallo Stato, affidato alla Réunion des Musées Nationaux;
recentemente invece al Museo è stato concesso un certo potere di autogestione configurandolo come un Établissement Public Autonome, allo scopo di razionalizzare e migliorare il suo sviluppo.
Direttori
In passato il direttore del Louvre era noto con il nome di "Conservateur", mentre attualmente viene definito "Président directeur général" Questi i direttori che si sono succeduti nel tempo, ed in particolare nel XX secolo:
Patrimonio
* 55.000 pezzi di archeologia egizia (la più numerosa del mondo dopo quella del Museo Egizio del Cairo)
* 45.000 pezzi di archeologia greca, etrusca e romana
Le sezioni e le collezioni
La collezione del Museo del Louvre comprende oltre 380.000 oggetti e opere d'arte.
Sono in esposizione permanente 35.000 opere, scelte dai curatori delle sue otto sezioni, ed esibite nei 60.600 m² a loro dedicati.
Secondo il Resoconto Annuale del 2005.
L'associazione "Amici del museo" ha comprato più di 700 opere per arricchirlo e aiutarlo finanziariamente.
Le opere maggiori
Arte antica
;Civiltà orientali
* Lamassu dal palazzo di Khorsabad, 721-705 a.C. circa
Arte egizia
* Faraone tolemaico in basalto, II/I secolo a.C. circa
;Arte greca
;Arte romana
Scuola italiana
Andrea del Sarto
;Antonello da Messina
Beato Angelico
* Crocefissione con i dolenti e san Domenico, 1435
circa
* Decapitazione dei santi Cosma e Damiano, 1438-1443
Fra Bartolomeo
Giovanni Battista Pittoni
* Jésus-Christ donnant les clefs du paradis à saint Pierre
* Tombeau allégorique de l'archevêque John Tillotson (1630-1694) (1726-1727)
Giovanni Bellini
Jacopo Bellini
* Madonna dell'Umiltà adorata da un principe della casata Estense, 1440-1445
circa
Benedetto da Maiano
Sandro Botticelli
* Venere e le tre Grazie offrono doni a una giovane, 1486 circa
* Giovane introdotto tra le Arti Liberali, 1486 circa
Carlo Braccesco
Antonio Canova
Caravaggio
Vittore Carpaccio
Annibale Carracci
Cima da Conegliano
* Madonna col Bambino in trono tra i santi Giovanni Battista e Maria Maddalena, 1513 circa
Cimabue
Correggio
* Matrimonio mistico di santa Caterina d'Alessandria alla presenza di san Sebastiano, 1527 circa
Carlo Crivelli
Lorenzo Costa il Vecchio
Fra Bartolomeo
* Matrimonio mistico di santa Caterina da Siena, 1509
Giovanni De Martino
Gentile da Fabriano
Domenico Ghirlandaio
Giotto
Luca Giordano
Gentile da Fabriano
Guercino
;Guido da Siena
; Leonardo da Vinci
* Ritratto di dama (La Belle Ferronnière)
, 1490-1495 circa
* Sant'Anna, la Vergine e il Bambino con l'agnellino, 1510-1513 circa
Lorenzo di Credi o Leonardo da Vinci
Filippino Lippi
Lorenzo Lotto
* Sacra Famiglia con la famiglia del Battista, 1536 circa
Francesco Laurana
Maestro di San Francesco
Andrea Mantegna
Carlo Maratta
Moretto
* Due coppie di santi dal polittico dell'Assunta, 1529-1530
Michelangelo Buonarroti
Marco Palmezzano
Parmigianino
* Matrimonio mistico di santa Caterina d'Alessandria, 1529 circa
Perugino
* Tondo della Vergine col Bambino tra due sante e due angeli, 1490-1492
* Madonna col Bambino tra i santi Giovanni Battista e Caterina d'Alessandria, 1494 circa
;Piero della Francesca
* Ritratto di Sigismondo Pandolfo Malatesta, 1451-1460
Piero di Cosimo
Pisanello
Pontormo
* Madonna col Bambino, sant'Anna e quattro santi, 1528-1529 circa
Raffaello
* Dio Padre benedicente tra due angeli (atelier), 1515-1520
* San Giovannino nel deserto, 1516-1517 circa (bottega)
* Ritratto di Dona Isabel de Requesens, terminato da Giulio Romano, 1518
Rosso Fiorentino
Savoldo
Luca Signorelli
Andrea Solario
Tiziano
Paolo Uccello
* Battaglia di San Romano, pannello con Intervento decisivo a fianco dei fiorentini di Michele Attendolo, 1438 circa
Paolo Veronese
Marco Zoppo
Scuola francese
Henri Bellechose
François Boucher
Paul Cézanne
Jean-Siméon Chardin
Jean Clouet
;Jean-Baptiste-Camille Corot
Jacques-Louis David
* I littori riportano a Bruto i corpi dei suoi figli, 1789
; Edgar Degas
; Eugène Delacroix
Georges de La Tour
Jean-Honoré Fragonard
Jean Fouquet
* Ritratto di Guillaume Jouvenel des Ursins, 1460-1465
* Medaglione con autoritratto dal Dittico di Melun, 1450-1455
circa
Théodore Géricault
;Jean-Auguste-Dominique Ingres
Claude Lorrain
Nicolas Poussin
Enguerrand Quarton
;Scuola di Fontainebleau
* Gabrielle d'Estrées e sua sorella al bagno, 1594 circa
Antoine Watteau
Scuola fiamminga e olandese
Hieronymus Bosch
Bruegel il Vecchio
Jan van Eyck
Rembrandt
Pieter Paul Rubens
* Hélène Fourment con due dei suoi figli, 1636 circa
Jan Vermeer
Rogier van der Weyden
* Trittico dell'Annunciazione , 1434 circa
Scuola spagnola
Bartolomé Esteban Murillo
Jusepe de Ribera
Diego Velázquez
Francisco de Zurbarán
Scuola tedesca
Albrecht Dürer
Lucas Cranach il Vecchio
Scuola inglese
Joshua Reynolds
Oggetti d'arte
Onorificenze
Note
Bibliografia
