Conosciuto anche come Josif Stalin (; in Italia anche come Giuseppe Stalin), fu segretario generale del Partito Comunista dell'Unione Sovietica e, in tale ruolo, assumendo sempre più potere, a partire dal 1924, instaurò progressivamente una dittatura nel proprio Paese (l'Unione Sovietica), fino alla morte, avvenuta nel 1953.
File:
Protokoli Obyedinitel’nago Syezda Rossiyskoy Sozial’demokraticheskoy Rabochey Partii, sostoyavshagosya v Stokgol’me v 1906 - Moskva 1907.jpg|miniatura|La prima apparizione di Stalin come leader bolscevico in una pubblicazione a stampa (con lo pseudonimo di Ivanovich):
Protokoli Obyedinitel’nago Syezda Rossiyskoy Sozial’demokraticheskoy Rabochey Partii, sostoyavshagosya v Stokgol’me v 1906 - Moskva 1907 - copia del bibliofilo italiano Paolo Barbieri
Nativo della Georgia, di umili origini, visse un'avventurosa giovinezza come rivoluzionario socialista attivista, prima di assumere un ruolo importante di dirigente all'interno della fazione bolscevica del Partito Operaio Socialdemocratico Russo guidata da Lenin.
Capace organizzatore, dotato di grande energia e di durezza di modi e di metodi, nonché strettamente fedele alle direttive di Lenin, Stalin divenne uno dei principali capi della rivoluzione d'ottobre e del nuovo Stato socialista:
l'Unione Sovietica.
Il suo ruolo e il suo potere politico crebbero durante la guerra civile russa in cui svolse compiti politico-militari di grande importanza, entrando spesso in rivalità con Lev Trockij.
Nonostante le critiche mossegli da Lenin nell'ultima parte della sua vita e il duro contrasto con Trockij, alla morte di Lenin assunse progressivamente, grazie alla sua abilità organizzativa e politica e al ruolo di segretario generale del partito, il potere supremo in Unione Sovietica.
Dopo aver sconfitto politicamente prima la sinistra di Trockij, poi l'alleanza tra Trockij, Zinovev, Kamenev e poi la destra di Bucharin, Rykov e Tomskji, Stalin adottò una prudente politica di costruzione del "socialismo in un solo Paese", mentre nel campo economico mise in atto le politiche di interruzione della NEP, di collettivizzazione forzata delle campagne e di industrializzazione mediante i piani quinquennali, lo stakanovismo e la crescita dell'industria pesante.
A metà degli anni trenta, in una fase di superamento delle difficoltà economiche e di crescita industriale, Stalin cominciò il tragico periodo delle purghe e del grande terrore in cui progressivamente eliminò fisicamente, con un metodico e spietato programma di repressione, tutti i suoi reali o presunti avversari nel partito, nell'economia, nella scienza, nelle forze armate e nelle minoranze etniche.
Per rafforzare il suo potere e lo Stato sovietico contro possibili minacce esterne o interne di disgregazione, Stalin organizzò un vasto sistema di campi di detenzione e lavoro (gulag) in cui furono imprigionati in condizioni miserevoli milioni di persone.
Nel campo della politica estera Stalin, timoroso delle minacce tedesche e giapponesi alla sopravvivenza dell'Unione Sovietica, in un primo momento adottò una politica di collaborazione con l'Occidente secondo la dottrina della sicurezza collettiva;
dopo l'accordo di Monaco Stalin, sospettoso delle potenze occidentali e intimorito dalla potenza tedesca, preferì ricercare un accordo temporaneo con Adolf Hitler che favorì l'espansionismo sovietico verso occidente e i Paesi Baltici.
Colto di sorpresa dall'attacco iniziale tedesco con il quale la Germania nazista violava il patto di non aggressione sottoscritto dalle due potenze solo due anni prima, nonostante alcuni errori di strategia militare nella fase iniziale della guerra, Stalin seppe riorganizzare e dirigere con efficacia il Paese e l'Armata Rossa fino a ottenere, pur a costo di gravi perdite militari e civili, la vittoria totale nella grande guerra patriottica.
Stalin rivestì un ruolo di grande importanza nella lotta contro il nazismo e nella sconfitta di Hitler;
le sue truppe, dopo aver liberato l'Europa orientale dall'occupazione tedesca, conquistarono Berlino e Vienna, costringendo lo stesso Hitler al suicidio.
Dopo la vittoria Stalin, divenuto detentore di un enorme potere in Unione Sovietica e nell'Europa centro-orientale e assurto al ruolo di capo indiscusso del comunismo mondiale, accrebbe il suo dispotismo violento riprendendo politiche di terrore e di repressione.
Morì a causa di un'emorragia cerebrale nel 1953, lasciando l'Unione Sovietica ormai trasformata in una grande potenza economica, una delle due superpotenze mondiali dotata di armi nucleari e guida del mondo comunista.
Dal 1956, a partire dal XX Congresso del PCUS, Stalin, che era stato oggetto di un vero e proprio culto della personalità da parte di dirigenti e simpatizzanti del comunismo mondiale, è stato sottoposto a pesanti critiche da parte di politici e storici per la sua attività politica e per i suoi spietati metodi di governo.
Anni giovanili
Stalin nacque nel 1878 da Vissarion Džugašvili (1853-1909) e da Ekaterina Geladze (1858-1937), in una povera famiglia georgiana.
Picchiato spesso dal padre alcolizzato, ma anche dalla madre, devota ortodossa, Stalin ebbe per tutta la sua esistenza rapporti difficili con la propria famiglia;
alcuni studiosi hanno ritenuto che tali conflitti familiari abbiano provocato in lui diverse turbe psicologiche, tuttavia le affermazioni furono smentite dal diretto interessato che, di fronte a una precisa domanda del biografo Emil Ludwig, rispose negando:
"Assolutamente no.
I miei genitori non mi maltrattavano affatto".
In seguito, in un suo manuale di marxismo scolastico, Stalin parlò del padre come un classico esempio di proletario con una coscienza ancora "piccolo-borghese", ma prescindendo da tali conflitti il famoso psichiatra Erich Fromm lo avrebbe poi classificato nel suo libro Anatomia della distruttività umana come un «sadico non sessuale».
Il carattere di Stalin è stato variamente descritto, da freddo (raramente lo si vedeva ridere o arrabbiarsi) a paranoico (specie in tarda età), a normale e perfino gradevole.
William Bland, nella sua opera Il culto della personalità, riporta le memorie personali del leader albanese Enver Hoxha secondo cui "Stalin era molto modesto e gentile con le persone";
l'ambasciatore americano in Unione Sovietica, Joseph Davies, disse che Stalin era "un uomo semplice, dagli atteggiamenti piacevoli".
Secondo molti, usava una "maschera di bonarietà" nei rapporti interpersonali, che nascondeva un carattere aspro, aggressivo e talvolta vendicativo.
Tra i suoi hobby vi erano la musica, la letteratura e il giardinaggio mentre non amava la caccia e la pesca.
Stalin aveva inoltre varie patologie fisiche congenite e acquisite:
due dita del piede sinistro, il secondo e il terzo, erano fuse insieme.
L'infanzia di "Soso" (diminutivo georgiano di Iosif) non fu inoltre priva di momenti critici per la sua salute fisica, dapprima per una forma acuta di varicella (o forse di vaiolo, del quale si ammalò, sempre nell'infanzia, all'età di cinque anni:
l'epidemia colpì pesantemente soprattutto i bambini e morirono molti suoi vicini di casa), poi quando, a dieci anni, davanti alla scuola ecclesiastica da lui frequentata, fu investito e travolto da un cavallo che trainava un calesse, nel corso di una festa di Paese:
rimase gravemente ferito al braccio sinistro, perdendone parte della capacità di articolazione (il braccio gli rimase per sempre semiparalizzato e più corto del destro di 5 cm;
anche se poteva muovere e usare la mano, oltre che usarlo per sollevare qualcosa, la mobilità rimase compromessa).
Nel 1894, a 16 anni, poté frequentare, grazie a una borsa di studio, il seminario teologico ortodosso di Tbilisi:
fu scelto per le doti canore e l'eccezionale memoria.
L'istruzione in seminario era un desiderio della madre, che lo voleva vescovo, mentre il padre preferiva diventasse calzolaio del paese.
Ebbe ancora un incidente all'età di dodici anni, sempre con un calesse che gli passò sulle gambe danneggiandole, rendendone la camminata incerta anche dopo anni e che gli fece dare l'epiteto di "claudicante".
A causa di questi handicap venne scartato alla visita di leva per la prima guerra mondiale dalla commissione zarista;
sempre per vergogna di questi problemi fisici e per la sua altezza non elevata rispetto alla media degli uomini russi (sebbene le fotografie e i manifesti di propaganda gli conferissero un aspetto di imponenza, era alto solo 164 cm) avrebbe sempre avuto una certa ritrosia a farsi riprendere nei filmati o fotografare se non era prima avvertito e si era messo in posa;
in numerose immagini e filmati reali e non propagandistici (come quelli della conferenza di Jalta) lo si nota infatti tenersi il braccio con la mano destra o nasconderlo, ad esempio nella manica lunga del cappotto o nelle tasche.
Rivoluzionario di professione
In questo periodo si dedicò anche alla letteratura (suo interesse dall'età di quindici anni), scrivendo poesie che sarebbero poi state giudicate, pur rimaste anonime (pubblicate sotto lo pseudonimo di "Soselo") fino a dopo la morte, di buon livello.
Nel 1949 bloccò l'iniziativa di Beria di pubblicare le sue opere letterarie sotto l'egida di Boris Pasternak e altri traduttori.
Il contatto con le idee e con l'ambiente dei deportati politici lo avvicinò al socialismo e alla convinzione sulle teorie del marxismo.
Entrato nel 1898 nel partito socialdemocratico , lavorò per qualche tempo al locale osservatorio astronomico.
Da allora cominciò soprattutto un'intensa attività politica di propaganda, oltre che di istigazione agli scioperi nelle varie fabbriche georgiane, che lo portarono ben presto a conoscere il rigore della polizia del regime.
Dopo essere stato arrestato nel 1900 e continuamente sorvegliato nel 1902 lasciò la sua città per stabilirsi a Batumi, dove però venne subito imprigionato e condannato a un anno di carcere, seguito da un triennio di deportazione in Siberia.
Fuggito nel 1904, Stalin tornò a Tbilisi e nei mesi successivi partecipò con energia e notevole capacità organizzativa al movimento insurrezionale, che vide la formazione dei primi soviet di operai e di contadini.
Nel novembre del 1905, dopo aver pubblicato il suo primo saggio, A proposito dei dissensi nel partito, divenne direttore del periodico Notiziario dei lavoratori caucasici e in Finlandia, alla conferenza bolscevica di Tampere, incontrò per la prima volta Vladimir Lenin, accettandone le tesi sul ruolo di un partito marxista compatto e rigidamente organizzato come strumento indispensabile per la rivoluzione proletaria.
Attuò anche rapine in banca per il finanziamento del partito, in questo periodo viene chiamato col nome di battaglia di Koba.
Lenin si preoccupò della crescente rivalità tra Stalin e Trockij e richiese a entrambi di comporre le loro divergenze e collaborare per la vittoria della rivoluzione bolscevica;
in effetti Stalin in questa fase elogiò ripetutamente in alcuni discorsi l'operato e l'efficienza di Trockij e sembrò mosso dal desiderio di riavvicinarvisi.
Considerato da Lenin e anche da Trockij il dirigente bolscevico più duro e efficiente, Stalin venne inviato successivamente negli Urali, dove contribuì alla nomina del generale Sergej Kamenev al comando supremo, quindi nel maggio 1919 si recò a Pietrogrado, dove denunciò e represse una presunta cospirazione antibolscevica e organizzò la riconquista di alcune piazzeforti.
Infine partì il 3 ottobre 1919 per il fronte sud, come commissario politico del fronte meridionale, dove riallacciò i rapporti con i suoi fedeli amici della prima armata a cavallo:
Kliment Vorošilov, Grigorij Ordžonikidze e Semën Budënnyj.
Durante la guerra sovietico-polacca Stalin, commissario politico del fronte sud-occidentale del generale Egorov, inizialmente condivise con Trockij le forti riserve sui progetti di offensiva verso il cuore dell'Europa promossi da Lenin;
dubbioso sulla possibilità di una insurrezione socialista in Polonia o in Germania, egli evidenziò invece come fosse prudente occuparsi soprattutto della situazione in Crimea e nel Kuban, dove le forze "bianche" avevano ripreso la loro attività e minacciavano la sicurezza delle retrovie del suo fronte.
Alla fine però si imposero i progetti strategici di Lenin e del generale Michail Tuchačevskij e Stalin finì per votare disciplinatamente nel Politburo a favore dell'offensiva su Varsavia.
Durante la battaglia, che terminò con la sconfitta dell'Armata Rossa, sorse un nuovo violento contrasto con Trockij quando Stalin si rifiutò, in ragione degli inevitabili pericoli che l'operazione avrebbe comportato, ma anche per rivalità personale, di distaccare una parte delle sue forze in appoggio al generale Tuchačevskij e decise di concentrarle invece nella inutile conquista di L'viv.
Nel X Congresso del partito del 1921 la condotta e le decisioni di Stalin vennero criticate in una sessione a porte chiuse, nonostante le spiegazioni che egli fornì del suo operato.
Le controversie sulle responsabilità nella sconfitta di Varsavia sarebbero continuate fino agli anni trenta e concorsero a rovinare i rapporti tra Stalin e il generale Tuchačevskij
Il segretario generale
Nominato nel 1922 segretario generale del comitato centrale, Stalin, unitosi a Zinov'ev e Kamenev (la famosa troika), seppe trasformare questa carica, di scarso rilievo all'origine, in un formidabile trampolino di lancio per affermare il suo potere personale all'interno del partito dopo la morte di Lenin (avvenuta il 21 gennaio 1924).
Fu allora che nel contesto di una Russia devastata dalla prima guerra mondiale e dalla guerra civile, con milioni di cittadini senza tetto e letteralmente affamati, diplomaticamente isolata in un mondo ostile, scoppiò violento il dissidio con Lev Trockij, ostile alla nuova politica economica (NEP) e sostenitore dell'internazionalizzazione della rivoluzione.
Stalin sosteneva al contrario che la "rivoluzione permanente" fosse una pura utopia e che l'Unione Sovietica dovesse puntare sulla mobilitazione di tutte le proprie risorse al fine di salvaguardare la propria rivoluzione (teoria del "socialismo in un Paese solo").
Trockij accusava Stalin e il partito di burocratizzazione e autoritarismo e riteneva, assieme alla crescente opposizione creatasi in seno al partito (tra cui i decei, critici del centralismo democratico), che ci volesse invece un rinnovamento democratico all'interno degli organi dirigenti, che sempre più venivano scelti su matrice non elettiva dall'alto verso il basso, contrariamente agli spiriti che accesero la rivoluzione.
Espresse queste sue posizioni al XIII congresso del partito, ma la sua accusa venne respinta e Trockij venne sconfitto, oltretutto accusato da Stalin e dal triumvirato (Stalin, Kamenev, Zinov'ev) di "frazionismo", tendenza contraria alla direzione "monolitica" presa dal partito dal X congresso.
Trockij venne isolato anche a causa delle norme di emergenza (prese precedentemente dallo stesso Lenin nel pieno della guerra civile sempre nell'ambito del X congresso) tese a strutturare un partito compatto, eliminando le tendenze ritenute frazionistico-scissioniste.
Le tesi staliniane trionfarono nel 1926, quando il comitato centrale si schierò sulle posizioni di Stalin, isolando Trockij (con il quale, nel corso del dibattito, avevano finito per associarsi anche Kamenev e Zinov'ev).
Nel corso di questi anni sia l'opposizione operaia di Aleksandra Kollontaj, che si batteva per il ritorno alla democrazia dei soviet contro la burocratizzazione, sia l'opposizione di sinistra, guidata da Trockij, e la sua momentanea trasformazione in opposizione unificata, con Kamenev e Zinov'ev, che poi capitolarono, furono sconfitte con i metodi più brutali di intimidazione e di persecuzione, dalla propaganda perniciosa di falsità da parte dell'apparato del partito dominato dagli staliniani, all'irruzione nelle sedi di partito, che ospitavano riunioni e assemblee, con la devastazione delle stesse e il pestaggio degli intervenuti.
Lo psichiatra russo Vladimir Bechterev nel 1927 visitò Stalin e gli diagnosticò una sindrome paranoide.
Poco tempo dopo morì in circostanze non chiarite:
secondo lo storico Isaac Deutscher, Stalin avrebbe ordinato l'assassinio del medico perché non d'accordo con la diagnosi.
Durante un incontro avvenuto nel 1928 tra Bucharin e Kamenev il primo confidò al secondo che Stalin era divenuto una sorta di mostro, paragonabile solamente a Gengis Khan.
Lo stalinismo
Stalin diede anche alcuni contributi allo sviluppo teorico del marxismo-leninismo, in particolare sul rapporto tra socialismo e movimenti nazionalisti.
La prassi politica realizzatasi nei trent'anni del suo governo è stata definita dai suoi oppositori "stalinismo" al fine di evidenziare una sua parziale differenza rispetto alla formulazione classica del marxismo-leninismo.
Partendo dal concetto leninista di "dittatura del proletariato", secondo il quale dopo la rivoluzione e prima della realizzazione di una società comunista compiuta sarebbe necessaria una fase politica di transizione in cui i mezzi dello Stato conquistato dai lavoratori vengano da essi impiegati contro la resistenza della minoranza capitalista sconfitta e dalla teoria dell'estinzione dello Stato una volta terminato il periodo della dittatura del proletariato, Stalin seguì la teoria della violenza rivoluzionaria crescente all'interno del periodo di transizione già elaborata da Lenin.
Le caratteristiche distintive della gestione stalinista del potere in politica interna
sono il culto della personalità e l'impiego del terrore, partendo nominalmente dal concetto leninista di "dittatura del proletariato".
Lenin, in Stato e rivoluzione, aveva previsto che immediatamente dopo la presa del potere rivoluzionario l'apparato di repressione dello Stato, fin dall'inizio del periodo di transizione, avrebbe cominciato a indebolirsi fino a estinguersi una volta raggiunto il comunismo.
Di fatto la pratica staliniana di governo andava nella direzione opposta:
una crescita abnorme dell'apparato repressivo dello Stato.
Questo creava dei problemi teorici e pratici di difficile soluzione in cui ci si chiedeva che socialismo poteva essere quello che si serviva di un apparato repressivo di tal fatta.
Sul punto "dell'intensificarsi della lotta di classe man mano che si procedeva verso il socialismo" Stalin fu chiaro e disse nel riunione plenaria del febbraio-marzo .
Modernizzazione del Paese
Mentre il mondo capitalistico attraversava la crisi della Grande depressione, l'Unione Sovietica sviluppava considerevolmente la propria produzione, aumentando la propria ricchezza.
Circa la metà del reddito nazionale fu dedicata all'opera di trasformazione di un Paese povero e arretrato in una grande potenza industriale.
Furono fatte massicce importazioni di macchinari e chiamate alcune decine di migliaia di tecnici stranieri.
Sorsero nuove città per ospitare gli operai (che in pochi anni passarono dal 17 al 33% della popolazione), mentre una fittissima rete di scuole debellava l'analfabetismo e preparava i nuovi tecnici.
Anche il secondo piano quinquennale (1933-1937) diede la precedenza all'industria che compì un nuovo grande balzo in avanti;
ma non altrettanto brillante
fu il rendimento agricolo per cui, in concomitanza con l'entrata in vigore di una nuova Costituzione (1936), ne fu modificata la troppo rigida struttura.
A quest'opera indubbiamente gigantesca corrisposero tuttavia un ferreo autoritarismo e un'implacabile intransigenza:
ogni dissenso ideologico fu condannato come "complotto".
Furono le terribili "purghe" degli anni trenta (successive al misterioso assassinio di Sergej Kirov) che videro la condanna a morte o a lunghi anni di carcere di quasi tutta la vecchia guardia bolscevica, da Kamenev a Zinov'ev, da Radek a Sokol'nikov e Jurij Pjatakov;
da Bucharin e Rykov a G. Jagoda e a M. Tuchačevskij (1893-1938);
in totale 35.000 ufficiali su 144.000 che componevano l'Armata Rossa-
Secondo le stime del KGB (1960, rese note dopo la caduta dell'Unione Sovietica) 1.118 persone vennero condannate a morte nel 1936, 681.692 persone nel 1937-1938 (353.074 nel 1937 e 328.018 nel 1938), e 2.552 nel 1939 per reati politici.
Il totale di condanne a morte politiche tra il 1930 e il 1953 è, sempre secondo queste stime, di 786.098, anche se molti storici le considerano sottostimate per diversi motivi.
Stalin e i suoi collaboratori giustificarono il bagno di sangue che spazzò via dal PCUS ogni residuo di opposizione alla linea stalinista , con il timore di complotti e di moti reazionari, nonché con la presenza di una "quinta colonna" borghese-fascista nei vertici dell'esercito.
La totale riabilitazione delle vittime di Stalin ha definitivamente dimostrato che non è mai esistito alcun "complotto militare fascista" nell'esercito, anche se non tutti gli studiosi concordano su questo:
si veda Domenico Losurdo, che ha sostenuto che esisteva realmente una "quinta colonna" di tipo golpista o filo-capitalista all'interno dell'Unione Sovietica e che quindi Stalin non fosse completamente nel torto;
pur avendo commesso repressioni non giustificate, per gli studiosi revisionisti (oltre a Losurdo, si ricorda anche Giorgio Galli) non bisogna comunque usare la figura di Stalin per condannare in toto l'esperienza sovietica.
In questo periodo, al di là dalle interpretazioni storiografiche, venne comunque intrapresa una lotta senza tregua contro i reali o presunti nemici del socialismo o antipartito.
Vennero allontanati dal potere i più famosi capi della rivoluzione:
Trockij, Kamenev, Zinov'ev, Bucharin, fino a giungere al culmine, coi processi di Mosca e con l'eliminazione fisica di tutta la vecchia guardia bolscevica e infine di Trockij (assassinato da un sicario nel 1940 a Città del Messico), già in esilio da più di un decennio Per dare un'idea dell'entità della repressione, solo considerando i componenti del Politburo degli anni venti, perirono nelle purghe i seguenti "vecchi bolscevichi", in gran parte "compagni d'armi di Lenin":
Lev Kamenev, Nikolaj Krestinskij, Lev Trockij, Nikolaj Bucharin, Grigorij Zinov'ev, Aleksej Rykov, Jānis Rudzutaks, Grigorij Sokol'nikov, Nikolaj Uglanov, Vlas Čubar', Stanislav Kosior e Sergej Syrcov.
Dei 139 membri e supplenti del Comitato centrale del partito, eletti al XVII congresso del 1934, nei due anni successivi 98 furono arrestati e fucilati.
Dei 1.966 delegati con diritto di voto o di consulenza 1.108, cioè chiaramente più della maggioranza, furono arrestati sotto l'accusa di delitti controrivoluzionari (dati del rapporto Krusciov).
Ammessa alla Società delle Nazioni nel 1934, l'Unione Sovietica avanzò proposte di disarmo generale e cercò di favorire una stretta collaborazione antifascista sia fra i vari Paesi sia al loro interno (politica dei "fronti popolari").
Nel 1935 concluse patti di amicizia e reciproca assistenza con la Francia e la Cecoslovacchia;
l'anno successivo appoggiò con aiuti militari la Spagna repubblicana contro Franco.
Tuttavia il patto di Monaco (1938) costituì un duro colpo per la politica "collaborazionista" di Stalin che a Litvinov sostituì Vjačeslav Molotov (1939) e alla linea possibilista alternò una politica puramente realistica.
Per lunghi mesi nel 1939 l'Unione sovietica tentò di stringere accordi con l'Inghilterra e la Francia per giungere a un patto che garantisse l'aiuto delle due nazioni all'Unione Sovietica in caso di invasione tedesca, ma le due potenze occidentali inviarono a Mosca solo delegazioni di secondo grado senza il potere di stringere alcun accordo.
Di fronte alle tergiversazioni occidentali e temendo il sostegno di Francia e Inghilterra alla Germania nazista per costruire un unitario fronte anticomunista, Stalin preferì la "concretezza" tedesca (patto Molotov-Ribbentrop del 23 agosto 1939) che, secondo lui, se non era più in condizione di salvare la pace europea, poteva almeno momentaneamente assicurare la pace all'Unione Sovietica e prepararlo a quella che poi sarebbe stata chiamata la "grande guerra patriottica".
Una diversa interpretazione storiografica è, tuttavia, quella che vede il Patto Molotov-Ribbentrop come un tentativo di Stalin di far uscire l'URSS dall'isolamento internazionale in cui si trovava da almeno un biennio, reso palese dalla Conferenza di Monaco del 29-30 settembre 1938 a cui l'Unione Sovietica non era stata invitata.
Una ulteriore interpretazione storiografica (ad esempio, quella dello storico russo marxista-leninista Roy Medvedev, che ha scritto diverse opere su Stalin) vede uno Stalin in attesa degli eventi, pronto a schierarsi dalla parte del vincitore appena si fosse palesato come tale.
La spartizione della Polonia (1939) e l'annessione di Estonia, Lettonia e Lituania e la guerra alla Finlandia (1940) rientrarono nella stessa concezione:
garantire al massimo le frontiere sovietiche "calde".
In seguito al patto di non aggressione con la Germania, il Comintern, strettamente controllato da Stalin, riesumò il vecchio slogan leniniano della guerra tra opposti imperialismi, attribuendo le maggiori responsabilità a Francia e Inghilterra.
Tale linea provocò non poco scompiglio e disorientamento tra le file dei comunisti, molti dei quali erano approdati alle idee del comunismo proprio in funzione dell'anti-nazismo e dell'antifascismo.
La grande guerra patriottica
La successiva guerra contro i Paesi dell'Asse nazifascista (1941-1945) costituì una pagina importantissima e decisiva della vita di Stalin.
Dopo un cedimento psicologico iniziale, di fronte alla sorpresa dell'attacco tedesco che sconvolgeva tutte le sue previsioni e i suoi piani, seppe organizzare e guidare l'Armata Rossa e l'Unione Sovietica nella durissima lotta contro la Germania nazista, che metteva in pericolo la sopravvivenza stessa dello Stato bolscevico e anche delle popolazioni sovietiche destinate, secondo i piani di Hitler, allo sterminio, alla schiavitù e alla deportazione.
Durante la seconda guerra mondiale l'Unione Sovietica subì enormi perdite, quantificabili in circa 9.000.000 di militari e 12.000.000 di civili, in parte a causa delle disastrose sconfitte iniziali e in parte a causa dei metodi operativi adottati di fronte alle potenti forze tedesche e delle straordinarie dimensioni delle battaglie e delle campagne di guerra del fronte orientale.
La Germania impiegò sempre il grosso delle sue forze armate in Russia e subì anch'essa gravi perdite, quasi 4 milioni di militari, cioè oltre 80% del suo totale su tutti i fronti.
Stalin, usando spesso i suoi metodi violenti e brutali, specie contro collaborazionisti ed etnie a suo parere infide, diresse la lotta con determinazione e grande energia, anche se non senza alcuni momenti di pessimismo, specie a Mosca nel 1941 e a Stalingrado nell'estate 1942.
Col tempo si costruì anche una notevole competenza militare strategica per ammissione degli stessi esperti occidentali che lo conobbero e coordinò con abilità le grandi operazioni strategiche ideate e pianificate da alcuni suoi competenti generali, a cui diede fiducia (come Žukov, Rokossovskij, Vasilevskij, Konev e Vatutin).
Stalin e l'Armata Rossa svolsero un ruolo fondamentale nella sconfitta di Hitler e del nazismo, prima respingendo l'attacco nazista, con la battaglia di Mosca del dicembre 1941, poi con la decisiva vittoria di Stalingrado dell'inverno 1942-1943 e il grande scontro di mezzi corazzati a Kursk;
infine con le grandi offensive degli anni 1943-1945 (i "dieci colpi di maglio", secondo la terminologia staliniana dell'epoca), che distrussero la potenza della Wehrmacht, fino alla conquista finale della capitale tedesca a seguito della battaglia di Berlino e del suicidio di Hitler.
Durante la guerra il nome in codice di Stalin nelle direttive segrete e nelle comunicazioni con i vari comandi era Vasilev Oltre al suo apporto - notevole e decisivo - alla conduzione della guerra, fu anche estremamente significativo il ruolo di Stalin come grande diplomatico, evidenziato dalle conferenze al vertice:
un negoziatore rigoroso, logico, tenace e non privo di ragionevolezza.
Fu assai stimato da Franklin Delano Roosevelt, meno da Winston Churchill, cui fece velo la vecchia ruggine (rinforzata dai fatti del 1939) anticomunista.
Stalin fu candidato al Premio Nobel per la Pace due volte.
La prima volta nel 1945, dallo storico e politico norvegese Halvdan Koht.
La candidatura fu riproposta da Wladislav Rieger, professore della Università Carolina di Praga, nel 1948.
Il dopoguerra e la morte
Si è sostenuto che stimasse Chiang Kai-shek più di Mao Tse-tung (che tra l'altro aveva di lui un'ottima opinione, come testimoniano la visita che fece allo statista sovietico il 21 dicembre 1949, in occasione del suo settantesimo compleanno, nonché gli onori che gli tributò nei giorni successivi alla sua scomparsa).
Durante la guerra civile cinese l'Unione Sovietica fornì al Partito Comunista Cinese un contributo in materiale bellico e un certo numero di consiglieri;
fin dall'agosto del 1945;
inoltre, dopo la sua dichiarazione di guerra al Giappone, appoggiò i maoisti conquistando la Manciuria e lasciando al Partito Comunista Cinese il bottino ottenuto.
Per ciò che concerneva la Germania Stalin fu un assertore della divisione in due Stati:
Repubblica Federale Tedesca capitalista e Repubblica Democratica Tedesca socialista.
Quando le potenze occidentali decisero unilateralmente di introdurre il marco tedesco al posto della valuta di occupazione per convincere Stalin a lasciar riunificare la Germania, questi rispose con il blocco della città:
il 24 giugno 1948 l'Unione Sovietica impedì gli accessi ai tre settori occupati da statunitensi, inglesi e francesi di Berlino, tagliando tutti i collegamenti stradali e ferroviari che attraversavano la parte di Germania sotto controllo sovietico.
Gli statunitensi risposero con il celebre ponte aereo che convinse l'Unione Sovietica a togliere il blocco il 12 maggio 1949 .
Il dopoguerra trovò l'Unione Sovietica impegnata nuovamente su un doppio fronte:
la ricostruzione all'interno e l'ostilità verso l'Occidente all'esterno, Nell'immediato dopoguerra l'Unione Sovietica infranse il monopolio statunitense sul possesso della bomba atomica sperimentata nel 1949.
Furono gli anni degli inizi della guerra fredda, che videro Stalin irrigidire ancor più il monolitismo del partito comunista fuori e dentro i confini, ma al contempo del rispetto dei patti post-bellici, di cui è espressione evidente lo scioglimento del Comintern e la creazione del Cominform e la "scomunica" della deviazionista Iugoslavia.
In occasione della guerra di Corea Stalin offrì all'alleato Kim Il Sung l'appoggio di 26.000 soldati sovietici (un apporto molto moderato, se confrontato con quello concesso invece da Mao pari a 780.000 militi) e regalò delle forniture alimentari e di mezzi corazzati ai nordcoreani, ma fu sempre restio a intervenire direttamente nel conflitto.
Durante la guerra civile greca rispettò i patti firmati con le potenze alleate e non supportò i comunisti ellenici, lasciando che Gran Bretagna e Stati Uniti, sempre nel rispetto dei patti che dividevano l'Europa in aree d'influenza, a rotazione dessero aiuti determinanti al governo di Atene nella repressione dell'insurrezione comunista.
In sostanza Stalin lasciava mano libera agli occidentali in Grecia e in Italia, ma pretendeva i medesimi diritti su tutta l'Europa orientale.
Stalin, ormai in età avanzata, subì un colpo apoplettico nella sua villa suburbana di Kuntsevo la notte tra il 28 febbraio e il 1º marzo 1953, ma le guardie di ronda davanti alla sua camera da letto non osarono forzarne la porta blindata fino alla sera del 1º marzo, quando Stalin era già in condizioni disperate:
metà del corpo era paralizzata e aveva perso l'uso della parola.
Il comandante delle guardie avvertì telefonicamente Malenkov e Berija, ma i medici, scelti personalmente dal ministro della sanità Tret'jakov, arrivarono solo la mattina del 2 marzo e le fonti ufficiali riportarono che il malore era avvenuto nella notte tra il 1° e il 2 marzo.
Stalin morì all'alba del 5 marzo dopo aver dato per diverse volte segnali di miglioramento.
Drammatico è il racconto dell'ultimo istante di vita del dittatore fatto dalla figlia Svetlana:
convinto di essere vittima di una congiura, Stalin maledisse i capi comunisti riuniti attorno al divano sul quale giaceva
Alcuni storici hanno accettato l'ipotesi dell'assassinio per avvelenamento, ipotesi categoricamente smentita dallo storico Roy Medvedev, secondo cui non sono emerse dagli archivi sovietici prove a sostegno di questa tesi.
il corpo, dopo essere stato imbalsamato e vestito in uniforme, fu solennemente esposto al pubblico nella Sala delle Colonne del Cremlino (dove era già stato esposto Lenin).
Almeno 500 persone morirono schiacciate nel tentativo di rendergli omaggio.
Questioni del leninismo (1926), Del materialismo dialettico e del materialismo storico (1938), Il marxismo e la linguistica (1950) e Problemi economici del socialismo nell'URSS (1952).
Il tributo di sangue
Prima della dissoluzione dell'Unione Sovietica i ricercatori che hanno tentato di determinare il numero di persone uccise sotto il regime di Stalin hanno prodotto stime che vanno dai 3 ai 60 milioni di individui.
Dopo la fine dell'Unione Sovietica la disponibilità di accesso agli archivi sovietici, prima segreti, ha permesso di reperire la documentazione ufficiale di 799,455 esecuzioni tra il 1921 e il 1953, di circa 1,7 milioni di morti nei gulag e di 390.000 morti nei lavori forzati, con un totale di circa 2,9 milioni di vittime ufficialmente registrate in queste categorie.
I documenti ufficiali d'archivio sovietici non contengono dati completi per altre categorie di vittime, come quelle conseguenti alle deportazioni etniche o all'emigrazione dei tedeschi alla fine della seconda guerra mondiale.
Eric Weitz ha scritto:
"Nel 1948, secondo Nicolas Werth, il tasso di mortalità dei 600.000 deportati dal Caucaso tra il 1943 e il 1944 aveva raggiunto il 25%".
Altre rilevanti esclusioni includono il massacro di Katyn, ulteriori omicidi nelle aree occupate e le fucilazioni di massa da parte dell'Armata Rossa.
Durante la guerra i sovietici videro circa 158.000 disertori tra le fila del loro esercito.
Le statistiche ufficiali sulla mortalità nei gulag escludono inoltre le morti dei prigionieri avvenute subito dopo il loro rilascio, ma che furono diretta conseguenza del duro trattamento subito nei campi.
Tuttavia alcuni storici ritengono che le cifre contenute negli archivi ufficiali registrate dalle autorità sovietiche siano inaffidabili e incomplete.
Gli storici che affrontarono il problema dopo la dissoluzione dell'Unione Sovietica hanno stimato un numero totale di vittime che varia tra i circa 4 milioni a i quasi 10 milioni di individui, senza contare coloro che non sono sopravvissuti alle carestie.
Lo scrittore russo Vadim Erlikman, per esempio, ha formulato le seguenti stime: esecuzioni:
1,5 milioni; gulag:
5 milioni;
deportazioni:
1,7 milioni su 7,5 milioni di deportati;
prigionieri di guerra e civili tedeschi:
1 milione;
per un totale di circa 9 milioni di vittime conseguenti alla repressione.
Alcuni studiosi hanno incluso anche la morte di 6-8 milioni di persone per fame, tra il 1932-1933, tra le vittime della repressione di Stalin.
Tuttavia questa categorizzazione è controversa:
infatti gli storici non sono unanimemente concordi sul fatto che la carestia fosse una parte deliberata della campagna di repressione contro i kulaki e altri oppositori, o semplicemente una conseguenza involontaria della collettivizzazione forzata.
Secondo Aleksandr Jakovlev, che diresse la commissione per la riabilitazione delle vittime delle repressioni, creata dal presidente Eltsin nel 1992, i morti causati dal regime di Stalin furono oltre 20 milioni.
Secondo quanto affermato invece da Robert Conquest nel suo libro Il grande terrore i morti nei Gulag e nei campi di lavoro sarebbero stimabili tra i 13 e i 15 milioni, su una popolazione di 30 milioni di internati..
Conquest aveva affermato che i dati di archivio che sarebbero stati pubblicati dopo la dissoluzione dell'Unione Sovietica avrebbero corroborato le sue analisi, ma Viktor N. Zemskov, uno degli storici che hanno potuto accedere agli archivi desecretati del NKVD/MVD, ha pubblicato dati fortemente contrastanti con le supposizioni di Conquest:
La discrepanza tra le stime di Conquest e i dati di archivio ha portato lo storico Stephen G. Wheatcroft a sostenere un'aspra diatriba con il collega:
mentre Conquest sostiene che gli archivi del NKVD sono inaffidabili e presentano dati palesemente contraffatti, Wheatcroft afferma che l'analisi di Conquest abbia esagerato il numero di prigionieri e di morti nei campi di lavoro e sia in contraddizione con le analisi demografiche, gli studi condotti sull'uso dei lavori forzati in Unione Sovietica e i dati di archivio desecretati.
Il 20 agosto 1940 un agente dell'NKVD assassinò Lev Trockij, l'antico avversario di Stalin esiliato in Messico, su suo personale ordine.
Oltre alla morte nei lager Stalin è accusato di aver provocato in Ucraina la morte di diversi milioni di persone per fame mentre 50.000 furono oggetto di stupri durante e dopo l'occupazione di Budapest.
Molte di queste donne morirono o si suicidarono in seguito a queste violenze.
Nei Paesi facente parti dell'Asse, come la Germania, la Romania e l'Ungheria, gli ufficiali dell'Armata Rossa generalmente considerarono le città, i villaggi e le fattorie come disponibili per saccheggi.
Nella zona di occupazione sovietica della Germania del dopoguerra i sovietici realizzarono dieci "campi speciali" subordinati ai gulag.
Questi erano ex stalag, prigioni o campi di concentramento nazisti, come Sachsenhausen (campo speciale numero 7) e Buchenwald (speciale numero campo 2).
Secondo le stime del governo tedesco "65.000 persone sono morte in quei campi sovietici o mentre venivano trasferite in essi".
Secondo dati recenti dei circa quattro milioni di prigionieri di guerra presi dai sovietici, tra cui tedeschi, giapponesi, ungheresi, rumeni e altri, 580.000 non fecero mai ritorno a casa e presumibilmente furono vittime della malnutrizione o della vita nei gulag.
Prigionieri di guerra sovietici e lavoratori forzati che sopravvissero alla prigionia tedesca furono inviati al "transito" speciale (o "filtrazione") per determinare quali fossero dei potenziali traditori.
Controversia tra il numero di vittime e il censimento dell'Unione Sovietica
Alcuni studiosi di correnti minoritarie spesso avvicinati al revisionismo storiografico, sia marxista-leninista sia neutrale, tra cui Giorgio Galli, Domenico Losurdo, Ludo Martens (di area neostalinista/antirevisionista), Grover Furr, Robert W. Thurston, J. Arch Getty, Gabor Rittersporn e Douglas Tottle, ridimensionano invece i morti e la responsabilità dello stalinismo, mentre Martens e altri sostengono che ci furono 1.400.000 morti tra la guerra civile russa e la morte di Stalin, ma gran parte dovuti agli scontri armati e alla carenza di cibo, anziché a esecuzioni di condanne capitali;
Martens attribuisce inoltre, con una posizione controversa e poco condivisa, ai nazisti - e non ai sovietici - il massacro di Katyń.
Coloro che negano che le vittime del periodo staliniano siano statisticamente rilevanti si basano soprattutto sul confronto tra i censimenti della popolazione.
Infatti in base ai dati del censimento russo, se si confronta la popolazione dell'Unione Sovietica nel gennaio del 1959 che è di 208.827.000, mentre nel 1913 negli stessi confini era di 159.153.000, si può stabilire che l'incremento annuale della popolazione è dello 0,60%.
Se confrontiamo questi dati con altri Paesi otteniamo:
A differenza degli altri Stati la popolazione dell'Unione Sovietica, nonostante nel calcolo sia compreso il periodo della prima guerra mondiale e della guerra civile e nonostante i 26 milioni di morti nella seconda guerra mondiale, ha registrato un incremento demografico corrispondente a un tasso medio di aumento annuale del 50% superiore agli altri Stati menzionati nella tabella.
Angus Maddison, nel suo libro Economic growth in Japan and the USSR, presenta risultati simili, citando un incremento di popolazione tra il 1913 e il 1953, aggiustato alle variazioni territoriali, del 23% per l'Unione Sovietica, del 19% per la Gran Bretagna e del 2% per la Francia.
Anche considerando che l'Unione Sovietica, tra il 1939 e il 1945, estese i propri confini nazionali inglobando la Carelia, gli Stati baltici, parte della Polonia e della Prussia orientale, la Bessarabia e l'isola di Sachalin, l'incremento della popolazione non può aver alterato in modo radicale il tasso di crescita, trattandosi di territori che hanno tutt'oggi una densità demografica molto bassa e che all'epoca furono percorsi da emigrazioni conseguenti all'annessione sovietica, riducendo ulteriormente una popolazione locale già decimata dalla guerra.
In base a questi dati gli studiosi citati hanno ridimensionato il numero di vittime di Stalin, suscitando spesso ampie polemiche e venendo talvolta accusati di negazionismo, a loro parere gonfiato dalla propaganda filo-occidentale e anticomunista e usato per screditare l'Unione Sovietica e il socialismo nel loro insieme, tramite la creazione di una "leggenda nera di Stalin".
Film e documentari
La figura di Stalin è stata soggetto di alcuni film e documentari.
Tra i più importanti:
La caduta di Berlino, film del 1949 di Michail Čiaureli;
Stalin di Jean Aurel, documentario del 1985 basato sulla biografia di Boris Souvarine; Pentimento, film del 1984 di Tengiz Evgen'evič Abuladze.
Nel racconto Il pappagallo di Ennio Flaiano si racconta dell'immaginario rapporto tra Stalin e un pappagallo detentore del segreto della morte del dittatore all'interno del bunker.
Famiglia
Mogli
* Ekaterina Svanidze (1880-1907), sposata nel 1903 e morta nel 1907;
Stalin ne era molto innamorato e quando morì di tubercolosi a soli ventisette anni avrebbe affermato che i suoi sentimenti umani erano morti con lei.
* Nadežda Allilueva (1901-1932), sposata nel 1919, morta suicida con un colpo di arma da fuoco nel 1932, dopo numerosi contrasti e litigi col marito e una vita coniugale infelice.
Stalin mostrò rimorso per la fine della moglie:
lo storico Robert Conquest scrive che «fu l'unica occasione in cui gli videro gli occhi pieni di lacrime».
Figli
* Jakov Džugašvili (1907-1943), avuto dalla prima moglie, morto prigioniero dei tedeschi nel 1943, forse suicida.
* Kostantin Džugašvili (1912-?) avuto da una donna durante la prigionia, di cui non si hanno molte notizie.
* Vasilij Džugašvili (1921-1962), avuto dalla seconda moglie, generale dell'Armata Rossa, morto per eccessi di alcool nel 1962.
* Svetlana Allilueva (1926-2011), avuta dalla seconda moglie, emigrata negli Stati Uniti nel 1967 e deceduta nel 2011.
Edizioni in italiano degli scritti di Stalin
* Principi del leninismo, Napoli, G. Macchiaroli, 1924.
* Su Lenin.
Discorso agli allievi della scuola del Cremlino.
28 gennaio 1924, Roma, Edizioni del Partito Comunista Italiano, 1924.
* Il leninismo.
Teoria e pratica, Roma, Libreria editrice del Partito Comunista d'Italia, 1925.
* La crisi mondiale e l'edificazione socialista.
Rapporto del C.C. al 16.
Congresso del P.C. dell'Unione Soviettista, Paris, Edizioni di coltura sociale, 1931.
* Bolscevismo e capitalismo.
scritti di Iosif Stalin, V. Molotov, V. Kuibyscev, G. F. Grinko.
Con un'avvertenza di Giuseppe Bottai, Firenze, Sansoni, 1934.
* Due mondi.
Rapporto sull'attività del Comitato centrale presentato al XVII congresso del PC dell'URSS, gennaio 1934, Bruxelles, Edizioni di coltura sociale, 1934.
* Per una vita bella e felice.
Discorso alla prima conferenza generale degli stakhanovisti dell'Unione sovietica, Bruxelles, Edizioni di coltura sociale, 1935.
* Il socialismo e la pace!
, Bruxelles, Edizioni di coltura sociale, 1936.
* Per la conquista del bolscevismo.
Rapporto e discorso di chiusura alla sessione di marzo del Comitato centrale del Partito comunista (bolscevico) dell'URSS, Bruxelles, Edizioni di coltura sociale, 1937.
* Il trionfo della democrazia nell'U.R.S.S. Rapporto all'VIII congresso straordinario dei soviet dell'U.R.S.S. sul progetto di costituzione dell'Unione delle Repubbliche Socialiste Sovietiche, Bruxelles, Edizioni di coltura sociale, 1937.
* Lettera a Ivanov, Bruxelles, Edizioni di coltura sociale, 1938.
* Il materialismo dialettico ed il materialismo storico, Marseille, Editions du Parti communiste francais, 1938.
* Sulla scienza d'avanguardia, con Vjačeslav Michajlovič Molotov, Bruxelles, Edizioni di coltura sociale, 1938.
* Il marxismo e la questione nazionale, Paris, Edizioni di cultura sociale, 1939.
* Rapporto al XVIII congresso del Partito Comunista (bolscevico) dell'U.R.S.S. sull'attività del Comitato Centrale, Mosca, Edizioni in lingue Straniere, 1939.
* L'Unione Sovietica alla vigilia della guerra, Mosca, Edizioni in lingue Straniere, 1939.
* Questioni del leninismo, Mosca, Edizioni in lingue Straniere, 1940.
* XXVI anniversario della grande rivoluzione socialista d'ottobre, Mosca, Edizioni in lingue Straniere, 1943.
* Ordine del giorno del comandante supremo delle forze armate dell'U.R.S.S. G. Stalin n. 195.
Mosca, 1º maggio 1943, Mosca, Edizioni in lingue Straniere, 1943.
* Sulla grande guerra patriottica dell'U.R.S.S., Mosca, Edizioni in lingue Straniere, 1943.
* Storia del Partito comunista (bolscevico) dell'U.R.S.S., con altri, Roma, l'Unità, 1944.
XXVII anniversario della grande rivoluzione socialista d'ottobre, Mosca, Edizioni in lingue Straniere, 1944.
* Bilancio di vittorie, programma di combattimento.
Rapporto presentato alla seduta solenne del Soviet dei deputati dei lavoratori di Mosca il 6 novembre 1943 in occasione del XXVI anniversario della grande rivoluzione socialista d'ottobre, Roma, l'Unità, 1944.
* Discorsi di guerra.
1941-1944, Napoli, G. Macchiaroli, 1944.
* Ordine del giorno n. 16 del comandante supremo delle forze armate dell'U.R.S.S. G. Stalin.
Mosca, 23 febbraio 1944, Mosca, Edizioni in lingue estere, 1944.
* Ordine del giorno n. 70 del comandante supremo delle forze armate dell'URSS G. Stalin.
Mosca, 1º maggio 1944, Mosca, Edizioni in lingue estere, 1944.
* Vita dell'U.R.S.S. nel panorama politico europeo.
Discorso di Stalin al XVIII Congresso del Partito comunista bolscevico di tutta l'Unione, s.l., Ed.
del Tirreno, 1944.
* Il carattere internazionale della rivoluzione d'ottobre.
Per il X Anniversario dell'ottobre, S.l.
, Casa editrice Giulia, 1945.
* Discorso alla riunione elettorale della circoscrizione "Stalin" di Mosca.
Pronunciato l'11 dicembre 1937 nel Gran Teatro, Mosca, Edizioni in lingue estere, 1945.
* La questione contadina, Napoli, Soc.
Tip.
Anon.
Libraria Italia Nuova, 1945.
* Lo stakhanovismo.
Discorso alla prima conferenza degli stakhanovisti dell'U.R.S.S., 17 novembre 1935, Roma, l'Unità, 1945.
* Sulla grande guerra dell'URSS per la difesa della patria, Mosca, Edizioni in lingue estere, 1945.
* L'uomo, il capitale più prezioso-Per una vita più bella e felice, Roma, l'Unità, 1945.
* Il marxismo e la questione nazionale e coloniale, Torino, Einaudi, 1948.
* Lenin è morto.
Discorso pronunciato da Stalin al II Congresso dei Soviet dell'URSS il 24-1-1924, Roma, CDS, 1949.
* Opere complete, 10 voll.
, 1901-1927, Roma, Rinascita, 1949-1956.
* Sul marxismo nella linguistica, Roma, Edizioni Italia-URSS, 1950.
* Sul progetto di Costituzione dell'URSS, Roma, Rinascita, 1951.
* Verso il comunismo.
Resoconto del XIX Congresso del P.C. (b.) dell'U.R.S.S., con Georgij Maksimilianovič Malenkov e Vjačeslav Michajlovič Molotov, Roma, Edizioni di Cultura Sociale, 1952.
* Problemi economici del socialismo nell'URSS, Roma, Rinascita, 1952;
* Problemi della pace, Roma, Edizioni di Cultura Sociale, 1953.
* La seconda guerra mondiale nel carteggio di I. V.
Stalin
con Churchill, Roosevelt, Attlee, Truman, 2 voll.
, Roma, Editori Riuniti, 1957.
* Roosevelt-Stalin.
Carteggio di guerra, Milano, Schwarz, 1962.
* Carteggio Churchill-Stalin.
(1941-1945), Milano, Bonetti, 1965.
* Da Teheran a Yalta.
Verbali delle conferenze dei capi di governo della Gran Bretagna, degli Stati Uniti e dell'Unione Sovietica durante la seconda guerra mondiale, con Winston Churchill e Franklin Delano Roosevelt, Roma, Editori Riuniti, 1965.
* Principi del leninismo e altri scritti, Roma, La nuova sinistra, 1970.
* Il libretto rosso di Stalin, Roma, Napoleone, 1973.
* Opere scelte, Milano, Movimento Studentesco, 1973.
* Opere complete XI.
1928-Marzo 1929, Roma, Nuova Unità, 1973.
* Opere complete XV.
Storia del partito comunista (b) dell'URSS, breve corso.
Redatto da una commissione del Comitato centrale del PC (b) dell'URSS diretta da Giuseppe Stalin.
Approvato dal Comitato centrale del PC (b) dell'URSS nel 1938, Roma, Nuova Unità, 1974.
* Sulla parola d'ordine della autocritica, Napoli, Laboratorio politico, 1994.
* La dittatura del proletariato, Milano, M&B Publishing, 1995.
ISBN 88-86083-35-1
Soselo Stalin poeta, Pasian di Prato, Campanotto Editore, 1999.
Onorificenze
Onorificenze sovietiche
Onorificenze straniere
Note
Bibliografia
* Elena Aga-Rossi, con Viktor Zaslavskij, Togliatti e Stalin.
Il PCI e la politica estera staliniana negli archivi di Mosca, Bologna, Il mulino, 1997.
ISBN 88-15-06199-
* Aldo Agosti, Stalin, Roma, Editori Riuniti, 1983.
ISBN 88-359-2614-9.
* Svetlana Alliluieva
, Soltanto un anno, Milano, A. Mondadori, 1970.
* Anonimov, Una mattinata di Giuseppe Stalin, Milano, Sugar, 1969.
* Abdurachman Avtorchanov, La tecnologia del potere.
Il potere nell'URSS da Stalin a Breznev, Milano, La casa di Matriona, 1980.
* G. C. Baravelli (pseudonimo di Mario Missiroli), Il brindisi di Stalin, Roma, Novissima, 1936.
Pietro Barbieri, L'idealità politica di Stalin nel contrasto tra ortodossia marxista e pragmatismo imperialista, Roma, Totem, c1992.
* Henri Barbusse, Stalin, Milano, Universale economica, 1949.
* Boris Basanov, Sono stato il segretario di Stalin, Roma, Edizioni paoline, 1979.
* Cesare Basini, Messaggio a Stalin, Roma, Angelo Signorelli, 1944.
* Lelio Basso, Da Stalin a Krusciov, Milano, Avanti!, 1962.
* Eddy Bauer, Storia controversa della seconda guerra mondiale, II, Alleanza tra Stalin e Hitler-Annientamento della Polonia, Novara, De Agostini, 1984.
* Lorenzo Bedeschi, È tornato il prete condannato da Stalin, Bologna, A.B.E.S., 1954.
* Francesco Benvenuti, Josif V. Stalin, Firenze, Giunti & Lisciani, 1995.
ISBN 88-09-50193-4
* V. M. Berezkov, Interprete di Stalin, Roma, Editori riuniti, 1973.
* Luciano Berra, La Russia di Stalin, Milano, Vita e pensiero, 1942.
* Essad Bey, Stalin, Roma, Treves-Treccani-Tuminelli, 1931.
* Enzo Biagi, Mamma Svetlana, nonno Stalin, Milano, Rizzoli, 1967.
* Giuseppe Boffa, Per conoscere Stalin, A. Mondadori, 1979
* Nicola Bombacci, I contadini nella Russia di Stalin, Roma, Novissima, 1942.
Vsevolod Bulganov, Vita di Stalin, Roma, A.G.I., 1945.
* Marco Clementi, "L'alleato Stalin", Milano, Rizzoli, 2011.
* Marco Clementi, "Stalinismo e Grande terrore", Roma, Odradek, 2008.
* Robert Conquest, Il grande terrore.
Le purghe di Stalin negli anni Trenta, Milano, A. Mondadori, 1970.
* Robert Conquest, Stalin.
La rivoluzione, il terrore, la guerra, Milano, Il giornale-Mondadori, 1993;
ISBN 88-04-47275-8
* Ugo D'Andrea, Le alternative di Stalin, Milano-Roma, Treves, 1932.
* Elio D'Aurora, Fascino slavo.
Inchiesta sulla Jugoslavia di Tito.
Carteggio segreto Tito-Stalin, Torino, S.E.I., 1956.
* Isaac Deutscher, La Russia dopo Stalin, Milano, A. Mondadori, 1954.
* John Erickson, Stalin's war with Germany, 2 voll.
, London, Weidenfeld and Nicolson, 1975-1983.
ISBN 0-297-76877-8
* Philipp W. Fabry, Il patto Hitler Stalin 1939-1941, Milano, Il Saggiatore, 1965.
* Amintore Fanfani, Sul caso Stalin, Roma, 5 lune, 1956.
* Louis Fischer, Vita di Stalin, Roma, Atlante, 1952.
* Jack Fishman, con J. Bernard Hutton, La vita privata di Josif Stalin, Milano, Le edizioni del Borghese, 1965.
* Gislero Flesch, Stalin alla luce della psicologia criminale, Roma, Casa editrice del libro italiano, 1942.
* Milovan Gilas, Conversazioni con Stalin, Milano, Feltrinelli, 1962.
* Petro Grygorovič Grygorenko, Stalin e la seconda guerra mondiale, Milano, Sugar, 1970.
* Umberto Guglielmotti, I dittatori.
Churchill, Lenin, Stalin, Chang Kai-Shek, Mao Tse-Tung, Hitler, Ataturk, Il Tenno Franco, De Gaulle, Castro, Salazar, Nasser, Ho Chi-Minh, Rooesevelt, Tito, Mussolini, Roma, Centro Editoriale Nazionale, 1972.
* Ivan Krasnov, La tattica.
Insegnamenti di Stalin, Roma, Magi-Spinetti, 1948.
* Krazava, Marx - Engels - Lenin - Stalin, Roma, Edizioni sociali, 1944.
* Walter G. Krivitsky, Sono stato agente di Stalin, Milano, A. Mondadori, 1940.
* Suzanne Labin, Stalin il terribile.
Panorama della Russia sovietica, Milano, Garzanti, 1950.
* Agostino Landuzzi, con Benigno Benassi, Il mito di Stalin ovvero l'idolo infranto, Bologna, ABES, 1956.
* Gaston Leval, Né Franco né Stalin.
Le collettività anarchiche spagnole nella lotta contro Franco e la reazione staliniana, Milano, Istituto editoriale italiano, 1952.
* Arrigo Levi, Il potere in Russia.
Da Stalin a Brezhnev, Bologna, Il Mulino, 1967.
* Domenico Losurdo, Stalin.
Storia e critica di una leggenda nera, Roma, Carocci, 2008.
ISBN 978-88-430-4293-7
* Marcello Lucini, La parabola di Stalin, Bologna, Cappelli, 1966.
* Emil Ludwig, Stalin.
Saggio biografico, Roma, Vega, 1944.
* Eugene Lyons, Stalin zar di tutte le Russie, Milano, Bocca, 1941.
* Eugene Lyons, La Russia di Stalin vista da un comunista americano, Venezia-Milano, Erre, 1944.
* Alexis Marcoff, Stalin, dittatore della Russia sovietica, Milano, Bietti, 1937.
* Franz Marek, Che cosa ha veramente detto Stalin, Roma, Ubaldini, 1970.
* Jean-Jacques Marie, Stalin.
1879-1953, Roma, Samonà e Savelli, 1969.
* Ludo Martens, Stalin.
Un altro punto di vista, Verona, Zambon, 2005.
ISBN 88-87826-28-5.
* Febea Martinelli, Stalin dietro le quinte, Milano, De Vecchi, 1966.
* Roj Aleksandrovic Medvedev, Riabilitare Stalin?, Roma, Tindalo, 1970.
* Roj Aleksandrovic Medvedev, Zhores Aleksandrovic Medvedev, Stalin sconosciuto, Roma, Editori Riuniti, 1983; Milano, Feltrinelli, 2006.
ISBN 88-07-17120-1
* Roj Aleksandrovic Medvedev, Tutti gli uomini di Stalin, Roma, Editori Riuniti, 1985.
* Mario Montagnana, Il maresciallo Giuseppe Stalin, Roma, l'Unità, 1945.
* Alan Moorehead, La rivoluzione russa, Milano, A. Mondadori, 1959.
* Giovanni Nardi, La vita di Stalin narrata al popolo, Roma, Stella rossa, 1949.
* I. M. Nekric, Stalin apri le porte a Hitler?
, Roma, Tindalo, 1968.
* Michelangelo Notarianni, Stalin, Milano, CEI, 1966.
* Alec Nove, Stalinismo e antistalinismo nell'economia sovietica, Torino, Einaudi, 1968.
* Giacomo Prampolini (a cura di), Lo zar Rosso.
Stalin.
Grandezze e miserie del piano quinquennale, Milano, Hoepli, 1932.
* Carmelo Puglionisi, Da Stalin a Malenkov, Roma, Pais, 1954.
* Pino Rauti, L'immane conflitto.
Mussolini, Roosevelt, Stalin, Churchill, Hitler, Roma, Centro editoriale nazionale, 1965.
* Donald Rayfield, Stalin e i suoi boia.
Una analisi del regime e della psicologia stalinisti, Milano, Garzanti, 2005.
ISBN 88-11-69386-1.
* Louis Rapoport, La guerra di Stalin contro gli ebrei, Rizzoli, 1991
* Camil Ring, Stalin le aveva detto, ma...
Il dramma di Anna Pauker, Milano, A. Mondadori, 1953.
* Elizabeth Mauchline Roberts, Stalin uomo d'acciaio, Firenze, Vallecchi, 1973.
* Geoffrey Roberts, Stalin's war.
From World War to Cold War, 1939-1953, New Haven-London, Yale University press, 2006.
ISBN 0-300-11204-1.
* Gianni Rocca, Stalin.
Quel "meraviglioso georgiano", Milano, Mondadori, 1988.
ISBN 88-04-31388-9
* Jean-Paul Sartre, Il fantasma di Stalin, Milano, A. Mondadori, 1957.
* Simon Sebag Montefiore, Gli uomini di Stalin.
Un tiranno, i suoi complici e le sue vittime, Milano, Rizzoli, 2005.
ISBN 88-17-00319-0
* Simon Sebag Montefiore, Il giovane Stalin, Milano, Longanesi, 2010.
ISBN 978-88-304-2580-4
* Carlo Scarfoglio, Nella Russia di Stalin.
Russian tour, Firenze, Vallecchi, 1941.
* Giacomo Scotti, Tito, l'uomo che disse no a Stalin, Roma, Gremese, 1972.
* Giulio Seniga, Togliatti e Stalin.
Contributo alla biografia del segretario del PCI, Milano, Sugar, 1961.
* Victor Serge, Ritratto di Stalin, Venezia, Erre, 1944.
* Victor Shalashinza, Togliatti fedelissimo di Stalin, Roma-Milano, Oltrecortina, 1964.
* Edward Ellis Smith, Stalin giovane, Milano, Garzanti, 1968.
* C. P. Snow, Ogni sorta di gente.
Rutheford G. H. Hardy H. G. Wells Einstein Lloyd George Winston Churchill Robert Frost Dag Hammarskjold Stalin, Bari, De Donato, 1968.
* Paolo Spriano, Storia del Partito comunista italiano, III, I fronti popolari, Stalin, la guerra, Torino, Einaudi, 1970.
* Anna Louise Strong, L'era di Stalin.
Socialismo in un solo paese, nuovi tipi umani, la grande follia, Firenze, Parenti, 1958.
* L. D. Trotskij, Nuovo corso.
Lo scritto che iniziò la guerra aperta con Stalin, Roma, Samonà e Savelli, 1965.
* Leone Trotzkij, I crimini di Stalin, Roma, Casini, 1966.
* Raffaele Uboldi, Stalin, Milano, Della Volpe, 1966.
* Adam B. Ulam, Stalin.
L'uomo e la sua epoca, Milano, Garzanti, 1975.
* Alessandro Uralov, Stalin al potere, Bologna, Cappelli, 1953.
* Giacomo Carlo Viganò, Trinomio del crimine.
Churchill, Roosevelt, Stalin, Roma, Augustea, 1942.
* K. Voroscilov, Stalin e l'esercito rosso, Roma, l'Unità, 1945.
* Bertram David Wolfe, I tre artefici della rivoluzione d'ottobre.
Lenin, Trotzki, Stalin, Firenze, La Nuova Italia, 1953.
Narrativa, teatro e poesia
* Anonimo romano, La relazione.
(Er fatto de Stalin e de Krusciov), Milano, All'insegna del pesce d'oro, 1971.
* Riccardo Bacchelli, Il figlio di Stalin.
Romanzo, Milano, Rizzoli, 1954.
* Eugenio Corti, Processo e morte di Stalin.
Tragedia, Milano, Massimo, 1962; Milano, Ares, 1999.
ISBN 88-8155-172-1.
