In geometria, lortocentro (simbolo H, sull'ETC X4) è
punto di incontro delle altezze di un triangolo.
Per dimostrare che tutte e tre le altezze del triangolo si intersecano in un certo punto H, dato il triangolo ABC in Fig.1, si tracciano da ciascun vertice le parallele ai lati opposti, creando così un triangolo più grande A'B'C'.
All'interno del nuovo triangolo si possono riconoscere i tre parallelogrammi ABA'C - BCB'A - CAC'B.
Considerando che in ciascun parallelogramma i lati opposti sono di lunghezza uguale, si vede che i lati del nuovo triangolo risultano essere di lunghezza doppia rispetto ai lati del triangolo originale e sono divisi a metà dai vertici dello stesso.
Si vede allora che le altezze del triangolo originale corrispondano agli assi (rette perpendicolari nel punto mediano) dei lati del nuovo triangolo.
Poiché i tre assi dei lati del nuovo triangolo si devono intersecare in un punto che sia il centro della circonferenza circoscritta (vedi circocentro), questo deve valere anche per le altezze del triangolo iniziale.
Quindi il punto di incontro delle altezze H (ortocentro) è unico, come si voleva dimostrare.
Proprietà rimarchevoli
* Il suo coniugato isogonale è il circocentro e assieme ad esso giace sulla retta di Eulero, e sono contemporaneamente interni al perimetro poligonale se il triangolo è acutangolo, sul perimetro se rettangolo (esattamente sul vertice a angolo retto), esterno se il triangolo è ottusangolo.
* Nei triangoli acutangoli è il punto che minimizza contemporaneamente sia la distanza complessiva dai vertici, che dai lati del triangolo, siccome le altezze esprimono la minima distanza di un vertice dal lato.
* È l'unico punto in cui triangolo ceviano e triangolo pedale coincidono, e sono nel triangolo ortico.
* Il suo cerchio ceviano corrisponde al cerchio di Feuerbach.
L'ortocentro di un triangolo rettangolo coincide con il vertice dell'angolo retto.
Viceversa un triangolo il cui ortocentro coincide con un vertice è rettangolo.
Ancora l'ortocentro del triangolo XZY coincide con l'incentro del triangolo formato dai piedi delle altezze del triangolo XZY.
Infine vale la relazione:
\frac
\frac
\frac
\frac
\frac
\frac
dove \alpha, \beta, \gamma sono gli angoli corrispondenti ai vertici A,B,C, rispettivamente ed R il raggio del circocerchio.
L'ortocentro di un triangolo è esterno al triangolo se e solo se esso è un triangolo ottusangolo.
Relazione col circocentro
Ortocentro e circocentro sono coniugati isogonali e nella geometria nel triangolo hanno diverse caratteristiche che li legano:
e ortocentro
, siano sempre e in questa sequenza sulla medesima retta, e distribuiti su di essa equidistantemente.
- rispetto a cui i due punti risultano avere ruoli ribaltati, cioè il circocentro è l'ortocentro del triangolo A'B'C' e viceversa.
In geometria descrittiva
Con riferimento allo spazio, l'ortocentro di un triangolo ottenuto come sezione retta di un tetraedro K, è il piede della ortogonale al piano alpha di tale sezione, condotta dal vertice V di K. Ovvero:
la proiezione ortogonale di V su alpha.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
6emp1n17tv20irnl4maudxm0v8mh7t7
