I quattro cantoni è un gioco da bambini tradizionale;
lo si gioca in genere all'aperto o in una stanza abbastanza grande, bisogna essere almeno in cinque.
Regole
Un giocatore, scelto in genere a caso, "sta nel mezzo".
Mentre gli altri stanno nei quattro cantoni o angoli dello spazio di gioco che è più o meno un quadrato.
Lo scopo del gioco è scambiarsi di posto occupando il cantone libero senza farsi anticipare da chi sta nel mezzo.
Chi rimane senza angolo sta nel mezzo.
Se i giocatori sono molti sono possibili varianti aumentando il numero dei cantoni e anche quanti stanno nel mezzo.
7ifpb8mgbna62mdtcc9faxsf2j86dqq
