Biografia
Padre inglese e madre belga, Peyo nacque a Bruxelles.
Scelse il suo pseudonimo dalla parola Pierrot, mal pronunciata da un cugino inglese.
Appassionato fumettista, si avvicinò a quest'arte prima dello scoppio della seconda guerra mondiale, frequentando artisti quali Morris, André Franquin e Eddy Paape che diverranno suoi colleghi nella storica rivista Spirou.
Nel 1952 Peyo vi debutta introdotto da Franquin, occupato con il fumetto più importante del settimanale.
A quel punto Peyo reimposta in modo innovativo una vecchia serie che aveva già sperimentato dal 1949 su Le Soir, raccontando le avventure medievali e fiabesche del giovane Johan.
Dopo averne riveduto il look, lo affianca con successo per la prima volta al piccolo e vivace Pirlouit, che diviene il personaggio principale del ciclo.
Nel 1958 è la volta dei Puffi (Les Schtroumpfs) il cui immenso successo non impedisce a Peyo di concentrarsi anche su altre creazioni come, nel 1960, Benoit Brisefer e Jacky et Cèlestin (1961), del quale è solamente sceneggiatore.
Intanto, nel 1959 Peyo aveva cominciato a occuparsi di disegni animati, realizzando un ciclo di sette episodi con i Puffi tramite lo studio TVA Dupuis.
Questi film, in bianco e nero e a colori, serviranno di base per un lungo ciclo televisivo, in onda dal 1981.
Realizzato per la rete americana NBC in coproduzione con Hanna-Barbera e la S.E.P.P., reca il nome assegnato in inglese ai .
Muore prematuramente a Bruxelles per infarto, all'età di 64 anni.
Altri progetti
g1tps6zecukbyi1ejdnns9zg7zhoepr
