La città metropolitana di Cagliari è una città metropolitana italiana della Sardegna istituita dalla legge regionale n. 2 del 2016 e divenuta pienamente operativa il 1º gennaio 2017.
È composta oltre che dal capoluogo da sedici comuni , conta una popolazione di abitanti e si estende su una superficie di km².
È l'unica città metropolitana istituita creando ex novo un ente aggregativo del capoluogo e della sua conurbazione secondo una logica di area metropolitana, e non cambiando semplicemente nome alle vecchie province.
Comuni metropolitani
I comuni individuati come facenti parte della città metropolitana di Cagliari sono 17:
, ed è stata istituita a seguito dell'approvazione della riforma regionale degli Enti locali che ha anche soppresso definitivamente le nuove province istituite nel 2001 (Olbia-Tempio, Ogliastra, Medio Campidano e Carbonia-Iglesias).
Restano in vita le province "storiche" di Sassari e Nuoro (in quanto previste dallo statuto speciale regionale) e quella di Oristano, mentre la restante parte della provincia di Cagliari e le ex province del Medio Campidano e Carbonia-Iglesias sono state fuse nella provincia del Sud Sardegna il 4 febbraio 2016, suddividendo di fatto l'isola in 5 ambiti provinciali.
Il 17 marzo 2016 il sindaco metropolitano di diritto Massimo Zedda si è insediato a palazzo regio (sede dell'ente), il successivo 3 aprile si sono tenute le prime elezioni a suffragio ristretto che hanno designato il primo consiglio metropolitano.
Nella successiva tornata elettorale a suffragio ristretto del 22 ottobre 2016 i consiglieri eletti sono stati in totale 14, di cui 7 di centrosinistra, 5 di centrodestra e due del Movimento 5 Stelle;
Zedda viene riconfermato Sindaco Metropolitano come da statuto.
Economia
All'interno del territorio della città metropolitana si trovano alcuni importanti agglomerati industriali:
*l'agglomerato industriale di Macchiareddu-Grogastu, che include anche il porto canale di Cagliari, tra Cagliari, Capoterra, Assemini e Uta;
*il polo per la raffinazione del petrolio e del petrolchimico di Sarroch;
Le principali industrie riguardano la petrolchimica, chimica di base, meccanica fine, carpenteria metallica, servizi all'industria, industria manifatturiera (lavorazione del legno, marmo e plastiche) e industria di alta specializzazione tecnologica.
Importante è anche la produzione di ortofrutta, di vino e di alimenti.
Molto sviluppato è inoltre il settore terziario.
Società
Evoluzione demografica
Secondo il censimento del 2011, la popolazione dei comuni facenti parte della città metropolitana di Cagliari ammontava a abitanti, mentre nel 2017 ha raggiunto i abitanti, facendo registrare un incremento di individui.
Cagliari e Monserrato sono gli unici comuni dell'area in calo demografico a causa del deflusso delle giovani coppie verso i comuni circostanti (negli ultimi anni principalmente verso Capoterra e Sestu) per via del prezzo più accessibile delle nuove abitazioni.
Questo aumento di popolazione in generale è dovuto quasi esclusivamente ai flussi migratori, sia interni che esterni.
Etnie e minoranze straniere
Al 31 dicembre 2015 gli stranieri residenti nei comuni della città metropolitana di Cagliari sono , pari al 3,1% della popolazione totale.
Tra le nazionalità più rappresentate troviamo:
Infrastrutture e trasporti
Trasporti pubblici
*Rete di trasporti pubblici CTM che serve i comuni di Cagliari, Quartu Sant'Elena, Monserrato, Quartucciu, Selargius, Elmas, Assemini e Decimomannu ed è operata tramite autobus e filobus.
*Rete tranviaria Metrocagliari, gestita dall'ARST, operante nei comuni di Cagliari, Monserrato e Settimo San Pietro.
*Rete di trasporti a livello ARST operata tramite autobus di linea.
Trasporto ferroviario
Trasporto aereo
Trasporto marittimo
Principali vie di comunicazione
* Cagliaritana ha il ruolo di una tangenziale intorno alla conurbazione composta dai comuni di Cagliari, Monserrato, Selargius, Quartucciu e Quartu Sant'Elena;
* Sulcitana collega Cagliari a San Giovanni Suergiu.
Note
