La morte è la cessazione di quelle funzioni biologiche che definiscono gli organismi viventi.
Si riferisce sia a un evento specifico, sia a una condizione permanente e irreversibile.
Con la morte, termina l'esistenza di un vivente o più ampiamente di un sistema funzionalmente organizzato.
La morte non può essere definita se non in relazione alla definizione di vita, anch'essa relativamente ambigua.
Da una visione atea in un punto spazio-tempo infinito, la morte non esisterebbe in quanto l'universo non perde comunque le proprie funzioni, essendo quindi una condizione relativa.
Definizione scientifica
In ambito biologico, la morte (dal latino mors) può essere definita in negativo, come la permanente cessazione di tutte le funzioni vitali dell'essere vivente, ovvero dell'organismo vivente:
quindi la fine della vita.
Determinare, però, quando una permanente cessazione di tutte le funzioni vitali sia avvenuta non è facile, visto che la vita e conseguentemente la morte, è un fenomeno emergente da una struttura che è l'organismo stesso.
Per spiegare la cosa con un esempio comprensibile e riferibile a un animale superiore, ci sono modalità di morte cerebrale che precedono la cessazione del battito cardiaco, che a cascata precede tutta una serie di arresti di processi biochimici conducenti alla morte (necrosi o apoptosi) cellulare di tutte le singole cellule costituenti l'organismo.
La definizione si è evoluta, nel tempo, insieme ai cambiamenti culturali, religiosi e scientifici.
La morte viene, sempre, considerata come un processo:
con la locuzione morte biologica ci si riferisce alla conclusione di tale processo in riferimento a un organismo vivente, ovvero alla dissoluzione dell'organismo stesso.
Significato biologico della morte
La morte, intesa come morte individuale, non deve essere confusa con la morte (o estinzione) di una intera specie.
Dal punto di vista evolutivo, anzi, la morte individuale è una conseguenza e una necessità contenuta nel concetto di evoluzione.
Secondo Danilo Mainardi:
In tale processo, inoltre, intervengono:
* La variabilità genetica, legata alla modalità di riproduzione, che può essere agamica o sessuata.
Con la ricombinazione del patrimonio genetico che avviene durante la riproduzione sessuale si realizzano innovazioni che accelerano il processo evolutivo descritto per primo da Charles Darwin, per le specie viventi.
* Il meccanismo della selezione naturale, secondo quanto già osservato sempre da Charles Darwin nel suo libro L'origine delle specie, del 1859.
Cenni medico-legali riferiti all'uomo
Diagnosi di morte:
cenni storici
Nel I secolo Celso scriveva:
Democrito, un uomo di ben meritata celebrità ha dichiarato che in realtà non c'è nessuna sufficientemente certa caratteristica della morte su cui il medico possa basarsi.
Molto più tardi Montgomery facendo rapporto sull'evacuazione del cimitero di Fort Randall ha dichiarato che quasi il 2% dei corpi esumati erano stati sepolti vivi.
Molta gente nel XIX secolo, allarmata dalla frequenza di casi di sepolture premature, richiese, come parte delle ultime cerimonie, che fossero praticate ferite o mutilazioni per assicurarsi che nessuno si sarebbe svegliato.
Anche l'imbalsamazione ricevette un considerevole impulso a causa della paura di una sepoltura prematura.
Si arrivò anche al punto di installare campanelli collegati alle bare, che avrebbero allertato i custodi dei cimiteri nel caso in cui il sepolto si potesse essere risvegliato.
Determinante fu quanto accadde il 5 agosto 1968 e di conseguenza il Journal of the American Medical Association pubblicò un articolo intitolato "Una definizione di coma irreversibile", in cui il Comitato ad hoc dell'Harvard Medical School adottava il coma irreversibile, cioè la cessazione irreversibile di tutte le funzioni dell'encefalo, come nuova definizione di morte.
Diagnosi di morte:
normativa italiana
In medicina legale la morte si identifica come la cessazione irreversibile delle funzioni dell'encefalo in congruenza con la legge del 29 dicembre 1993, n. 578.
Per accertare la morte il medico deve attenersi alle regole tecniche della semeiotica tanatologica e tenere presenti le disposizioni di legge in materia di decessi.
Alcuni scopi per i quali si effettua la diagnosi di morte sono:
*clinici:
questa diagnosi compete al medico curante quando il decesso della persona assistita è avvenuto nel proprio domicilio o in ospedale per rendere edotti della morte i familiari.
Serve, inoltre, per cessare il trattamento terapeutico e ogni altra forma di assistenza clinica, per autorizzare il trasporto della salma alle sale mortuarie, per richiedere ed effettuare il riscontro diagnostico, per adottare eventuali provvedimenti igienici in caso di morte da malattia contagiosa.
In caso di incidente stradale o altro fatto delittuoso, l'accertamento è necessario per decidere se la vittima è solo apparentemente inanimata e dev'essere trasportata in ospedale, oppure, se è già cadavere non può essere rimossa come ogni altro corpo di reato .
*legali:
serve per la denuncia al sindaco delle cause di morte e per la dichiarazione della morte all'ufficiale di stato civile in cui registrare la morte e autorizzare che la salma venga sepolta.
La dichiarazione di morte legale comporta quelle conseguenze giuridiche presenti dall'estinzione della persona:
successioni, trapasso di proprietà, cambio di stato civile del coniuge, reversibilità o rendite ad aventi diritto
, ecc.
*scopo di prelievo:
la legge sul prelievo di organi detta le norme legali per l'accertamento della morte cardiaca o cerebrale fatto da collegi medici appositi con lo scopo di prelevare in tempo utile le parti da trapiantare.
Metodi di accertamento della morte
La cessazione irreversibile delle funzioni vitali dev'essere verificata.
La normativa nazionale in materia è attualmente regolata dal Decreto 11 aprile 2008 del Ministero della salute, Aggiornamento del decreto 22 agosto 1994, n. 582 relativo al: Regolamento recante le modalità per l'accertamento e la certificazione di morte.
Conseguenze biologiche
Dopo la morte nel cadavere si verifica tutta una serie di trasformazioni:
prima si verifica lalgor mortis (raffreddamento del cadavere), poi il rigor mortis (rigidità cadaverica) e, infine, il livor mortis (ristagno e coagulazione del sangue).
La decomposizione della salma in realtà, comincia immediatamente dopo l'arresto della circolazione sanguigna (e quindi dell'ossigenazione), sebbene i suoi effetti più evidenti si manifestino solo dopo alcune ore.
Utilizzo degli organi dopo la morte
Stabilita in modo sicuro la morte della persona è possibile, verificato il consenso precedente del soggetto od ottenuto tale consenso dai legali rappresentanti (normalmente i familiari), procedere al prelievo degli organi utili per il trapianto in pazienti che ne hanno necessità.
Oggi è in atto, nel mondo scientifico un dibattito che coinvolge la bioetica, al fine di arrivare a un accertamento di morte sempre più preciso, seguendo i progressi della ricerca medica in questo campo e considerando le problematiche di tipo umano che sorgono in queste situazioni.
Aspetti antropologici e culturali riferiti all'uomo
Il destino del cadavere della persona defunta a seconda della cultura del popolo o delle particolari scelte dettate da consuetudini o motivazioni particolari può essere molto diversificato.
A questo si aggiunge il rango del defunto, che influenza ogni decisione in merito.
Preistoria e alcune popolazioni primitive
Già durante il Neolitico, in Italia, era diffuso il culto dei morti ai quali si dava sepoltura secondo un rituale che prevedeva il rispetto per il morto e una cura particolare per la tomba.
In altre culture i riti e le usanze furono differenti;
per esempio, presso gli antichi persiani, per cui sia la terra sia il fuoco erano sacri, i corpi non erano seppelliti o bruciati per non contaminare i due elementi, ma lasciati a decomporsi su piattaforme sopra-elevate;
tale modalità fu in uso anche presso alcune tribù di nativi americani.
Presso le tribù degli Yanomami della zona amazzonica è in uso una forma di cannibalismo del morto, perché il corpo prima viene cremato e poi le sue ceneri vengono impastate con una pappa a base di banana e mangiate da tutta la tribù.
In questo modo, si crede che l'anima del morto rimanga tra i suoi cari.
La situazione odierna, con particolare riferimento all'Italia
Nella cultura occidentale, e quindi in Italia, il corpo del defunto, deposto in una bara, può solitamente subire tre destini diversi:
* Inumazione - La bara, ermeticamente chiusa e di solo legno, viene sepolta sotto terra (profondità non inferiore a 2 metri).
* Tumulazione - La bara, ermeticamente chiusa da una cassa di zinco, viene murata in un loculo o in tomba privata, anche di grande dimensione.
* Cremazione - Prevede l'incenerimento della salma in bara dentro forni speciali.
Le ceneri, raccolte in un'urna, possono essere tumulate in loculo o in tomba o sparse in ambiente (aria, mare e terra) o in appositi spazi nei cimiteri.
In questo caso la legislazione si differenzia da paese a paese.
Nella quasi totalità delle culture, si celebra una cerimonia commemorativa detta funerale, che può essere spesso religiosa, ma anche civile.
Le tombe si trovano generalmente accorpate in terreni civici destinati a tale scopo, chiamati cimiteri, ove il necroforo si occupa, poi, materialmente della sepoltura e di altre operazioni tecniche e pratiche riguardanti le salme.
I cimiteri sono, in genere, considerati luoghi sacri o di rispetto.
Oggi, come in passato, se a morire è una personalità importante si procede talvolta a una sorta di imbalsamazione, sul modello degli antichi faraoni egiziani.
Tale destino è riservato ai papi o ad alcune personalità politiche, come Lenin o Mao Zedong.
Interpretazioni filosofiche e religiose
La difficoltà di interpretare, filosoficamente, la morte rispetto alla vita è rappresentata dalla varietà di letture consentite da una locuzione latina come «omnes feriunt, ultima necat».
Le meditazioni umane riguardo al fenomeno della morte costituiscono storicamente, uno dei fondamenti nello sviluppo delle religioni organizzate.
Nonostante i modi di definire e di analizzare la morte possano variare diametralmente, di cultura in cultura, la credenza in una vita dopo la morte - un aldilà - è molto diffusa ed estremamente antica.
Molti antropologi ritengono che le sepolture degli uomini di Neanderthal in tombe scavate con cura e adorne di fiori siano la testimonianza di una primordiale fede in una specie di aldilà.
Alcuni considerano che il rispetto per i defunti e per la morte (più o meno allegorizzata) sia istintivo all'uomo.
Altri, invece, ipotizzano che sia una forma per giustificare la ricomparsa dei defunti durante i sogni.
A differenza dell'Ebraismo, nella maggioranza delle religioni di matrice cristiana c'è la credenza nella definitiva.
Per questo motivo l'idea della morte viene affrontata con minor struggimento interiore.
Un chiaro riferimento al significato biologico della morte, inteso come legame tra amore e morte, è presente nell'opera di Sigmund Freud, e tale concetto viene ripreso e citato anche da altri autori.
Allegorie
La morte non ha mai smesso di essere, oltre che un evento biologico connaturato al fatto stesso di vivere, uno dei più forti stimoli alla fantasia.
A rigore, si potrebbe anche dire che non c'è la morte "in sé", ma ci sono organismi viventi che muoiono.
Di fatto, nell'immaginario collettivo, la morte è fin da sempre stata oggettivista come un'entità esterna al vivente, qualcosa "che arriva", da ciò deriva la sua mitizzazione.
La morte è quindi anche una figura mitologica molto popolare, presente in modo più o meno diverso in moltissime culture umane fin dall'inizio della tradizione orale.
L'iconografia occidentale definisce la morte in genere come un sinistro mietitore:
uno scheletro vestito di un saio nero, che impugna una falce fienaia.
Come tale, è ritratta anche in una carta dei tarocchi e appare sovente in letteratura e nelle arti figurative.
La morte e l'uomo:
aspetti etici
La realtà del morire e quella del soffrire costituiscono due aspetti topici dell'etica di tutti i tempi, a partire dal concetto fondamentale di "chi" possa essere il colpevole che determina sia la prima sia la seconda.
Sia la sofferenza, sia la morte, da un punto di vista puramente biologico, hanno la loro causa nello stesso esistere dell'essere vivente.
Elisabeth Kubler Ross ha studiato le problematiche inerenti gli stati psico sociali delle persone malate terminali ed è ritenuta la fondatrice della psicotanatologia.
Note
Bibliografia
* Alberto Tenenti, Il senso della morte e l'amore della vita nel rinascimento, Torino, Einaudi, 1989
* Philippe Ariès, Storia della morte in Occidente:
dal medioevo ai giorni nostri, Milano, BUR, 2006
* Giuseppe Leone, Le chiome di Thanatos.
L'approccio romantico alla morte, Napoli, Liguori, 2011
* Nicola Laneri, Archeologia della morte, Roma, Carocci, 2011.
* Francesco Paolo de Ceglia (a cura di), Storia della definizione di morte, FrancoAngeli, Milano 2014
