La città metropolitana di Messina è una città metropolitana italiana di 635.199 abitanti che si estende su una superficie di 3 266,12 km².
È stata istituita con la legge regionale n. 15 del 4 agosto 2015 e il suo territorio coincide con quello della soppressa provincia regionale di Messina.
Si affaccia a nord sul mar Tirreno e a est sul mar Ionio, separata dalla Calabria dallo stretto di Messina.
Confina ad ovest con la città metropolitana di Palermo, a sud con il libero consorzio comunale di Enna e la città metropolitana di Catania.
Con i suoi 108 comuni è la prima per suddivisione territoriale davanti agli altri liberi consorzi comunali e città metropolitane siciliane.
Ospita un'importante riserva della biosfera nonché patrimonio culturale, le Isole Eolie, dal 2000 Patrimonio dell'Umanità UNESCO.
Il territorio messinese è tra i più ricchi dell'isola e ne fanno parte due delle località turistiche più importanti della Sicilia, Taormina e le Isole Eolie (Alicudi, Filicudi, Lipari, Panarea, Salina, Stromboli, Vulcano).
Le isole costituiscono il comune di Lipari tranne Salina che è suddivisa amministrativamente in tre comuni.
Geografia fisica
Territorio
Il territorio è attraversato da est a ovest, a partire dal capoluogo, dalle catene dei Monti Peloritani e dei Nebrodi.
La divisione delle due catene, sulla linea Tirreno-Jonio, si trova all'altezza dei comuni di Furnari, Mazzarrà Sant'Andrea, Novara di Sicilia e Francavilla di Sicilia.
La costa tirrenica è lunga 150 km:
24 all'interno del Comune di Messina e 126 da Villafranca Tirrena a Tusa, rispettivamente primo e ultimo comune del Tirreno messinese.
La costa jonica è lunga 68 km:
34 all'interno del comune di Messina e altrettanti da Scaletta Zanclea a Giardini-Naxos, rispettivamente primo e ultimo comune dello Jonio messinese.
La città metropolitana di Messina è il territorio di origine provinciale italiano con più comuni con accesso al mare, ben 46 (34 sul mar Tirreno, 12 sul mar Jonio e il comune di Messina su entrambi).
Il territorio è prevalentemente montuoso, ad eccezione delle piane alluvionali alle foci dei corsi d'acqua.
La pianure più estese sono: la Valle del Mela, nel territorio comprendente Milazzo e Barcellona Pozzo di Gotto, i due centri più popolosi della città metropolitana (dopo il Capoluogo) e la Valle del Niceto.
Le catene montuose dei Monti Peloritani (fino a 1300 m) e dei Monti Nebrodi o Caronie (fino a 1900 m), con l'omonimo parco regionale naturale, rappresentano la continuazione naturale dell'Appennino continentale in territorio siciliano, e ricadono in parte nella macro-area della Sicilia centrale.
La popolazione, nel corso degli anni, si è concentrata prevalentemente sulla costa, abbandonando in buona parte i centri collinari e causando una grande espansione delle borgate marittime degli stessi, via via riconosciute come comuni autonomi dalla fine del secolo XIX in poi.
I principali corsi d'acqua sono il fiume Alcantara (che segna il confine con la città metropolitana di Catania) ed altri corsi d'acqua a regime torrentizio tra cui il fiume Timeto, il fiume Niceto, il fiume Mela, il fiume Patrì e il fiume Agrò.
Il Fiume Pollina, ad ovest, è il limite di confine con la città metropolitana di Palermo.
Clima
Storia
La città metropolitana di Messina è stata istituita con la legge regionale n. 15 del 4 agosto 2015, sostituendo la soppressa provincia regionale di Messina.
Il 4 gennaio 2016 il presidente della Regione nomina commissario Filippo Romano.
Il 1º giugno 2016, in attuazione della legge regionale 17 maggio 2016 n.8, che all' ha modificato la l.r. 15/2015, il sindaco del comune di Messina Renato Accorinti, diviene automaticamente sindaco della città metropolitana, insediandosi il 10 giugno, mentre Romano resta commissario per le funzioni del consiglio metropolitano.
Le prime elezioni per il consiglio sono state indette per il 25 settembre 2016, ma poi rinviate.
Trasporti e comunicazioni
Strade
Autostrade
Il territorio metropolitano è attraversato da due autostrade:
* l'A18 (Messina-Catania) con gli svincoli di Roccalumera, Taormina e Giardini Naxos;
* l'A20 (Messina-Palermo) con gli svincoli di Villafranca Tirrena (Monodirezionale da e per Messina), Rometta, Milazzo-Isole Eolie, Barcellona Pozzo di Gotto, Falcone, Patti, Brolo-Capo d'Orlando est, Rocca di Capri Leone-Capo d'Orlando ovest, Sant'Agata di Militello, Reitano-Santo Stefano di Camastra e Tusa.
Della stessa autostrada fa parte il tratto urbano della città di Messina comprendente gli svincoli di Annunziata - Giostra (in costruzione), Boccetta, Centro, Gazzi, San Filippo e Tremestieri.
Strade provinciali
Con l'introduzione del decreto legislativo n. 112 del 1998 tutte le strade statali che interessavano il territorio sono ora di competenza della città metropolitana.
Nel contempo l'amministrazione provinciale ha operato una serie di declassamenti di strade provinciali, cedute ai comuni.
Alla data del 2003 vi erano 1.141,95 km di strade provinciali.
Strade statali
Le strade statali che attraversano il territorio sono:
* SS 113 Strada statale
113 Settentrionale Sicula:
Messina - Trapani
* SS 114 Strada statale 114 Orientale Sicula:
Messina - Siracusa
* SS 116 Strada statale 116:
Capo d'Orlando - Randazzo 60 km
* SS 117 Strada statale
117 Centrale Sicula:
Santo Stefano di Camastra - Leonforte 70 km
* SS 185 Strada statale 185 di Sella Mandrazzi:
Terme Vigliatore - Francavilla di Sicilia - Giardini Naxos 70 km
* SS 289 Strada statale 289 di Cesarò:
Acquedolci - San Fratello - Cesarò 50 km
Ferrovie
La città metropolitana di Messina è interessata dalle seguenti tratte ferroviarie:
Per circa mezzo secolo il territorio usufruì della ferrovia Alcantara-Randazzo, con un'estensione di 13 km.
La linea tuttavia è chiusa all'esercizio dal 2002.
Porti
* Il porto di Messina, sede di Autorità portuale (che gestisce anche il porto di Milazzo), è il più grande porto naturale attrezzato della Sicilia, utilizzato sia come porto commerciale che militare (nel porto ha sede uno storico arsenale militare).
È collegato al continente con traghetti e aliscafi sia per Villa San Giovanni che per Reggio Calabria.
I collegamenti con Villa San Giovanni permettono il trasporto dei convogli ferroviari, sia merci che passeggeri. .
* Porto di Tremestieri;
è dagli inizi degli anni duemila il secondo porto, costituito da due invasature per le navi traghetto che trasportano autocarri da e per la Calabria.
Il porto sorge nella periferia meridionale, nel sobborgo di Tremestieri, ed è raggiungibile grazie al collegamento con lo svincolo Messina Sud - Tremestieri della tangenziale di Messina.
Il porto mira ad assorbire la gran parte del traffico gommato pesante in attraversamento liberandone il centro cittadino.
* Porto di Milazzo per il collegamento con le Isole Eolie.
Aeroporti
La città metropolitana di Messina è sprovvista di aeroporto.
Ciò ha dato adito a studi di fattibilità e proposte per realizzarne uno sul territorio.
Un sito è stato localizzato nella valle del Mela, a pochi chilometri dal capoluogo tra Barcellona e .
, tranne per la zona che va da Sant'Agata Militello a Tusa, più vicina all'aeroporto di Palermo.
Aviosuperfici
Parchi, riserve e aree protette
Qui di seguito sono indicati i parchi e le riserve marine, ricadenti nella città metropolitana di Messina.
Economia
Agricoltura
Tra le province siciliane quella di Messina non vanta, a ragione della montuosità, grandi distretti agrumicoli come Catania, né viticoli come Trapani, o serricoli come Ragusa.
Nelle valli che si addentrano tra le catene che affiancano il litorale si possono reperire, peraltro, tutte le colture tipiche dell'Isola, tanto arboricole quanto orticole e una serie di paesaggi agrari tra i più diversificati della Sicilia, quali il mosaico dei vivai di Mazzarrà Sant'Andrea, gli agrumi di Barcellona Pozzo di Gotto e Santa Teresa di Riva, le aree a pascolo dei Nebrodi, i noccioleti dei rilievi afferenti all'Etna, i piccoli vigneti piantati sul bianco suolo di pomice delle Lipari.
Nella valle del Niceto si trovano inoltre i frutteti di pesche sbergie, una particolare varietà di pesca liscia.
Industria
L'apparato industriale è piuttosto frammentato e di medie dimensioni, in diverse sedi quali:
* La zona industriale regionale (ZIR), nella zona sud della città di Messina, con attività come molitura del grano, produzione di caffè, birra e generi alimentari, prefabbricati, mobili.
* il polo per lo sviluppo artigianale di Larderìa, ancora nella zona meridionale della città, sede di attività artigianali di medie dimensioni e produzioni di mobili, materiale prefabbricato e per l'edilizia.
* Importante il settore della cantieristica navale presente nella zona falcata del porto cittadino, storica sede della Cantieri Rodriquez, dove fu costruito il primo aliscafo al mondo, e altri grandi cantieri privati e pubblici.
* La Raffineria Mediterranea di Milazzo uno dei tre grandi complessi di raffinazione degli idrocarburi di Sicilia.
* Cantieri navali anche a Giammoro, frazione di Pace del Mela.
Qui trovano spazio anche le acciaierie.
* L'importante centrale termoelettrica di San Filippo del Mela.
* Aree industriali a Villafranca Tirrena, Torregrotta, Barcellona Pozzo di Gotto e Patti.
* Aree industriali-artigianali nella zona compresa tra Capo d'Orlando, Rocca di Capri Leone e Torrenova.
* Grande presenza nel territorio a sud della stazione ferroviaria di Messina, ma in dismissione, le grandi officine ferroviarie FS e private per manutenzione e costruzione di vagoni ferroviari.
Commercio
Il commercio insieme al turismo è l'elemento trainante dell'economia metropolitana .
I dati Istat riguardanti il numero di attività commerciali mettono in evidenza come il settore sia sviluppato e trainante oltre che per la città capoluogo, in particolare per i centri di Milazzo, Barcellona Pozzo di Gotto e Capo d'Orlando.
I centri commerciali sorgono nella periferia sud di Messina con negozi nel tratto di strada statale 114 compreso tra Contesse e Tremestieri, raggiungibili dagli svincoli della tangenziale.
Il centro commerciale Tremestieri (72 negozi), il centro Today, la Via Lattea con la galleria Contesse (entrambi con una ventina di negozi oltre a ipermercati) e un fast food McDonald's.
Nel territorio si trovano zone commerciali di medie e piccole dimensioni a Torregrotta, Barcellona Pozzo di Gotto, Taormina, Santa Teresa di Riva, Brolo, Capo d'Orlando, Patti e Sant'Agata di Militello.
A Milazzo sono presenti due centri commerciali:
il centro commerciale Milazzo (32 negozi e un ipermercato IperSimply) e il parco Corolla (21 negozi e un ipermercato Ipercoop).
Turismo
La città metropolitana è sede di notissime località turistiche quali Taormina e le Isole Eolie;
insieme a Messina e agli altri centri della città metropolitana sono state raggiunte circa 5 milioni di presenze turistiche annue, un primato in Sicilia e nel meridione d'Italia.
Il porto di Messina accoglie 400.000 croceristi l'anno.
Molto visitate sono le Gole dell'Alcantara sull'omonimo fiume al confine con la città metropolitana di Catania;
site nel comune di Motta Camastra in località Fondaco Motta e tutelate da un Parco Fluviale;
notevolissimi gli scenari naturalistici dei monti Peloritani, tra i quali spiccano la Rocca di Salvatesta, Monte Scuderi e la Montagna di Vernà, e del Parco dei Nebrodi, entrambi ricchi di boschi e percorsi per l'escursionismo.
L'intero tracciato costiero è atto alla balneazione (Milazzo, Venetico, Oliveri, Patti, Gioiosa Marea, Piraino, Brolo, Capo d'Orlando, Giardini Naxos, Taormina, Letojanni, Sant'Alessio Siculo, Santa Teresa di Riva, Furci Siculo).
Importanti le aree archeologiche di Tindari (con il suo teatro greco), di Alesa Arconidea, di Taormina e di Naxos;
la produzione ceramica di Santo Stefano di Camastra e Patti con la sua villa romana;
i piccoli e medi centri storici (San Piero Patti, Montalbano Elicona, San Marco d'Alunzio, Santa Lucia del Mela, Novara di Sicilia, Savoca, Forza d'Agrò,
Casalvecchio Siculo, Fiumedinisi ed Alì).
Notevole l'offerta museale, le grandi manifestazioni estive .
Sei comuni della città metropolitana di Messina fanno parte dell'esclusivo club de i Borghi più belli d'Italia:
Castroreale, Castelmola, Savoca, San Marco d'Alunzio, Novara di Sicilia, Montalbano Elicona dove si trovano anche i megaliti dell'Argimusco.
Nel territorio di Acquedolci si trova la grotta di San Teodoro, all'interno della quale sono state ritrovate le più antiche sepolture paleolitiche siciliane (cinque crani e due scheletri eccezionalmente completi) un passo importante verso la conoscenza approfondita degli antichi abitanti della Sicilia.
Università
L'Università degli Studi di Messina, fondata nel 1548 da Ignazio di Loyola come "primum ac prototypum collegium Societatis Jesu", ovvero primo Collegio al mondo della Società di Gesù, è stata, fin dalle proprie origini, un luogo privilegiato per gli scambi tra culture diverse.
Poco più di un secolo dopo, nel 1678, l'Ateneo è stato chiuso in seguito alla rivolta antispagnola.
In questo periodo, l'Università costituiva l'espressione politico-culturale più rappresentativa della città di Messina e annoverava fra i suoi professori Giovanni Alfonso Borelli, Pietro Castelli, Giovan Battista Cortesi, Carlo Fracassati, Giacomo Gallo, Mario Giurba, Marcello Malpighi, Francesco Maurolico.
L'Ateneo è stato poi rifondato nel 1838 dal re Ferdinando II e, a parte la breve chiusura a causa della rivolta antiborbonica del 1847, fino ai primi del Novecento è stato una fucina per grandi intellettuali come Pietro Bonfante, Leonardo Coviello, Vittorio Martinetti, Vittorio Emanuele Orlando, Giovanni Pascoli, Gaetano Salvemini.
Il terremoto che ha devastato Messina nel 1908 ha distrutto gran parte delle strutture e delle attrezzature dell'Ateneo, oltre a causare le morte di molti professori e studenti.
Già nel 1909 però la Facoltà di Giurisprudenza ha riaperto le proprie porte e negli anni successivi seguiranno il suo esempio anche le Facoltà di Lettere, Scienze, Farmacia e Medicina.
Anno dopo anno, l'Ateneo ha riacquistato vitalità, riuscendo a superare brillantemente anche il periodo della ricostruzione dopo la seconda guerra mondiale, grazie all'apporto di Rettori illuminati come Gaetano Martino e Salvatore Pugliatti.
Dal 2013 il rettore dell'ateneo è il prof. Pietro Navarra e .
L'attività didattica è suddivisa in 12 dipartimenti:
* Dipartimento di Patologia umana dell'adulto e dell'età evolutiva;
* Dipartimento di Scienze biomediche, odontoiatriche e delle immagini morfologiche e funzionali;
* Dipartimento di Scienze chimiche, biologiche, farmaceutiche ed ambientali;
* Dipartimento di Scienze cognitive, psicologiche, pedagogiche e degli studi culturali;
* Dipartimento di Scienze matematiche e informatiche, scienze fisiche e scienze della Terra;
Ha sedi decentrate a Barcellona Pozzo di Gotto, Milazzo, Patti, Taormina e Noto.
Cinema
Nel territorio metropolitano si trovano a Barcellona Pozzo di Gotto, Milazzo, Patti, Gliaca di Piraino, Brolo, Capo d'Orlando e Sant'Agata di Militello sul lato tirrenico.
Ad Alì Terme, Letojanni, Taormina e Giardini Naxos dal lato jonico.
Feste religiose e tradizioni popolari
Tra i principali appuntamenti, si ricordano, in ordine cronologico:
Dialetto
Nella città metropolitana si parla il dialetto messinese, variante del siciliano.
In alcuni centri è parlato un idioma gallo-italico:
Acquedolci, Fondachelli-Fantina, Novara di Sicilia, San Fratello e San Piero Patti.
I comuni dell'area sud - ovest della città metropolitana risentono dell'influenza dalla parlata ennese, quelli della città metropolitana sud dalla cadenza catanese, i comuni della parte ovest dal palermitano.
Giornali, radio e televisioni
Messina è stata ed è sede di vari organi d'informazione, tra cui il quotidiano Gazzetta del Sud fondato nel 1952 da Uberto Bonino che è il giornale più letto e diffuso nella città metropolitana.
Anche le altre maggiori testate siciliane, Giornale di Sicilia e La Sicilia, pubblicano un'edizione locale per la città metropolitana di Messina.
In passato Messina è stata la sede del quotidiano La Tribuna del Mezzogiorno che chiuse i battenti a inizio anni settanta.
A Messina ha sede un settimanale a diffusione regionale, Centonove (dal numero dei comuni (108) più uno).
Nella città metropolitana esistono alcuni periodici d'informazione locale, tra questi i mensili In Cammino di Patti e La Nuova Provincia di Milazzo.
Sui Nebrodi occidentali hanno sede a Mistretta il mensile IlCentroStorico e il periodico Mistretta senza frontiere.
Varie anche le reti televisive del territorio metropolitano:
Onda TV di Sant'Agata di Militello, Tirreno Sat di Milazzo e Antenna del Mediterraneo di Capo d'Orlando.
Con il passaggio al digitale terrestre, del luglio 2012, i segnali di queste emittenti coprono tutto o gran parte del territorio regionale.
A Messina la TV più grande e longeva della città (è nata nel 1976) è RTP, il cui segnale copre l'area urbana e buona parte della città metropolitana.
Altre due TV messinesi che coprono solo il territorio metropolitano limitrofo alla città di Messina sono TCF e Tremedia.
Altre emittenti locali operanti nel territorio della città metropolitana, sono:
Telemistretta di Mistretta e Tele90 di Alì Terme.
In passato sono esistite altre emittenti televisive che hanno fatto parte della storia delle tv locali della città metropolitana, tra esse, Rete 6 di Patti, Radio Tele Tirrenica e Rete55 (già Canale 31 e Canale 26) di Capo d'Orlando, Tele Barcellona e Telenews di Barcellona Pozzo di Gotto, Teletime, Tele Stretto, Tele Spazio ME e TVM di Messina, TeleNebrodi di San Piero Patti, Rete Nebrodi e RTG di Galati Mamertino, CDS Canale Dieci Sicilia di Spadafora, Radio Tele Mediterranea di Milazzo, Canale Alpha di Librizzi, Tele Castel di Lucio di Castel di Lucio, Tele Motta di Motta d'Affermo, Video Taormina di Taormina, Video Eolie e Teleisole di Lipari, RTC Radio Tele Color e Video Vela di Venetico e RTS Radio Tele Sant'Agata di Sant'Agata di Militello.
Le radio nella città metropolitana sono numerose, quali, Radio Messina International, Radio Antenna dello Stretto, Radio Zenith, Radio Street Messina, Radio Messina Sud, Radio Italia Anni60 e Radio Doc di Capo d'Orlando, Radio Amore (Radio LatteMiele, Tam Tam Network) e Radio Tindari a Patti, Europa Radio a Santa Teresa di Riva, RCL Radio Castell'Umberto, Radio Milazzo International, Radio Stereo S.Agata, Radio Splash e a Mistretta la Radio Interparrocchiale Mistretta, che copre l'area dei Nebrodi occidentali e di alcuni comuni delle Madonie orientali.
Diverse le testate giornalistiche online concentrate soprattutto nel capoluogo metropolitano, tra cui Tempostretto, 98cento, Il cittadino di Messina, Infomessina.
Per il turista e il cittadino esiste da molti anni un sito internet dedicato alla cartografia e ai monumenti, Messinacity.
A Sinagra ha sede il giornale online Corriere dei Nebrodi.
Gastronomia
Essendo prevalentemente affacciato sul mare, il territorio presenta una gastronomia in cui i prodotti della pesca dominano incontrastati:
pescespada, stoccafisso, ghiotta di "piscistoccu" (piatto che consiste di tranci di stoccafisso cotti lungamente in un intingolo di salsa, patate, capperi e altri aromi) o con i frutti di mare utilizzati, anche, per la preparazione di sughi per condire la pasta.
La gastronomia del messinese non si ferma al capitolo pesce ma abbraccia una serie di prodotti più legati alla pastorizia, concentrata prevalentemente nella zona dei Nebrodi.
Qui, oltre a piatti di carne proveniente da capi allevati nella zona, si trovano prodotti dell'attività caseari quali il canestrato, il pecorino, la ricotta e la provola.
Tipico anche il salame (tipico il Sant'Angelo di Brolo), la cui materia prima è la carne di maiali di diverse razze tra cui quella del maiale nero dei Nebrodi.
Tra gli ingredienti anche il peperoncino che caratterizza il salame di San Marco d'Alunzio, differenziandolo da quello di Sant'Angelo di Brolo.
Tra i prodotti degno di nota è il capocollo servito anche nella sua variante affumicata.
Altro capitolo della cucina messinese è quello riguardante i dolci;
soprattutto nelle giornate estive, la granita al limone, al caffè o alla fragola.
Della tradizione fanno parte la pignolata (dolce di strutto, uova, zucchero, limone e cioccolato), il riso nero (riso cotto nel latte con l'aggiunta di cioccolato fondente e mandorle), i pasticciotti di carne e i cardinali, dolci tipici di Patti e le crocchette dolci di riso.
Delle Isole Eolie ricordiamo gli spicchiteddi (biscotti natalizi speziati con chiodi di garofano e cannella), la pasta squaddata (pasta dalla forma annodata fritta in olio d'oliva e aromatizzata al rosmarino), le vastidduzze di passola e mandorla e ancora gli sfinci di zucca gialla (dolci che in passato venivano spesso preparati come usanza in occasione della costruzione del tetto di una nuova casa, e la padrona di casa li offriva al vicinato a simboleggiare il termine dei lavori).
Di seguito, un elenco delle specialità tipiche della città metropolitana:
* Agnello al forno alla saracena (carni i crastu nfurnata)
Comuni metropolitani
Comuni più popolosi
Musei
Siti archeologici e castelli
Le terme
Sport
Il Messina Calcio è la squadra di calcio più rappresentativa del territorio.
Ha partecipato 5 volte ai campionati di massima divisione nazionale.
Nel 2004 è stata promossa in Serie A dopo 39 anni.
Dopo tre stagioni nella massima serie, retrocesse nella serie cadetta e, dopo un anno in serie B chiuso al 13º posto, avvenne il fallimento societario.
Dopo cinque campionati consecutivi di Serie D, nella stagione 2012-2013 l'ACR Messina guidata dai Lo Monaco è stata promossa in Seconda Divisione Lega Pro, in seguito alla vittoria del campionato di Serie D, e l'anno seguente ha ottenuto una seconda promozione di fila, questa volta in Prima Divisione Lega Pro, dopo essersi piazzata ancora al primo posto.
Nei successivi due anni di Lega Pro ha ottenuto un 15º e un 7.
posto.
In passato anche l'igea Virtus di Barcellona Pozzo di Gotto e il Milazzo hanno partecipato a campionati Seconda Divisione Lega Pro (ex serie C2).
Oggi si trovano, rispettivamente, in serie D, dove milita anche il Due Torri di Piraino, e in Eccellenza.
Nella pallacanestro è presente nel territorio l'Orlandina Basket, la squadra più importante e gloriosa della Sicilia.
La squadra di Capo d'Orlando è anche detentrice di records di livello nazionale e internazionale.
Attualmente, dopo essere stata radiata dal campionato di Serie A nel 2008, l'Orlandina è tornata nella massima categoria.
Il Basket Barcellona partecipa al campionato di Serie A2 mentre il Patti Basket al campionato di Serie C nazionale.
Nella pallavolo per la stagione 2013-2014 la squadra del Volley Brolo .
Nella pallanuoto, nella pallamano e nel calcio a cinque femminile, Messina conta una squadra in massima serie.
Nel campionato italiano di calcio femminile l'Orlandia 97 di Capo d'Orlando milita nel campionato di serie A. Unica rappresentante di tutto il meridione d'Italia.
Nell'automobilismo la manifestazione più importante è lo slalom Torregrotta - Roccavaldina inserito nel Campionato Italiano Slalom.
Nella pallamano, l'Esperia Orlandina di Capo d'Orlando, in A2, .
Note
Bibliografia
