Biografia
Warhol nacque a Pittsburgh, in Pennsylvania, il 6 agosto del 1928, ultimogenito dei quattro figli di Ondrej Warhola .
Prendendo immagini pubblicitarie di grandi marchi commerciali (famose le sue bottiglie di Coca-Cola) o immagini d'impatto come incidenti stradali o sedie elettriche, riusciva a svuotare di ogni significato le immagini che rappresentava proprio con la ripetizione dell'immagine stessa su vasta scala.
La sua arte, che portava gli scaffali di un supermercato all'interno di un museo o di una mostra, era una provocazione nemmeno troppo velata:
secondo uno dei più grandi esponenti della Pop art l'arte doveva essere "consumata" come un qualsiasi altro prodotto commerciale.
Ha spesso ribadito che i prodotti di massa rappresentano la democrazia sociale e come tali devono essere riconosciuti:
anche il più povero può bere la stessa Coca-Cola che beve Jimmy Carter o Elizabeth Taylor.
Fra i suoi assistenti, che successivamente divennero essi stessi famosi, figurò Ronnie Cutrone.
Successivamente rivisitò anche le grandi opere del passato, come lUltima Cena di Leonardo da Vinci o capolavori di Paolo Uccello e Piero della Francesca:
anche in questo caso cercò di rendere omaggio a delle opere d'arte al posto dei mass media che in alcuni casi cercarono di screditarlo, tuttavia la pop art fu una delle forme d'arte principali che accompagnarono il boom economico.
Per i VIP dell'epoca essere ritratti da Warhol divenne un imperativo a conferma del proprio status sociale.
Su questo tema fu allestita al Grand Palais di Parigi la mostra Le Grand Monde d'Andy Warhol (18 marzo - 13 luglio 2009), dove furono esposti, tra i molti altri, anche i ritratti fatti agli italiani Gianni e Marella Agnelli (1972).
Scultura
Andy Warhol ha anche creato alcune sculture che riproponevano in più dimensioni alcuni suoi lavori serigrafici più famosi, come ad esempio scatole di detersivo Brillo ed altri prodotti in scatola.
Cinema
L'interesse di Warhol per il cinema si manifesta a partire dal 1963, quando l'artista, dopo aver frequentato la cinémathèque di Jonas Mekas e il circuito del New American Cinema, decide di acquistare una cinepresa Bolex 16mm.
I film di Warhol di questo primo periodo si possono definire minimali:
Sleep, Kiss, Eat, Blow Job, Empire, tutti del 1963-1964, mostrano azioni ripetute dilatate nel tempo, riprese con una camera fissa.
A Warhol interessa la composizione dell'immagine che si viene a creare partendo da un unico punto di vista.
Questi primi film sono come quadri che, invece di essere appesi, sono proiettati su una parete bianca.
I film sperimentali senza sonoro sono girati in 16mm alla velocità di 24 fotogrammi per secondo e proiettati alla velocità di 16 fotogrammi al secondo;
questa caratteristica rallenta e amplifica l'immagine del film, che viene percepito in un tempo lunghissimo.
Luogo fondamentale sia per la sperimentazione che per l'ispirazione nel mondo del cinema di Warhol fu la Silver Factory;
l'ampio locale ubicato al quarto piano di un'ex fabbrica di cappelli sulla 47ª strada, fu il più noto studio-laboratorio di Warhol, teatro di molti progetti artistici tra il 1963 e il 1968.
Circondato da persone con cui scambiare suggerimenti ed idee, Warhol lavorò alla Factory con ritmi da "catena di montaggio".
La Factory era una open house, un luogo aperto in cui tutti erano invitati a partecipare.
Nello studio gravitava un mondo di originali, intorno a una figura che si faceva chiamare "capo", ma che era orgoglioso di non dare mai l'impressione di avere la minima individualità, di non essere mai altro che lo specchio del suo entourage, la copia di ciò che i suoi cortigiani volevano che fosse.
La Factory diventava così uno "spazio ideologico" dove molte nozioni sulla pop art si trasformavano in stile di vita.
Il gruppo formava un nucleo con un linguaggio comune, uno stile comune fondato sull'accettazione di qualsiasi comportamento, senza pretesa di giudizio.
Screen Test
Un posto importante nella produzione cinematografica di Warhol riguarda i 500 rulli di Screen Test, ritratti filmati di personaggi in visita alla Factory, ripresi con un camera fissa per tre minuti su un fondo nero.
Warhol chiedeva a ogni partecipante del provino (screen-test) di fissare la camera, di non muoversi durante la ripresa e di non sbattere le ciglia, restando con lo sguardo fisso.
L'idea è quella di fissare in un ritratto un personaggio che compie un'azione banale, ma che per Warhol ha un significato importante.
L'obiettivo non è solo quello di entrare nell'intimità del personaggio ripreso ma anche quello di colpire lo stesso spettatore e farlo riflettere.
Personaggi famosi
Pubblicità
Il 23 luglio 1985 fa da testimonial al lancio del nuovo computer della Commodore:
l'Amiga 1000.
Sempre negli anni ottanta è testimonial della rivista Vogue America.
Durante la presentazione del computer Warhol produsse alcune immagini digitali tra cui un ritratto della cantante Debbie Harry presente all'evento.
Warhol fotografò la Harry con una fotocamera collegata al computer e poi elaborò l'immagine con il software presente nell'Amiga.
Queste opere sono rimaste in alcuni floppy disk a corredo del computer usato per la presentazione, che fu poi donato a Warhol dall'azienda produttrice per poi venire conservato all'Andy Warhol Museum di Pittsburgh, e sono state ritrovate dall'artista newyorkese Cory Arcangel nel 2011 e recuperate con un lavoro durato tre anni e la collaborazione del Computer Club della Carnegie Mellon University.
Altre forme d'arte
Warhol ha sostenuto e sperimentato altre forme di comunicazione, come ad esempio il cinema e la newyorkese del tempo, censurati e distribuiti solo col passaparola.
Altri lavori, certamente d'avanguardia, mostrano ad esempio un uomo che dorme per cinque ore e venti (Sleep, 1963).
Alcuni di questi film furono trasmessi al pubblico dopo trent'anni dalla data di realizzazione, soprattutto in occasione di mostre ed antologie del pittore organizzate in molti musei del mondo.
È stato anche fondatore della Factory, luogo in cui giovani artisti newyorkesi potevano trovare uno spazio collettivo per creare:
qui sono nati o passati per un breve periodo altri famosi artisti come Jean-Michel Basquiat, Francesco Clemente, Keith Haring.
Laboratori
Andy Warhol ebbe diverse factory a New York, cioè laboratori nei quali lavorò, alcune volte per molti anni, altre solo per poco tempo.
Ma tutte le factory sono state molto significative per il suo lavoro d'artista.
Gli indirizzi e i palazzi di quelli che, tra gli anni sessanta e gli anni ottanta, furono veri e propri laboratori di successo, per Warhol ma anche per tutti i suoi fedeli collaboratori, sono i seguenti:
* Factory:
Lexington Avenue (la prima Factory)
* Factory:
860 Broadway (di fronte a 33 Union Square)
1973-1984 (oggi il palazzo è stato completamente rifatto)
* Factory:
22 East 33rd Street 1984-1987 (non esiste più il palazzo)
* Factory:
33 Union Square 1967-1973 (Decker Building)
* Studio:
158 Madison Avenue (ultimo studio personale)
* Casa:
57 East 66th street (ultima casa di Warhol)
Vita privata
Warhol era omosessuale.
Era inoltre cattolico praticante, aderendo al cattolicesimo di tradizione rutena.
Faceva regolarmente volontariato presso i rifugi per senzatetto e si descriveva come una persona religiosa.
Durante la sua vita, Warhol frequentava regolarmente la messa, e il sacerdote della chiesa newyorkese che l'artista frequentava, la , disse che veniva quasi ogni giorno, anche se non era visto partecipare ai sacramenti della Comunione o della Confessione .
Il fratello di Warhol aveva descritto l'artista come "molto religioso, ma non voleva che le persone lo sapessero perché era una cosa privata".
Nonostante la natura privata della sua fede, nell'eulogia di Warhol, John Richardson lo dipinse come una persona devota:
"A mia conoscenza, lui è stato responsabile per almeno una conversione al Cristianesimo.
Era molto orgoglioso di aver finanziato gli studi per il sacerdozio del nipote" .
La sua arte era influenzata dalla tradizione cristiano-orientale, che era così evidente nei luoghi di culto che frequentava .
Filmografia
Regista
* The Velvet Underground & Nico:
A Symphony of Sound (1966)
Sceneggiatore/Produttore
* Il mostro è in tavola... barone Frankenstein (Andy Warhol ' s Flesh for Frankenstein) (1973)
* Dracula cerca sangue di vergine... e morì di sete!
(Andy Warhol ' s Blood for Dracula) (1974)
Altri
* Ho sparato ad Andy Warhol (I shot Andy Warhol) (1995)
Songs for Drella
Dopo la sua morte, Lou Reed e John Cale - i membri fondatori dei Velvet Underground - fecero uscire nel 1990 un concept album in suo onore, Songs for Drella, in cui esaminavano nel dettaglio il pensiero e l'influenza di Warhol.
Camei e citazioni
* cortometraggio - Andy Warhol di Marie Menken (1965)
* lungometraggio - The Andy Warhol Story di Andy Warhol (1967)
* documentario - Andy Warhol and his Clan di Bert Koetter (1970)
* cortometraggio - Andy Warhol:
Re-Reproduction di Toshio Matsumoto (1974)
* documentario - Chelsea Girls with Andy Warhol di Michel Auder (1976)
* documentario - Scenes from the Life of Andy Warhol:
Friendships and Intersections di Jonas Mekas (1982)
* documentario - Andy Warhol di Kim Evans e Lana Jokel (1987)
* lungometraggio - Ho sparato a Andy Warhol di Mary Harron (1996)
* documentario - Andy Warhol:
The Complete Picture di Chris Rodley (2002)
* documentario - Vies et morts d'Andy Warhol di Jean-Michel Vecchiet (2005)
* documentario - A Walk Into the Sea:
Danny Williams and the Warhol Factory di Esther B. Robinson (2006)
* documentario - Andy Warhol:
A Documentary Film di Ric Burns (2006)
* Il regista Oliver Stone lo cita nel film The Doors dedicandogli due minuti di pellicola in cui incontra Jim Morrison ad una festa.
* Il nome dell'artista ha dato spunto ai Dandy Warhols.
* Appare nell'episodio Homer e la pop art della serie animata I Simpsons, dove Homer Simpson prima rimane affascinato da un quadro con un barattolo di zuppa Campbell's, poi sogna di essere colpito dallo stesso Warhol con altri barattoli di zuppa Campbell's.
* Nel film Watchmen compare ritraendo invece che Marylin Monroe il secondo Gufo Notturno, noto personaggio del film.
* Il film Factory Girl del 2006 del regista George Hickenlooper narra della vita dell'attrice-modella Edie Sedgwick nella Factory di Andy Warhol, il film suggerisce che anche Warhol fu causa della sua rovina.
* Ha partecipato in numerosi camei in decine di film.
Nel 1982 ha partecipato (non accreditato) nel film Tootsie di Sydney Pollack al fianco di Dustin Hoffman vestito da donna.
* Partecipa all'episodio nº200 di Love Boat, Aerobic April Story of the Century, nei panni di sé stesso, alle prese con Tom Bosley e Marion Ross (I Cunningham protagonisti del serial Happy Days)
; Marion Ross, sua grande amica nella vita reale, lo convinse a partecipare.
* Viene citato nella dodicesima puntata della serie televisiva Pan Am, dove Laura scopre che l'artista Andy Warhol è interessato a comprare delle sue fotografie di nudo.
* Nell'episodio Colpo Della Polka di Scooby-Doo!
Mystery Incorporated appare una chiara parodia di Warhol (Randy Warsaw) doppiato da Marco Vivio.
* Nel film Men in Black 3, compare un Andy Warhol che, secondo la storia, è in realtà un infiltrato MIB.
* Nella serie Queer as Folk, il co-protagonista Justin Taylor è spesso paragonato a Warhol in quanto entrambi sono dei geni nel campo dell'arte, ed entrambi sono nati a Pittsburgh.
* Il giovane regista Leonardo Ferrari Carissimi decide di affrontare, come tema della sua prima opera cinematografica (Mr. America), quello di Andy Warhol, e della distruzione che la sua controversa figura porta numerosi artisti appartenenti alla sua Factory.
Il film è interpretato da Anna Favella e Marco Cocci.
* Nel 2016 Andy Warhol viene interpretato da John Cameron Mitchell, doppiato da Emiliano Coltorti, nella serie televisiva Vinyl, prodotta da Martin Scorsese e Mick Jagger.
* La web star Cameron Dallas nella sua serie "CHASING CAMERON" cita più volte Andy dicendo che una delle sue citazioni preferite è "everyone will be famous for 15 minutes in the future" aggiungendo "i think i'm gonna need more than 15 minutes".
* Nel 2017 Warhol viene interpretato da Evan Peters nel settimo episodio della settima stagione di American Horror Story, nel periodo in cui viene assassinato da Valerie Solanas, interpretata da Lena Dunham, nel 1968.
Citazioni nel mondo della musica
* Il cantautore rapper italiano Caparezza lo cita nella canzone La mia parte intollerante dell'album Habemus Capa:
«Che detesto il cliché dell'uomo che non deve chiedere mai, dato che se non chiedi non sai, dato che adoro Warhol e Wilde...».
* David Bowie dedica all'artista il brano omonimo del suo album Hunky Dory pubblicato nel 1971 e lo interpreta nel film Basquiat (1996) di Julian Schnabel.
* Sempre il rapper Caparezza lo cita nella canzone cover dell'album Museica "In classe mangio una banana che mi dà / quindici minuti di notorietà, Underground Velvet", con riferimento all'album The Velvet Undergound & Nico la cui copertina era proprio la celebre banana di Andy Warhol.
* Il rapper milanese Fedez lo cita nella sua canzone Psichedelico, sedicesima traccia dell'album Sig. Brainwash - L'arte di accontentare "Un viaggio di sola andata ma non so quando ritorno, intrappolato dentro un quadro di Andy Warhol".
* Warhol viene citato e ringraziato dal cantante libanese Mika nella canzone "Good Guys".
* Il rapper italiano Ghemon fa un riferimento alla teoria dei 15 minuti di Andy Warhol secondo la quale tutti saremo famosi per almeno un quarto d'ora nell'arco della nostra vita nel pezzo "Su e giù" estratto dall'album La rivincita dei buoni :
"... forse la corsa di ognuno per ritargliarsi un quarto d'ora di fama / finisce dritta su carta stampata...".
* Anche il rapper sardo Salmo lo cita nella sua canzone Russel Crowe, primo singolo estratto dall'album Midnite:
"lasciami 15 fottuti minuti da solo / nell'anonimato il contrario di Andy Warhol".
Si riferisce anche lui alla teoria dei 15 minuti di Andy Warhol.
Bibliografia
* AA.VV.
Le Grand Monde d'Andy Warhol , 2009, èditions RMN, ISBN 978-2-7118-5555-1 (Catalogo della Mostra)
