Biografia
Di famiglia ebrea poverissima, emigrata dall'Europa orientale, (Austria-Ungheria, attualmente Ucraina), divenne uno dei principali esponenti del pensiero liberale e liberista.
Intensa anche la sua attività di divulgazione, caratterizzata dal suo ritenere più dannosi che utili molti degli interventi dello stato nell'economia e dalle sue idee favorevoli al libero mercato e alla politica del laissez-faire.
I suoi maggiori contributi alla teoria economica riguardano gli studi sulla teoria quantitativa della moneta, sulla teoria del consumo, sull'elaborazione del concetto di tasso naturale di disoccupazione e sul ruolo e l'inefficacia della curva di Phillips nel lungo periodo.
Secondo Friedman, l'inflazione è solo un fenomeno monetario e non è utile nel lungo periodo per ridurre la disoccupazione.
La sua regola di politica monetaria, incentrata nel conseguimento del controllo della crescita della massa monetaria, è stata utilizzata dalla Federal Reserve negli Stati Uniti ed anche dalla Banca centrale europea (BCE).
Autore di molti libri tra i quali menzioniamo Capitalismo e libertà, Liberi di scegliere e Due persone fortunate, Friedman si dimostra un ottimo divulgatore ed uno dei più insigni rappresentanti del pensiero liberista in economia del nostro tempo.
Sposò Rose Director Friedman, dalla quale ebbe due figli, tra cui David, economista di scuola anarco-capitalista.
Influenza sulla politica
Le sue teorie hanno esercitato una forte influenza sulle scelte liberiste del governo britannico di Margaret Thatcher e di quello statunitense di Ronald Reagan, degli anni ottanta.
Le sue idee sono ancora oggi oggetto di accesi dibattiti:
ad esempio, rigettò la stakeholder view e la responsabilità sociale d'impresa, sul piano economico ed etico, sostenendo che i manager sono agenti per conto terzi e dipendenti dei proprietari-azionisti, e che devono agire nell'interesse esclusivo di questi ultimi (utilizzare il denaro degli azionisti per risolvere problemi sociali, significa fare della beneficenza con i soldi degli altri, senza averne il permesso e tassarli senza dare un corrispondente servizio, violando il principio del «no taxation without representation»).
Friedman, che ebbe un ruolo anche nello spingere il Governo degli Stati Uniti ad abolire il servizio militare, ad un certo punto cominciò ad esprimere perplessità su alcune politiche di Reagan, in particolare sul proibizionismo della droga propugnato dal Presidente.
In Italia le teorie friedmaniane sono state riprese da alcuni settori e movimenti politici di minoranza, come l'ala liberale e liberista di Forza Italia, i Radicali italiani e i Riformatori Liberali.
Controversie negli anni '80
Sono stati oggetto di controversia i suoi rapporti con il regime dittatoriale di Augusto Pinochet in Cile (1973-1990).
Pinochet intraprese una serie di riforme economiche di stampo liberista che seguivano gli orientamenti di Friedman.
Diversi economisti formatisi in uno scambio culturare tra università cilene e statunitense (i cosiddetti Chicago Boys) consigliarono il generale nell'attuazione di queste riforme, e lo stesso Friedman nel 1975 indirizzò a Pinochet una lettera, in risposta ad una domanda su come gestire l'economia, fattagli da Pinochet stesso durante una visita negli Stati Uniti.
Il generale, anticomunista e reazionario (e con simpatie parafasciste essendo ammiratore del franchismo), e la sua giunta erano difatti completamente digiuni di finanza e non sapevano come impostare l'economia, essendosi concentrati solo sulla repressione di marxisti e oppositori, per cui alcuni ex studenti di Friedman già in previsione del golpe gli avevano suggerito di rivolgersi per consigli al loro insegnante dell'università.
Pinochet rispose con una seconda lettera di ringraziamenti alla missiva di Friedman, nella quale l'economista raccomandava al dittatore un programma economico conforme alle proprie teorie, spiegando al generale, punto per punto, la possibile applicazione pratica del liberismo alla realtà cilena.
Invitato da Pinochet, Nella prima di queste visite, sostenne pubblicamente che la libertà economica non poteva nel lungo periodo conciliarsi con una dittatura, e che quindi un regime militare non potesse essere sostenuto, in quanto non essendo controllato dal voto popolare tendeva a stabilizzarsi e a portare sotto di sé l'economia, generando l'ennesimo statalismo;
quindi solo la democrazia politica poteva conciliarsi con il liberismo.
Alcuni economisti e docenti americani insegnarono in Cile durante la dittatura, ma Friedman non lo fece mai (tranne nelle due volte in cui venne ospite).
Per le consulenze economiche rivolte a Pinochet, Milton Friedman è stato spesso criticato, come avvenuto svariate volte anche a José Piñera, economista liberista ed allievo di Friedman a Chicago, poi Ministro di Pinochet e autore della riforma delle pensioni in , sarà estromesso dal governo nel 1981 e pronuncerà poi invettive contro la tortura come atto sempre inaccettabile.
Lo stesso Friedman ha comunque sempre evitato qualsiasi sostegno politico attivo al regime di Pinochet, da cui ha anzi preso le distanze in più occasioni:
QTEMPLATE |Il Cile non è un sistema politicamente libero, e io non posso perdonare questo.
Ma il popolo è più libero che nelle società comuniste perché il governo ha un ruolo più piccolo.
Le condizioni delle persone in questi ultimi anni sono andate sempre meglio e non peggio.
Sarebbero ancora meglio se riuscissero a sbarazzarsi della giunta ed essere in grado di avere un sistema democratico libero.|Milton Friedman, 1980 Specialmente si pronunciò contro gli abusi (come omicidi politici e le sparizioni degli oppositori), parte delle sistematiche violazioni dei diritti umani avvenuti sotto il governo militare, anche se solo a partire dagli anni '80.
QTEMPLATE |Non ho nulla di buono da dire sul regime politico che Pinochet ha imposto.
Fu un regime politico terribile.
Il vero miracolo del Cile non è aver fatto bene economicamente;
il vero miracolo del Cile è che una giunta militare fu disposta ad andare contro i suoi principi e sostenere un regime di libero mercato, progettata da credenti nel principio di un mercato libero.
In Cile, il movimento per la libertà politica, che è stato generato anche attraverso la libertà economica e il conseguente successo economico, si è concluso con un referendum che ha introdotto la democrazia politica.
Ora, finalmente, il Cile ha tutte e tre le cose:
la libertà politica, la libertà umana e la libertà economica.
Il Cile continuerà ad essere un esperimento interessante da guardare, per vedere se si possono mantenere tutti e tre, o se, ora che ha la libertà politica, essa tenderà ad essere utilizzata per distruggere o ridurre la libertà economica.|Milton Friedman, 1991
Dichiarò che le sue consulenze iniziali erano rivolte esclusivamente alla sua sfera di competenza, l'economia, per aiutare la ripresa della nazione sudamericana:
QTEMPLATE |Io non considero male, per un economista, offrire una consulenza tecnica economica al governo cileno, non più di quanto avrei considerato male per un medico fornire una consulenza tecnica medica al governo cileno per aiutare a porre fine un'epidemia.|Milton Friedman, 1976
Friedman e i suoi meriti di studioso furono difesi però anche da anti-monetaristi come Federico Caffè.
Friedman, inoltre, non affermò mai che la teoria liberista andasse applicata con shock violenti in senso letterale (disse solo, nel 1975 e quindi due anni dopo il colpo di Stato, che l'economia cilena era distrutta e poteva riprendersi solo con un "trattamento shock" contro l'inflazione, paragonata a una pericolosa ma necessaria operazione chirurgica dove "il paziente rischia di non sopravvivere") come golpe o crisi economiche, né imposta con la forza, come è stato sostenuto e attribuito a Friedman da Naomi Klein in Shock economy (la Klein attribuì inoltre a Friedman la difesa della tortura come "prezzo per essere liberi", ma egli non pronunciò mai questa frase o concetto);
difatti, secondo i sostenitori di Friedman, sono esistiti governi liberisti ma democratici e governi con un forte welfare ma dittatoriali e totalitari, e la politica economica non è legata affatto al grado di rispetto dei diritti umani, trattandosi di binari diversi.
Friedman inoltre non accettò mai denaro o ruoli politici di consulenza ufficiale da parte del governo cileno, poiché considerava il regime "terribile" e "spregevole".
, che condivideva la sua visione liberale e liberista dell'economia.
Si oppose alla guerra del golfo (1991) e alla guerra d'Iraq (2003), e si espresse a favore di un reddito di cittadinanza accanto alla riduzione al minimo indispensabile dello stato assistenziale e del pesante welfare state.
Prese posizione in favore dei diritti LGBT.
Nel 2005, Milton Friedman è stato il primo firmatario di un appello sottoscritto da oltre 500 economisti statunitensi per denunciare gli enormi costi (7,7 miliardi di dollari all'anno) del proibizionismo sulla marijuana.
Considerava questa legge, come tutta la "guerra alla droga", un sussidio virtuale del governo al crimine organizzato, essendosi pronunciato spesso contro le politiche antidroga portate avanti dai governi americani :
È morto per infarto cardiaco il 16 novembre 2006 a San Francisco, all'età di 94 anni.
Critiche
Milton Friedman è stato spesso criticato da economisti liberali, in particolar modo dalla scuola austriaca.
Nel 1971 Murray Rothbard, pensatore anarco-capitalista, scrisse per la rivista The Individualist un articolo nel quale definiva le teorie di Friedman come totalitarie e stataliste.
In particolare Rothbard criticò aspramente le contraddizioni presenti nel pensiero economico di Friedman da molti punti di vista, come ad esempio da un punto di vista monetario, ed in generale sul ruolo centrale affidato allo Stato da parte di Friedman.
Friedman viene anche aspramente criticato dalla giornalista canadese Naomi Klein che nel suo libro Shock economy afferma che le riforme liberiste volute da Friedman e dai suoi discepoli sono applicabili solo per mezzo di shock violenti che catturino l'attenzione dell'opinione pubblica.
Gli esponenti della Scuola di Chicago, secondo le ricerche svolte dalla Klein, si sono resi complici di colpi di stato e di torture perpetuate dopo di questi nei confronti delle persone che hanno osato opporsi alle scelte neoliberiste, che sono spesso a favore di multinazionali straniere.
Svariati esponenti del governo autoritario di Pinochet avrebbero studiato a Chicago con borse di studio finanziate da grandi multinazionali statunitensi come la ITT (telecomunicazioni), secondo quanto afferma la Klein in Shock economy.
Questo programma ha avuto inizio negli anni cinquanta ed .
Opere (elenco parziale)
* Essays in positive economics, Chicago, University of Chicago Press, 1953.
* Income from independent professional practice, coautore Simon Kuznets, New York, National bureau of economic research, 1954.
* Studies in the quantity theory of money, coautore Phillip Cagan e altri, Chicago, University of Chicago Press, 1956.
* A theory of the consumption function , Princeton, Princeton university Press, 1957.
* A program for monetary stability, New York, Fordham University Press, 1959.
* Capitalism and freedom, Chicago, University of Chicago Press, 1962.
* Price theory :
a provisional text, London, Frank Cass & Company, 1962.
* Inflation :
causes and consequences, London, Asia Publishing House, 1963.
* A monetary history of the United States :
1867-1960, coautore Anna Jacobson Schwartz, Princeton, Princeton University Press, 1963.
* The great contraction 1929-1933, coautore Anna Jacobson Schwartz, Princeton, Princeton University Press, 1965.
* Essays in positive economics, Chicago, University of Chicago Press, 1966.
* The balance of payments :
free versus fixed exchange rates, Washington, American Enterprise Institute for Public Policy Research, 1967.
* Dollars
and deficits :
inflation, monetary policy and the balance of payments, Englewood Cliffs (N.J.), Prentice-Hall, 1968.
* The optimum quantity of money and other essays, London, MacMillan, 1969.
* Monetary statistics of the United States :
estimates, sources, methods, coautore Anna Jacobson Schwartz, New York, National bureau of economic research distributed by Columbia University Press, 1970.
* Bright promises, dismal performance :
an economist's protest, San Diego, HBJ, 1972.
* An economist's protest :
columns in political economy, Glen Ridge, Thomas Horton and Company, 1972.
* Social security :
universal or selective?
, coautore Wilbur J. Cohen, Washington, American Enterprise Institute for Public Policy Research, 1972.
* Tax limitation, inflation and the role of government, Dallas, Fisher Institute, 1978.
* Free to choose :
a personal statement , coautore Rose Friedman, London, Secker & Warburg, 1980.
* From new deal banking reform to world war 2 inflation, coautore Anna Jacobson Schwartz, Princeton, Princeton University Press, 1980.
* Monetary trends in the United States and the United Kingdom :
their relation to income, prices, and interest rates :
1867-1975, Chicago, University of Chicago Press, 1982.
* Tyranny of the status quo, coautore Rose Friedman, London, Secker and Warburg, 1984.
* Money mischief :
episodes in monetary history, New York, Harcourt Brace Jovanovich publishers, 1992.
* Two lucky people :
memoirs, coautore Rose Friedman, Chicago, The University of Chicago Press, 1998.
* Money, inflation and the constitutional position of the central bank, coautore Charles A. E. Goodhart, London, Institute of economic affairs, 2003.
* Making Chicago price theory :
Friedman-Stigler correspondence 1945-1957, a cura di J. Daniel Hammond e Claire H. Hammond, London, Routledge, 2006.
Opere tradotte in italiano
* Nessun pasto è gratis, Torino, Centro di ricerca e documentazione Luigi Einaudi, 1978.
* Il dollaro.
Storia monetaria degli Usa (1867-1960), coautore Anna Jacobson Schwartz, titolo originale A monetary history of the United States :
1867-1960, UTET, 1979.
* Liberi di scegliere, coautore Rose Friedman, Milano, Longanesi, 1981.
* La tirannia dello status quo, Milano, Longanesi, 1984.
* Manovre monetarie, titolo originale Money mischief, Garzanti Libri, 1992.
* Capitalismo e libertà, titolo originale Capitalism and freedom con prefazione di Antonio Martino, IBL Libri, 2010.
in collaborazione
* Milton e Rose Friedman Liberi
di scegliere Prefazione di Francesco Giavazzi, Mursia Editore ISBN 978-88-6440-160-7
Onorificenze
Onorificenze statunitensi
Onorificenze straniere
Note
Bibliografia
* Antonio Martino, Milton Friedman.
Una biografia intellettuale, Soveria Mannelli, Rubbettino;
Treviglio, Leonardo Facco, 2005.
ISBN 88-498-1316-3
* Lanny Ebenstein, Milton Friedman :
a biography, New York, Palgrave Macmillan, 2007. ISBN 978-1-4039-7627-7
* Mäki, Uskali, The methodology of positive economics :
reflections on the Milton Friedman legacy, Cambridge,:
Cambridge university Press, 2009.
ISBN 978-0-521-86701-6
