La Costa Rica (o Costarica, ufficialmente Repubblica di Costa Rica) è uno Stato dell'America centrale.
Si estende per 51.100 km², e ha una popolazione, nel 2012, di abitanti.
La capitale è San José, città che conta abitanti.
La Costa Rica è situata fra gli 8° 03' e gli 11° 13' di latitudine nord e gli 82° 32' e gli 85° 57' di longitudine ovest.
Includendo l'area insulare (Isola del Cocco) si estende su una superficie di .
Confina a nord con il Nicaragua, a est con il mar dei Caraibi e Panama, a sud e a ovest con l'oceano Pacifico.
Le coste si estendono per dei quali 1 016 si affacciano sul versante del Pacifico e 212 km sul Mare dei Caraibi.
La costa pacifica è caratterizzata da numerosi promontori e penisole che danno luogo a golfi e baie, spiagge di sabbia bianca che hanno favorito l'installazione, seppure in maniera non aggressiva per l'ambiente, di infrastrutture turistiche.
La costa atlantica, al contrario, sebbene sia più regolare, è meno adatta allo sviluppo del turismo balneare.
La Costa Rica è una repubblica presidenziale.
La lingua più usata è lo spagnolo, ufficialmente plurilingue dal governo di Luis Guillermo Solís.
La nazione è stata classificata al primo posto per la felicità media della popolazione nella classifica della graduatoria Happiness in nations 2000-2009.
Storia
L'origine della colonizzazione umana della Costa Rica risale probabilmente al periodo delle glaciazioni del Pleistocene, quando probabilmente lo Stretto di Bering si congelò e iniziarono le prime migrazioni provenienti dal continente eurasiatico.
I primi abitanti si dedicavano alla caccia e alla pesca e alla raccolta dei frutti, ma ben presto si andarono sviluppando due tipi di agricoltura di sussistenza:
la prima basata sulla coltivazioni dei tuberi (yucca) e l'altra, che prevalse nell'area centroamericana, basata sulla coltivazione del mais e dei fagioli.
Grazie a questo tipo di coltivazioni fioriscono nel continente americano le tre grandi civiltà Maya, Azteca (Messico, Guatemala) e Inca (Perù).
La scoperta
La Costa Rica fu scoperta da Colombo nel 1502 (Castilla del Oro) durante il suo quarto viaggio, ma la prima penetrazione nell'interno ebbe luogo soltanto nel 1563 quando J. Vásquez de Coronado conquistò il paese e fondò la città di Cartago, capoluogo della Costa Rica fino al 1823, mentre già nel 1519-20 G. de Espinosa e J. Ponce de León avevano esplorato la costa del Pacifico.
Colonia spagnola
Nel 1540 la Costa Rica fu definita nella sua costituzione territoriale che coincise con il governatorato di Cartago, che a sua volta faceva parte della Capitanía general del Guatemala.
Indipendenza
L'indipendenza del Messico coinvolse tutti i paesi dell'America centrale, che il 15 settembre 1821 proclamarono la loro indipendenza.
I liberali centroamericani, riuniti in assemblea costituente a Città del Guatemala il 5 giugno 1823, non accettarono l'unione con il Messico;
il 1º luglio successivo nacque la federazione delle Province Unite dell'America Centrale, scioltasi nel 1839.
Nel 1855 e 1856 tutta la regione fu invasa dai filibustieri americani di William Walker;
furono necessarie due battaglie, la prima a Santa Rosa, Guanacaste, e la seconda a Rivas, Nicaragua, per liberare il territorio.
Storia contemporanea
La Costa Rica ha abolito l'esercito nel 1949 dopo la guerra civile.
È il primo paese senza un esercito.
La Costa Rica è sede della Corte Inter-Americana dei Diritti Umani e Sede dell'Università per la Pace delle Nazioni Unite.
Nel 1986 viene eletto presidente Óscar Arias Sánchez, che vara un piano di pace centroamericano;
riceverà per questo il Premio Nobel per la pace.
Óscar Arias è stato rieletto presidente, a 20 anni dal suo primo mandato, nelle elezioni celebratesi il 5 febbraio 2006.
Il 7 febbraio 2010 viene eletta presidente Laura Chinchilla Miranda, politologa, prima donna Presidente della Costa Rica.
Geografia
Morfologia
Monti
Vulcani
Il più attivo dei vulcani della Costa Rica è l'Arenal che emette costantemente gas e vapori.
* Irazú (3 431 m) - ultima eruzione 1963/1965
* Rincón de la Vieja (1 916 m) - ultima eruzione 2000
Idrografia
Il sistema idrografico nazionale è formato da fiumi brevi, ma di portata relativamente elevata;
il paese ottiene da questi l'80% dell'elettricità ed è stato eletto nel 2015 come Paese più verde al mondo, poiché l'unico ad averne prodotta il 100% tramite risorse rinnovabili.
I maggiori corsi d'acqua sono in parte navigabili.
Fiumi
Lagune
Oceani
Mari
Isole
Clima
Clima tropicale, temperato nella Meseta, dove vivono i 3/4 della popolazione.
Di giorno le temperature possono superare i 30 °C, di notte invece superano di poco i 20 °C.
Popolazione
Secondo le stime della Banca Mondiale, nel 2013 la popolazione della Costa Rica era di 4.872.000 abitanti circa, con una densità di 95,34 abitanti per km².
Demografia
A luglio 2011 la popolazione stimata era di abitanti circa:
come si evidenzia dal grafico la popolazione è in costante crescita.
Etnie
L'89% sono bianchi di origine europea, il 6% meticci (tra spagnoli e nativi), il 2% neri, il 2% cinesi, l'1% indios (amerindi).
Nel 1821 erano presenti in Costa Rica circa abitanti, da allora l'immigrazione europea, principalmente spagnola, ha contribuito all'aumento e alla multietnicità della popolazione.
A causa delle politiche antisemite del regno spagnolo, molti marranos (ebrei convertiti) si sono trasferiti qui, dando origine alla seconda comunità ebraica dell'America Latina, dopo quella argentina.
L'immigrazione italiana, in particolare alla fine del XIX secolo, aiutò a costruire il Teatro Nacional e parte della ferrovia dell'Atlantico.
Il primo sciopero in Costa Rica fu organizzato da italiani.
San Vito di Coto Brus è la principale città fondata da italiani.
L'immigrazione europea è stata intensa, dall'Italia, Francia, Inghilterra e Germania, così come quella americana, dagli Stati Uniti d'America, Nicaragua, Colombia e Cile:
la presenza di cittadini provenienti da molte diverse nazioni ha contribuito allo sviluppo di questo paese.
Lingue
La lingua ufficiale è lo spagnolo.
Nel Paese si riscontrano due accenti diversi:
uno, il più diffuso, può essere definito l'accento costaricano standard;
l'altro, detto nicoyano dalla penisola a nord-ovest del paese, è molto simile a quello nicaraguense.
Una delle principali differenze tra lo spagnolo parlato nella Costa Rica rispetto a quello usato in molti altri stati è rappresentata dal fatto che il fonema è realizzato come un'apicoalveolare vibrante sonora multipla all'inizio di parola e anche all'interno, ma solo quando è doppio, e quindi suona più simile alla pronuncia inglese o siciliana.
Il dialetto locale (e anche la popolazione del paese) viene spesso definito tico per l'uso eccessivo dei diminutivi.
Abbastanza conosciuta è la lingua inglese.
Un caso particolare è costituito dai discendenti di alcuni immigrati giamaicani nella provincia di Limón, che, giunti nel Paese nel XIX secolo, portarono un dialetto inglese evolutosi poi nel dialetto creolo noto come mekatelyu, il quale si potrebbe definire come una combinazione di Inglese giamaicano (Patois) con Spagnolo costaricano.
Religione
Religione ufficiale del Paese, in base alla Costituzione del 1949, è il , L'11,3% non dichiara alcuna appartenenza religiosa.
Il movimento Rastafari è molto diffuso nel Paese, soprattutto nella Valle Centrale e nella Provincia di Limón.
Sebbene molti praticano questa fede e sono realmente credenti, altri l'usano soltanto come una moda oppure un "Lifestyle" ("modo di vivere").
La comunità ebraica è insediata soprattutto nella capitale, concentrata nella zona del parco di La Sabana, a San José (dove è presente una sinagoga).
A seguito di un'immigrazione recente (seppure modesta) dall'Asia, sono diffuse anche altre religioni, tra cui l'Islam, il bahaismo, l'induismo e, soprattutto, il buddhismo (quest'ultimo praticato dalla comunità cinese).
Insieme rappresentano il 4,3% della popolazione.
Ordinamento dello stato
Suddivisione amministrativa
La Costa Rica è suddivisa in 7 province, a loro volta divise in 81 cantoni e questi in 459 distretti.
Province
Le province della Costa Rica sono pari a 7:
Città principali
Istituzioni
Il potere esecutivo è esercitato dal presidente eletto ogni 4 anni.
Il potere legislativo è esercitato dall'Assemblea Legislativa (57 membri) viene eletta ogni 4 anni.
Attualmente la Costa Rica è uno Stato pacifico e democratico che vive una delle situazioni più stabili sia politicamente che economicamente in tutta l'America Latina.
Ordinamento scolastico
Tasso di alfabetizzazione:
96%.
Studenti universitari:
Obbligo scolastico fino a 15 anni.
Forze armate
La Costa Rica non ha forze armate, per una precisa scelta di opportunità politica ed economica:
dal 1949, dopo la guerra civile, ha abolito l'esercito e nel 1983 ha dichiarato la sua posizione di neutralità.
La rinuncia al possesso di una forza militare ha permesso l'indirizzamento delle risorse in altri settori.
Questo ha comportato un alto tasso di sviluppo umano, una discreta dotazione di opere pubbliche e una preservazione del proprio patrimonio faunistico e floristico:
una notevole parte del territorio (27,9%) è dichiarata parco nazionale.
Come effetto di sviluppo si notano gli alti livelli di alfabetizzazione (oltre il 95%), e un buon servizio sanitario pubblico.
La sola forma istituzionale definibile come “armata” è dedicata a compiti di polizia civile, guardie di frontiera, sorveglianza dei parchi naturali, ordine pubblico, scuole
Politica
Politica interna
Il presidente attuale è Luis Guillermo Solís.
La condivisione delle linee di politica economica, tra i due maggiori partiti, è la proiezione di una linea di dominante pragmatismo con cui si cerca di superare le pur presenti ineguaglianze tra i ceti sociali.
Politica estera
La Costa Rica internazionalmente si mantiene neutrale, ma allo stesso tempo riconosce le minoranze nel mondo.
Riconosce come Stati il Kosovo (fu addirittura la prima nazione a riconoscerlo), il Sahara occidentale, la Palestina.
Nel giugno 2007, dopo quasi 50 anni di relazioni diplomatiche, la Costa Rica ha spostato il suo ambasciatore da Taipei (Taiwan) a Pechino (Repubblica Popolare Cinese) cessando ogni rapporto con la Repubblica di Cina.
Economia
Un tempo l'economia nazionale si basava sulle ricchezze agricole, oggi è invece prevalentemente indirizzata alle esportazioni di prodotti non tradizionali (tra i quali l'elettronica), il tessile e il biomedico, l'agricoltura (che pesa solo per l'8%) con banane e ananas, di cui è il secondo produttore mondiale, caffè di alta qualità, e i servizi (call-center, software, banche ecc.).
Le esportazioni nel 2006 sono state di circa 7 miliardi di dollari.
La povertà riguarda circa il 18% della popolazione.
Ambiente
Il 27,0% del territorio è protetto.
Flora
Il territorio è abbondantemente coperto da una ricca foresta tropicale.
Si può trovare la più vasta varietà di orchidee del mondo.
Fauna
La Costa Rica ha una fauna straordinaria:
864 specie di uccelli (quasi il dieci per cento delle specie del mondo), 250 specie di mammiferi, di cui più o meno la metà sono pipistrelli, 230 specie di rettili, 215 specie di anfibi e 1522 specie di pesci.
Sono inoltre presenti 4 specie di scimmie.
Arte
L'arte precolombiana della Costa Rica mostrò tutto il suo splendore soprattutto nella scultura e nell'oreficeria.
Architettura
Pittura e scultura
La scultura più diffusa fu quella in pietra e lo stile si differenziò a seconda della zona:
nella penisola di Nicoya prevalse la produzione di figure umane grandi particolarmente curate nel viso, oppure scolpite in bassorilievo, oppure ancora in forma duale caratterizzata da un lato raffigurante un animale ritenuto uno spirito guida;
nella zona atlantica si impose il gusto realistico, manifestato in statuette raffiguranti azioni musicali o religiose e nelle maschere da cerimonia.
Di notevole interesse fu anche la realizzazione di pietre tombali e degli utensili di pietra vulcanica utilizzati per la macinazione del mais, alcuni dei quali, per la raffinatezza e la bellezza estetica, appaiono più oggetti scultorei che funzionali.
Caratteristica della penisola di Nicoya è la grande produzione di pendenti in giadeite e altre pietre verdi, sviluppatasi tra il 500 a.C. e il 700 d.C. circa.
Anche la produzione ceramica presentò una certa varietà stilistica, pur nell'ambito di un'influenza dell'arte maya.
Le decorazioni policroma dei vasi variarono dai temi geometrici a quelli zoomorfi.
Utilizzando la tecnica della cera perduta, gli artigiani nell'antichità realizzarono monili in oro, rame e in lega.
Sport
Inoltre è molto presente il surf:
surf con longboard e surf con bodyboard, adoperato non solo dai turisti che accorrono da tutto il mondo per gli svariati beachbreak presenti in tutta la costa, ma anche e soprattutto dai locali cioè i tiki o le tike, si possono vedere anche bambini molto piccoli praticare il surf, e addirittura cani praticare questo sport aiutati dal padrone.
Tradizioni
I piatti tipici della Costa Rica sono il gallo pinto (gallo colorato) piatto a base di riso colorato e fagioli neri, e il casado (maritato), una mescolanza di carne o pesce, verdure, legumi, riso e plàtano (banana amilacea da cottura) fritto.
Di norma si mangia il pinto la mattina, gli ingredienti sono naturali ed è semplice da preparare.
È usato il riso a chicco lungo e fragrante e fagioli mescolati con una salsa, si può avere il pinto con uovo (huevo) o anche con carne in salsa, come contorno è servito platano fritto o bollito, un frutto di aspetto simile alla banana, ma di gusto e consistenza molto diverse.
Il casado che si mangia a pranzo a differenza del pinto viene servito con i fagioli separati dal riso, può anche essere aggiunta della pasta;
nel casado si trova l'insalata tagliata a fili, con a scelta pezzi di pesce o carne.
Come bevande si possono ordinare molti "batido" di frutta fresca come tamarindo, papaya, guanabana, anguria, che possono essere preparati o con acqua o con latte.
Festività
Nel Guanacaste, una regione a nord-ovest del paese, durante il Viernes Santo si celebra la "Lagarteada".
Questa celebrazione è andata avanti da più di 150 anni ed è la più grande caccia al coccodrillo.
Galleria d'immagini
Image:
Costaricacanonegro.jpg|Cano Negro P.N. - Costa Rica, 1995
Image:
CraRENAl1.jpg|Volcan Arenal - Costa Rica, 1995
Image:
Costarica875fortuna.jpg|Volcan Arenal - Costa Rica, 1995
Image:
Costa rica bahia salinas copia.jpg|Bahia Salinas - Costa Rica, 1995
Image:
Palazzo poste san jose.jpg|Palazzo delle Poste di San José - Costa Rica, 2013
Image:
Playa jaco.jpg | Jacó - Costa Rica, 2013
Curiosità
Nei libri di Michael Crichton Jurassic Park e Il mondo perduto la Costa Rica viene raffigurata in modo completamente diverso da come è realmente.
Nella vicenda per esempio è coinvolta una fantomatica Guardia nazionale armata di elicotteri, mezzi da guerra e addirittura di gas nervino.
Nella realtà il paese, per esplicita scelta politica, non dispone di alcuna forza armata, ma solo di un corpo di polizia (usato solo per funzioni di ordine pubblico).
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
* http:/ ?
costarica Scheda di Costarica dal sito Viaggiare Sicuri - Sito curato dal Ministero degli Esteri e dall'ACI
* http:/ news
news-2.html Comunicato Happy Planet Index - La Costa Rica è il paese più felice del mondo
tjfy04uixl1nrz36fy3eyrlvci56414
