LImpero ottomano o Sublime Stato ottomano, noto anche come Sublime porta (in lingua turca ottomana دَوْلَتِ عَلِيّهٔ عُثمَانِیّه, Devlet-i ʿAliyye-i ʿOsmâniyye;
in turco moderno:
Osmanlı Devleti o Osmanlı İmparatorluğu; ), è stato un impero turco che è durato 623 anni, dal 1299 al 1922.
Fu detto "ottomano" poiché costituito originariamente dai successori di Osman Gazi, guerriero turco capostipite della dinastia ottomana, che assunse il titolo di sultano con il nome di Osman I.
Il sultanato, e poi impero con Maometto II, nacque in continuità col Sultanato selgiuchide di Rum e durò sino all'istituzione dell'odierna Repubblica di Turchia.
L'Impero ottomano fu uno dei più estesi e duraturi della storia:
infatti durante il XVI e il XVII secolo, al suo apogeo sotto il regno di Solimano il Magnifico, era uno dei più potenti Stati del mondo, un impero multietnico, multiculturale e multilinguistico che si estendeva dai confini meridionali del Sacro Romano Impero, alle periferie di Vienna e della Polonia a nord fino allo Yemen e all'Eritrea a sud;
dall'Algeria a ovest fino all'Azerbaigian a est, controllando gran parte dei Balcani, del Vicino Oriente e del Nordafrica.
Avendo Costantinopoli come capitale e un vasto controllo sulle coste del Mediterraneo, l'Impero fu al centro dei rapporti tra Oriente e Occidente per circa cinque secoli.
Durante la prima guerra mondiale si alleò con gli Imperi centrali e con essi fu pesantemente sconfitto, tanto da essere smembrato per volontà dei vincitori.
Storia
L'ascesa dell'Impero ottomano (1299-1453)
Con la fine del Sultanato selgiuchide di Rum (1300 circa), l'Anatolia fu divisa in una moltitudine di Stati indipendenti, i beilicati turchi d'Anatolia.
A quell'epoca l'Impero bizantino, indebolito, aveva perso molte delle province anatoliche a vantaggio dei Beilicati.
Uno di essi si trovava nella zona di Eskişehir, nell'Anatolia occidentale, ed era governato dal bey Osman I (da cui deriva la parola "ottomano"), figlio di Ertuğrul.
Nel mito della fondazione conosciuto come Sogno di Osman, narrato nella storia medievale turca, il giovane Osman è ispirato dal sogno premonitore di un grande impero, rappresentato da un grande albero le cui radici si espandono in tre continenti e i cui rami coprono il cielo;
dalle radici si diramano quattro fiumi:
il Tigri, l'Eufrate, il Nilo e il Danubio, e l'albero fa ombra a quattro catene montuose:
il Caucaso, il Tauro, l'Atlante e i Balcani.
Una vera e propria allucinazione, in base alla quale però, durante il suo regno come sultano, Osman I estese le frontiere del suo impero fino ai margini di quello bizantino.
In questo periodo fu creato un governo ottomano formale, le cui istituzioni sarebbero cambiate molto nel corso della vita dell'impero.
Il governo utilizzò il sistema dei Millet, sotto il quale le minoranze religiose ed etniche avevano il permesso di gestire i propri affari con margini di sostanziale autonomia.
Nel secolo successivo alla morte di Osman I, il dominio ottomano cominciò a estendersi sul Mediterraneo orientale e sui Balcani.
Il figlio di Osman, Orhan I, conquistò la città di Bursa nel 1324 e la rese nuova capitale dello Stato ottomano.
La caduta di Bursa implicò la perdita del controllo bizantino sull'Anatolia nordoccidentale.
E dopo Bursa, nel 1337 fu conquistata Nicomedia.
Poi, nel 1354 gli Ottomani superarono lo stretto dei Dardanelli e si espansero nella Rumelia, conquistando Adrianopoli (1361), Sofia (1386) e Salonicco ai veneziani nel 1387.
La vittoria ottomana in Kosovo nella battaglia della Piana dei Merli segnò il declino dell'Impero serbo e la fine del suo controllo sulla regione, aprendo la strada all'espansione ottomana in Europa.
A essa seguì la conquista del regno di Bulgaria nel 1393, grazie alla quale gli Ottomani arrivarono a minacciare l'Ungheria.
Il re ungherese Sigismondo tentò di fermarli, ma nel 1396 fu sconfitto nella battaglia di Nicopoli, ritenuta l'ultima crociata su larga scala del Medioevo, anche se non combattuta in Terra santa.
Con l'espansione del dominio turco sui Balcani, la conquista di Costantinopoli divenne un obiettivo cruciale.
L'Impero ottomano controllava quasi tutte le terre un tempo bizantine, circondando la sua capitale, ma gli assalti furono temporaneamente sospesi quando Tamerlano invase l'Anatolia e, con la battaglia di Ancyra del 1402, fece prigioniero il sultano Bayezid I Yildirim (la Folgore).
La cattura lasciò i Turchi disorganizzati, e lo Stato fu preda di in una guerra civile che durò fino al 1413, con le lotte di successione tra i figli di Bayezid.
Quel periodo terminò solo quando Mehmet I conquistò il titolo di sultano e ripristinò il potere ottomano, mettendo fine all'interregno.
Parte dei territori ottomani nei Balcani (come Salonicco, la Macedonia e il Kosovo), furono temporaneamente persi dopo il 1402, ma poi Murad II li riconquistò fra il 1430 e il 1450.
Il 10 novembre 1444, nella battaglia di Varna, Murad II sconfisse un'armata congiunta polacca e ungherese, guidata da Ladislao III di Polonia, re di entrambi gli Stati, e János Hunyadi.
Fu la battaglia finale della crociata di Varna.
János Hunyadi preparò un'altra armata (composta da forze ungheresi e valacche) per attaccare i Turchi, ma nel 1448 fu sconfitto di nuovo da Murād II nella seconda battaglia del Kosovo.
Il figlio di Murād II, Maometto II, detto poi Fātiḥ (conquistatore), riorganizzò lo Stato e l'esercito, e dimostrò la sua abilità bellica conquistando a 21 anni Costantinopoli, il 29 maggio 1453.
Fu il crollo definitivo dell'Impero romano d'Oriente.
Espansione e apogeo (1453-1566)
La conquista ottomana di Costantinopoli nel 1453 rinforzò la posizione del vecchio Impero, ritornato ora grande come prima, come principale potenza dell'Europa sudorientale e del Mediterraneo orientale.
Maometto II permise alla Chiesa ortodossa di mantenere la sua autonomia e le sue terre in cambio dell'accettazione dell'autorità ottomana.
A causa delle cattive relazioni esistenti tra l'Impero bizantino degli ultimi periodi e gli Stati dell'Europa occidentale, la maggioranza della popolazione ortodossa accettò il dominio ottomano, preferendolo a quello veneziano.
Tra il XV e il XVI secolo l'Impero ottomano visse un lungo periodo di conquiste ed espansione, e prosperò sotto una lunga dinastia di sultani.
L'economia dello Stato fiorì anche grazie al controllo delle vie commerciali di terra tra l'Europa e l'Asia.
Dopo la presa di Costantinopoli, solo la resistenza degli Ungheresi nell'assedio di Belgrado del 1456 e quindi la prigionia in Francia e in Italia del principe Cem, fratello di Bayezid II, permise una pausa di circa 70 anni nell'espansione verso i regni d'Europa.
Ciò non impedì a Maometto II di annettere la Grecia (1456), la Morea (1460), la parte di Anatolia non ancora sottomessa (1472), le colonie genovesi del Mar Nero (1475) e l'Albania (1481).
L'ampliamento del Sultanato ottomano in direzione dell'Europa proseguì con l'assedio dell'isola di Rodi e la conquista di Otranto nel 1480.
Gli Ottomani spostarono poi la loro attenzione a oriente, espandendo i loro domini in diverse regioni dell'Asia e del Nordafrica, guidati da grandi sultani, come Bayazid II e Selim I - che abbatté il Sultanato mamelucco di Siria ed Egitto e conquistò tutti i paesi arabi del Vicino Oriente, acquisendo il titolo di protettore dei Luoghi santi di Mecca e Medina.
Selim sconfisse inoltre il Safavide Shah Isma'il I di Persia nella battaglia di Cialdiran e creò una flotta nel Mar Rosso.
Con questa espansione gli Ottomani entrarono in competizione con l'Impero portoghese per diventare la potenza dominante nella regione.
Il successore di Selim, Solimano il Magnifico (1520-1566) tentò nuovamente la strada dell'espansione nei Balcani, ed entrò così ancora in contrasto con i regni europei per il predominio sul mar Mediterraneo.
Nel 1521 conquistò Belgrado, nel 1522 Rodi, nel 1526 nella battaglia di Mohács sconfisse il re d'Ungheria e Boemia Luigi II, che morì in combattimento.
La vittoria nelle guerre ottomano-ungheresi stabilì il dominio turco nelle parti meridionali e centrali del Regno di Ungheria.
Nel 1529 gli ottomani proseguirono verso Vienna, assediando la città, ma non riuscirono a prenderla.
Nel 1532 Solimano lanciò un altro attacco a Vienna, ma fu respinto nell'assedio di Güns.
Dopo lungo e sanguinoso assedio cadde invece in mano turca Buda, la capitale ungherese (1541).
Dopo la caduta delle maggiori città ungheresi e slave in mano turca (tra cui Belgrado, Pécs, Buda), molti Stati danubiani patteggiarono la sottomissione formale alla Porta (impegnandosi al pagamento di una tassa), in cambio di una pressoché completa libertà di azione.
Così fecero, tra gli altri, la Repubblica di Ragusa, il Montenegro, il Principato di Transilvania (indipendente dopo la caduta del regno d'Ungheria), la Moldavia e la Valacchia.
Solimano espanse l'Impero anche verso l'Asia e l'Africa, impossessandosi di Baghdad, di Tunisi e dell'Algeria (1534), dello Yemen (1547), di Tripoli (1551)
Nello stesso 1912 gli Ottomani dovettero affrontare una coalizione formata da Serbia, Montenegro, Grecia e Bulgaria, nella prima guerra balcanica.
L'Impero fu sconfitto in pochi mesi, e perse l'Albania (che dichiarò la propria indipendenza) e tutti gli altri territori europei, a eccezione di una piccola striscia della Tracia orientale.
L'anno dopo però, con la seconda guerra balcanica, i Turchi entrarono in guerra insieme a Grecia, Serbia e Romania contro la Bulgaria, e dopo la vittoria riottennero un'altra parte della Tracia, con la quale potevano controllare gli stretti del Bosforo e dei Dardanelli.
Nel 1914 l'Impero ottomano controllava ancora la Siria, il Libano, la Palestina e i territori comprendenti la Giordania, l'Iraq e la Penisola arabica;
l'Egitto continuava a far parte dell'impero come Stato autonomo, anche se di fatto era un protettorato dei britannici.
Il controllo del Nordafrica era stato invece già da tempo perduto, con il Marocco esposto alle mire tedesche, spagnole e francesi, con l'Algeria occupata stabilmente nel 1830 dalla Francia (che lo trasformerà in "territorio metropolitano") e con la Tunisia diventata Protettorato francese, mentre la Tripolitania e la Cirenaica erano diventate italiane grazie al conflitto del 1911 perso dall'Impero ottomano.
La Grande Guerra
Nella prima guerra mondiale l'Impero si alleò con gli Imperi Centrali e con essi fu pesantemente sconfitto, malgrado avesse inflitto alle forze francesi (praticamente annichilite), a quelle britanniche, a quelle australiane e a quelle neozelandesi una pesante sconfitta a Gallipoli, grazie all'insipienza alleata e al genio militare del Tenente colonnello (Yarbay) Mustafa Kemal Pascià, allora comandante della 19ª Divisione della Quinta Armata ottomana.
Durante la guerra - in cui esplose la Rivolta Araba - il governo dei "Giovani turchi", timoroso che gli armeni dell'Impero potessero allearsi coi russi, procedette a massacri e deportazioni, ricordati col nome di "genocidio armeno", che ancora oggi le autorità turche stentano a riconoscere esplicitamente nei termini proposti dalla maggioranza degli storici.
Con la sconfitta, l'Impero ottomano fu dissolto, perdendo i territori del Vicino Oriente, che passarono alla Francia e alla Gran Bretagna, grazie agli accordi segreti Sykes-Picot, ufficializzati dalla Società delle Nazioni e rivelati solo grazie al neo-costituito governo dell'Unione Sovietica.
Nel novembre del 1922 l'ultimo sultano Mehmed VI fu deposto per volere del vittorioso movimento repubblicano kemalista, a causa dei disastri che la guerra mondiale aveva causato, e l'Impero divenne nel 1923 l'attuale Repubblica turca.
Dall'Impero ottomano alla Turchia moderna
Dopo la sconfitta l'Impero, già notevolmente ridotto dal Trattato di Sèvres a parte della penisola anatolica e della Tracia orientale, dovette subire anche l'occupazione straniera, con la Grecia che prese la zona di Smirne e gli eserciti anglo-italo-francesi che presidiavano le regioni costiere.
A guidare il movimento di indipendenza nazionale fu un generale dell'esercito ottomano, Mustafà Kemal Pascià, detto in seguito Atatürk (padre dei Turchi), che si era messo in mostra nella vittoriosa battaglia di Gallipoli e che aveva anche partecipato alla rivoluzione dei "Giovani Turchi".
Nella guerra greco-turca del 1919-1922, britannici, italiani e francesi preferirono lasciare il campo e sgomberare le loro forze armate dalla regione, e i greci dovettero affrontare da soli la riscossa turca, così come da soli avevano proceduto ad occupare ampie aree turche.
In poco più di due anni i Greci furono ripetutamente sconfitti e costretti a lasciare Smirne.
Nel novembre del 1922 fu abolito il Sultanato e nel 1923 fu proclamata la Repubblica Turca, di cui Atatürk fu il primo Presidente.
Sopravvisse per poco la dignità califfale nella persona di Abdul Mejid II ma nel 1924 la Grande Assemblea Nazionale dichiarò conclusa tale esperienza califfale, almeno nella linea dinastica del casato ottomano.
Struttura e organizzazione amministrativa
La struttura amministrativa all'interno del grande impero era dominata dal sultano, che aveva come Primo ministro un gran visir.
Il sultano era coadiuvato nelle funzioni di governo da personale amministrativo e militare ben addestrato e, soprattutto, da lui direttamente dipendente.
Spesso, infatti, i funzionari venivano reclutati tra gli schiavi del sultano:
si trattava di giovani cristiani catturati nel corso delle conquiste o delle razzie, convertiti alla fede islamica e poi arruolati nell'esercito o inseriti nei quadri amministrativi.
Dopo la conquista di Costantinopoli, la residenza ufficiale dei sultani turchi fu il grandioso palazzo del Topkapi a Istanbul.
Alla sfarzosa corte ottomana erano presenti molti eunuchi, che erano per lo più nordafricani.
L'Impero ottomano era frazionato in 21 regioni, governate da 21 Pascià, che avevano a disposizione 250 Bey.
Importanti elementi dell'Impero erano i Giannizzeri, una fanteria délite, caratterizzato dal suo precoce uso dell'artiglieria, che sindacò talora pesantemente con le sue prese di posizione la vita politica dell'Impero.
Fino al XX secolo l'Impero era suddiviso nei tre grandi territori di Europa, Asia e Africa, governati da un Beylerbeyi d'Europa e uno d'Asia;
questi erano suddivisi in Province (Eyalet) a sua volta distinte in governi dei Pascià (Pascialati, in turco Pashalik) e dei Sangiaccati (Sangiak in Europa e Liwa in Asia).
I sangiacchi erano governatori militari con diritto di bandiera (sanjak) concesso dal sultano.
La capitale Istanbul costituiva un distretto separato.
Suddivisione in province
* Eyalet d'Abissinia (turco ottomano:
; turco:
Habeş Eyaleti);
* Eyalet di Adana (turco ottomano:
; turco:
Adana Eyaleti);
* Eyalet d'Algeria (turco ottomano:
; turco:
Cezayir-i Garb Eyaleti);
* Eyalet di Aleppo (turco ottomano:
; turco:
Halep Eyaleti);
* Eyalet di Anatolia (turco ottomano:
; turco:
Anadolu Eyaleti);
* Eyalet di Ankara (turco ottomano:
; turco:
Ankara Eyaleti);
* Eyalet dell'Arcipelago (turco ottomano:
; turco:
Cezayir-i Bahr-i Sefid Eyaleti);
* Eyalet di Aidın (turco ottomano:
; turco:
Aydın Eyaleti);
* Eyalet di Baghdad (turco ottomano:
; turco:
Bağdat Eyaleti);
* Eyalet di Basra (turco ottomano:
; turco:
Basra Eyaleti);
* Eyalet di Bosnia (turco ottomano:
; turco:
Bosna Eyaleti);
* Eyalet di Budin (turco ottomano:
; turco:
Budin Eyaleti);
* Eyalet di Kefe (turco ottomano:
; turco:
Kefe Eyaleti);
* Eyalet di Childir (turco ottomano:
; turco:
Çıldır Eyaleti);
* Eyalet di Cipro (turco ottomano:
; turco:
Kıbrıs Eyaleti);
* Eyalet di Creta (turco ottomano:
; turco:
Girit Eyaleti);
* Eyalet di Damasco (turco ottomano:
; turco:
Şam Eyaleti);
* Eyalet di Diyarbekir (turco ottomano:
; turco:
Diyâr-ı Bekr Eyaleti);
* Eyalet di Dulkadir (turco ottomano:
; turco:
Zûlkâdiriyye / Dülkadir Eyaleti);
* Eyalet di Adrianopoli (turco ottomano:
; turco:
Edirne Eyaleti);
* Eyalet d'Egitto (turco ottomano:
; turco:
Mısır Eyaleti);
* Eyalet di Erzegovina (turco ottomano:
; turco:
Hersek Eyaleti);
* Eyalet di Erzurum (turco ottomano:
; turco:
Erzurum Eyaleti);
* Eyalet di Giannina (turco ottomano:
; turco:
Yanya Eyaleti);
* Eyalet dello Higiaz (turco ottomano:
; turco:
Hicaz Eyaleti);
* Eyalet di Hüdavendigâr (turco ottomano:
; turco:
Hüdavendigâr Eyaleti);
* Eyalet di Istanbul (turco ottomano:
; turco:
İstanbul Eyaleti);
* Eyalet di Kanje (turco ottomano:
; turco:
Kanije Eyaleti);
* Eyalet di Karaman (turco ottomano:
; turco:
Karaman Eyaleti);
* Eyalet di Karesi (turco ottomano:
; turco:
Karesi Eyaleti);
* Eyalet di Kars (turco ottomano:
; turco:
Kars Eyaleti);
* Eyalet di Kastamonu (turco ottomano:
; turco:
Kastamonu Eyaleti)
; turco:
Kürdistan Eyaleti);
* Eyalet di Lahsa (turco ottomano:
; turco:
Lahsa Eyaleti);
* Eyalet del Kurdistan (turco ottomano:
; turco:
Kürdistan Eyaleti);
* Eyalet del Lazistan (turco ottomano:
; turco:
Lazistan Eyaleti);
* Eyalet di Monastir (turco ottomano:
; turco:
Manastır Eyaleti);
* Eyalet della Morea (turco ottomano:
; turco:
Mora Eyaleti);
* Eyalet di Mossul (turco ottomano:
; turco:
Musul Eyaleti);
* Eyalet di Özü (turco ottomano:
; turco:
Özü Eyaleti);
* Eyalet della Podolia (turco ottomano:
; turco:
Podolya Eyaleti);
* Eyalet di Raqqa (turco ottomano:
; turco:
Rakka Eyaleti);
* Eyalet di Rum (turco ottomano:
; turco:
Rum Eyaleti);
* Eyalet della Rumelia (turco ottomano:
; turco:
Rumeli Eyaleti);
* Eyalet di Salonicco (turco ottomano:
; turco:
Selanik Eyaleti);
* Eyalet di Sharazor (turco ottomano:
; turco:
Şehrizor Eyaleti);
* Eyalet di Sidone (turco ottomano:
; turco:
Sayda Eyaleti);
* Eyalet di Silistra (turco ottomano:
; turco:
Silistre Eyaleti);
* Eyalet di Sivas (turco ottomano:
; turco:
Sivas Eyaleti);
* Eyalet di Temesvar (turco ottomano:
; turco:
Temeşvar Eyaleti);
* Eyalet di Trebisonda (turco ottomano:
; turco:
Trabzon Eyaleti);
* Eyalet di Tripoli (turco ottomano:
; turco:
Trablusşam Eyaleti);
* Eyalet della Tripolitania (turco ottomano:
; turco:
Trablusgarp Eyaleti);
* Eyalet di Tunisi (turco ottomano:
; turco:
Tunus Eyaleti);
* Eyalet di Uyvar (turco ottomano:
; turco:
Uyvar Eyaleti);
* Eyalet della Valacchia (turco ottomano:
; turco:
Eflak Eyaleti);
* Eyalet di Van (turco ottomano:
; turco:
Van Eyaleti);
* Eyalet di Várad (turco ottomano:
; turco:
Varat Eyaleti);
* Eyalet di Vidin (turco ottomano:
; turco:
Vidin Eyaleti);
* Eyalet dello Yemen (turco ottomano:
; turco:
Yemen Eyaleti);
* Eyalet di Zigetvar (turco ottomano:
; turco:
Zigetvar Eyaleti);
Stati vassalli
Vi erano inoltre una serie di Stati semi-indipendenti e vassalli:
* bey di Tripoli (pascià ereditario dei Karamanli)
Province ecclesiastiche cattoliche
Nonostante il secolare stato di guerra verso la Cristianità i sultani consentivano la presenza di patriarchi e vescovi della Chiesa cattolica, per i quali il Papato di Roma istituiva sedi arcivescovili e diocesi.
Molte di queste erano solo titolari, cioè i prelati a cui erano attribuite ne assumevano solamente il titolo senza averne un'effettiva amministrazione o presenza nel luogo.
* Patriarcato di Babilonia dei Caldei (Baghdad, 1632) con le eparchie di Mossul, Bassora e di Media
* Arcieparchia di Diyarbakır (1682) con la diocesi di Derbet
* Patriarcato di Antiochia dei Siri (1661) con l'eparchia dei Mardin
* Patriarcato di Cilicia degli Armeni (1742) con le diocesi di Adana (solo titolare), Aleppo, Libano
* Patriarcato di Alessandria con la diocesi titolare di Gondar
* Arcidiocesi di Antivari con le diocesi di Budua, Dagno, Dulcigno (titolare), Mostar (titolare)
* Arcivescovato di Giannina con le diocesi di Butrinto (titolare), Durazzo (titolare), Farsalia (titolare), Macra (titolare)
* Arcivescovato di Salonicco con le diocesi di Lita, Milo, Nasso, Samo, Santorino, Tino
* Patriarcato di Costantinopoli con le diocesi di Misistra,
Nicopoli
* Arcidiocesi di Eraclea con la diocesi di Pazy (Gallipoli)
* Arcidiocesi di Atene con le diocesi di Salona e Livadia
* Arcidiocesi di Smirne con la diocesi di Pergamo (titolare)
* la diocesi di Narenta dipende dall'arcivescovo di Ragusa
Note
Bibliografia
* Emrah Safa Gürkan, http:/ urn:
nbn:
de:0159-20100921549
Christian Allies of the Ottoman Empire, European History Online, Institute of European History, Magonza 2011, consultato in data 1º marzo 2013.
* C. Imber, The Ottoman Empire.
The Structure of Power, Palgrave MacMillan, Basingstoke-New York 2002.
* R. Mantran (a cura di), Storia dell'Impero ottomano, Argo, Lecce 2011 (I edizione 2009)
* J. McCharty, I turchi ottomani.
Dalle origini al 1923, Ecig, Genova 2005
* Donald Quataert, L'Impero Ottomano, Salerno, Roma 2008
* S. Faroqhi, L'Impero ottomano, "Universale Paperbacks", il Mulino, Bologna 2008
* H. İnalcık, The Ottoman Empire.
The Classical Age.
1300-1600, 2nd ed.
, Phoenix, London 1995
* S. J. Shaw, History of the Ottoman Empire and Modern Turkey, 2 volumi, C.U.P., Cambridge 1976 (traduz.
italiana parziale in A. Bombaci-
Stanford J. Shaw, L'Impero ottomano, Utet, Torino 1980)
* N. Itzkowitz, Ottoman Empire and Islamic Tradition, The University of Chicago Press, London-Chicago 1972
*Kate Fleet (ed.), “The Ottoman Empire in Eighteenth Century”, su:
Oriente Moderno, n. s. XVIII LXXIX (1999), 1, iv+285 pp.
