Il è una console portatile a due schermi, prodotta e sviluppata da Nintendo.
Presentata alla Nintendo Conference di Tokyo il 2 ottobre 2008, si tratta del secondo restyling del Nintendo DS.
La console è uscita in Giappone il 1º novembre 2008, in Australia il 2 aprile 2009, in Europa il 3 aprile e in America il 5 aprile dello stesso anno.
La produzione della console è stata interrotta per far posto al nuovo Nintendo 3DS, che è uscito in Europa il 25 marzo.
Caratteristiche tecniche
Il Nintendo DSi è il 12% più sottile del suo predecessore DS Lite, ed ha un peso leggermente minore.
È dotato di un microfono migliore rispetto a quello dei precedenti modelli.
Inoltre, la console sfrutta due fotocamere VGA da 0.3 megapixel, una interna e un'altra esterna, capaci di scattare foto a risoluzione 640x480 pixel.
e ha il supporto per le Schede SD:
quest'ultimo prende il posto del secondo slot presente nei modelli precedenti e necessario per utilizzare le cartucce del Game Boy Advance.
Inoltre i nuovi software scaricabili per Nintendo DSi sono region locked ovvero non sarà possibile utilizzare videogiochi chiamati DSiWare realizzati per il mercato giapponese su console vendute in altri paesi e viceversa.
I normali giochi venduti su supporto rigido saranno invece region free come quelli del modello precedente.
Come il Wii, il Nintendo DSi ha delle applicazioni accessibili da un menù.
Perfino il tasto power è stato spostato, ora è presente come i tasti start e select sotto la croce direzionale.
Sia il touch screen che lo schermo superiore sono del 17% più grandi (da 3 a 3,25 pollici) del DS Lite e presentano una resa grafica migliore rispetto alle console precedenti.
Tramite le applicazioni incluse nella console, è possibile scattare, ritoccare e gestire foto, nonché riprodurre file AAC e registrare suoni.
Lo spazio per lo stilo è stato spostato più in basso per l'inserimento della scheda SD.
È presente un filtro famiglia, come per il Wii:
con l'impostazione del codice PIN è possibile limitare l'uso dei software ai propri bambini.
Il touch screen necessita di meno calibrazioni.
Inoltre il 20 marzo sono state messe in commercio in Giappone nuove colorazioni di questa console:
rosa, verde limone, rosso e blu metallico.
La console presenta anche una maggiore velocità di calcolo con un processore a 133 MHz,il doppio rispetto a quello del Nintendo DS lite di 67 MHz.
Presenta anche una RAM da 16 MB, quattro volte superiore a quella dei precedenti modelli con 4 MB.
Presenta inoltre una memoria NAND Flash interna da 256 mb, superiore rispetto a quella dei precedenti modelli con 256kB. Il numero di serie è TWL-001.
Nintendo DSi Shop
Similmente al Canale Wii Shop del Wii, il Nintendo DSi ha un negozio online chiamato Nintendo DSi Shop.
Qui, i giocatori possono acquistare giochi e applicazioni utilizzando i Nintendo Points.
A differenza del Wii il software scaricato viene automaticamente salvato nella memoria interna della console (se sarà disponibile sufficiente spazio) e non sarà possibile salvare il software su supporti esterni né usufruirne da questi.
Le applicazioni costano da 0 (omaggi come il browser) ai 800 Nintendo Points.
Il DSi Shop apre inizialmente in Giappone, con il browser Internet disponibile come download gratuito.
I giochi DSiWare vengono resi disponibili in Giappone dal 24 dicembre 2008.
Il DSi Shop viene aperto in Europa il 3 aprile, e per un periodo limitato di tempo vengono accreditati 1000 DSi Points al primo accesso.
Lo stesso vale per l'America, dal 5 aprile 2009.
Il Nintendo DSi Shop è stato chiuso definitivamente a partire da aprile 2017, con la conseguente impossibilità di scaricare nuovi titoli DSiWare o di trasferirne su console Nintendo 3DS.
La possibilità di aggiungere Nintendo DSi Points è stata rimossa a partire da ottobre 2016.
Dati Tecnici DSi Shop
Il DSi Shop connette la console alla pagina con user agent:
* Opera 154;
Nintendo DS;
en)
Vendite
Il Nintendo DSi è stato messo in commercio in Giappone il 1º novembre 2008 a un prezzo di 18.000 ¥ (tasse escluse, 18.900 ¥ con tasse), circa 178 $ cioè circa 130€. La Nintendo ha distribuito 200.000 copie della console il giorno dell'uscita.
Nei primi due giorni di vendite, il Nintendo DSi ha venduto circa 170.800 unità..
Anche il lancio in Europa è stato accolto molto bene dal pubblico.
Durante la prima settimana nel Regno Unito, il Nintendo DSi ha venduto 92.000 unità, surclassando il numero di tutte le altre console sommate e diventando la quarta console più venduta al lancio in .
Curiosità
* La lettera i di Nintendo DSi sta per il pronome I per indicare la fotocamera integrata che offre alla console "un occhio per vedere".
Note
