Fu uno dei più importanti gerarchi nazionalsocialisti, Gauleiter di Berlino dal 1926 al 1945, Ministro della Propaganda del Terzo Reich dal 1933 al 1945, ministro plenipotenziario per la mobilizzazione alla guerra totale e generale della Wehrmacht, con l'incarico della difesa di Berlino dall'aprile del 1945 e, dopo il suicidio di Hitler, dal 30 aprile 1945 per quasi due giorni Cancelliere del Reich.
Le sue tecniche di propaganda furono uno dei fattori che consentirono al Partito Nazionalsocialista Tedesco dei Lavoratori l'ascesa al potere in Germania, nel 1933.
Avendo un dottorato in letteratura (la sua tesi dottorale ebbe come argomento la produzione letteraria romantica del XIX secolo) ed essendo inoltre una delle persone più colte fra i nazionalsocialisti di spicco, furono in molti, tra cui lo stesso Hitler, a chiamare il Ministro Herr Doktor (Signor Dottore).
Biografia
Joseph Paul Goebbels nacque il 29 ottobre 1897, al numero 186 di via Odenkirchener, a Rheydt, oggi quartiere di Mönchengladbach, importante centro dell'industria tessile della Renania Settentrionale-Vestfalia, che, all'epoca, contava circa trentamila abitanti.
Joseph era figlio di Fritz, ragioniere presso una fabbrica di reticelle per il gas del luogo, la W.H.Lennartz & Co., e di Maria Katharina Maria Odenhausen nata Coervers, che il padre sposò nell'anno 1892.
La madre era olandese, proveniente dal villaggio di Ubach-over-Worms, trasferitasi in Germania a seguito della morte del padre, fabbro.
Il nonno paterno era Conrad Goebbels, sarto proveniente dalla città di Beckrath, la nonna paterna Gertrud Margarete Rosskamp, figlia di contadini di Beckrath.
Lo zio era Heinrich Goebbels, commerciante di tessuti.
Il padrino di battesimo di Joseph Paul Goebbels era un fratello della madre, Joseph Odenhausen del villaggio di Uebach-over-Worms, oggi incorporato nella municipalità di Landgraaf.
Joseph Paul Goebbels ebbe due fratelli maggiori, Konrad e Hans;
due sorelle, Marie ed Elisabetta, morirono in giovane età;
una terza, Maria, nacque dodici anni dopo di lui.
Nell'anno 1900, il padre Fritz acquistò una casa al numero 140 di via Dahlener, a Rheydt, oggi numero 156.
Joseph Goebbels nacque con una deformità congenita nota come "piede equino", come racconta la sua biografia scritta da Peter Longerich nel 2015.
Questo difetto che ebbe dalla nascita fu ulteriormente aggravato da una osteomielite in età infantile;
come risultato del suo problema genetico e della malattia che subì in seguito egli zoppicò per tutta la sua vita, venendo scartato dai ranghi dell'esercito tedesco durante l'arruolamento e non potendo di conseguenza prendere parte alla prima guerra mondiale.
Successivamente Goebbels fece circolare la voce di essere un veterano del conflitto e che la sua menomazione fosse dovuta a una ferita di guerra.
Mentre Joseph Paul Goebbels termina gli studi liceali nel 1917, Adolf Hitler, Hermann Göring e Rudolf Hess combattono sui campi di battaglia della prima guerra mondiale.
L'invalidità non gli impedì di continuare con profitto gli studi.
Entrambi i genitori erano cattolici devoti, tanto che il futuro ministro nazista della propaganda dovette in massima parte ai cattolici la propria formazione, durante gli anni della gioventù.
Già all'inizio degli anni venti, tuttavia, la sua fede andava scemando, perché egli rifiutava gli elementi filo-pauperistici del cristianesimo.
Nel 1917 Goebbels si trasferisce al numero 18 di Post Strasse, a Bonn, per proseguire gli studi universitari;
il 5 settembre dello stesso anno Goebbels chiede supporto economico alla Commissione Diocesiana della Società Albertus Magnus.
A Bonn frequenta le lezioni di Adolf Dyroff, professore di filosofia, e le lezioni di letteratura di Berthold Lietzmann e Carl Enders.
Al termine della prima guerra mondiale, l'11 novembre 1918, il nuovo governo post-rivoluzionario indice elezioni per il 26 gennaio 1919.
Joseph Goebbels vota per il Partito Nazionalista Tedesco, così come il fratello Konrad, rientrato dal fronte.
La città natale di Rheydt è occupata da soldati belgi.
Nel 1919 si trasferisce a Monaco di Baviera e alloggia al numero 2 di Romanstraße, a Neuhausen.
Studia sotto l'egida del professor Heinrich Wolfflin, storico dell'arte, musica con il professore Hermann Ludwig von Pfordten e teologia cattolica con il professor Joseph Schnitzer.
Nel 1919, mentre è all'Università di Friburgo in Brisgovia, abbandona la confraternita Unitas, a seguito di una crisi nella fede cattolica.
Quando, nel 1919, lo studente Anton Graf von Arco auf Valley, attivista anticomunista e antisemita, assassina il primo ministro repubblicano della storia della Baviera, Kurt Eisner, eletto dai partiti di Sinistra, Goebbels si interessa al socialismo.
Nel 1920 si trasferisce all'Università di Heidelberg, dove studia sotto l'egida di due professori ebrei, Friedrich Gundolf (-inger), professore di storia della letteratura, e Max von Waldberg, autore di numerosi libri di storia della letteratura.
Il 18 novembre 1921 consegue il dottorato, con una tesi di laurea su Wilhelm von Schütz.
Nel 1922 lavora brevemente come critico d'arte per un giornale, ma viene licenziato;
successivamente tiene una lezione pubblica su Oswald Spengler.
Il 2 gennaio 1922 Goebbels trova lavoro presso la Banca Dresdner di Colonia, grazie alle relazioni familiari della fidanzata, Else Janke, di origini ebraiche.
Vi rimane per nove mesi, per essere in seguito licenziato.
L'11 gennaio 1923, la Francia occupa la Ruhr;
lo stesso anno Adolf Hitler organizza il Putsch di Monaco, e viene arrestato e imprigionato a Landsberg.
Nel 1923 Albert Leo Schlageter viene fucilato dalle autorità francesi per sabotaggio.
Il 4 maggio 1924 i partiti di Destra ottengono il 6.4% dei voti alle elezioni politiche, per un totale di voti e una rappresentanza di 32 seggi sui 472 del Reichstag.
Nel luglio 1924, Joseph Goebbels organizza le prime riunioni politiche nella casa paterna di Rheydt.
In seguito viene interrogato dalle forze di occupazione belghe di Rheydt, in quanto agitatore politico.
Nell'estate del 1924, Goebbels presenzia, con l'amico Fritz Prang, ai comizi politici organizzati dai partiti di Destra a Weimar.
Presenti sono pure Erich Ludendorff e Julius Streicher.
Il 13 settembre 1924 pubblica il suo primo articolo su una rivista settimanale politica, Volkische Freiheit, sponsorizzata da Friedrich Wiegershaus dal marzo 1924.
Scrive, sul concetto di Nazionalismo e Socialismo:
«Noi siamo nulla, la Germania è tutto».
Il 7 dicembre 1924, la Destra, rappresentata dal Movimento per la Libertà Nazionalsocialista, ottiene una sconfitta elettorale e raccoglie voti, con quattordici membri in Parlamento, di cui solo cinque legati politicamente ad Adolf Hitler.
Il 20 dicembre 1924, Joseph Goebbels scrive su Volkische Freiheit:
«Ogni disastro a Jena è seguito da una vittoria a Lipsia».
Lo stesso giorno, Hitler lascia la prigione di Landsberg e ritorna a Monaco di Baviera.
Il 20 gennaio 1925 Joseph Goebbels viene licenziato dalla rivista Volkische Freiheit;
in seguito al licenziamento, grazie all'amicizia di Karl Kaufmann, Joseph Goebbels diviene Geschaftsführer per Alex Ripke, Gauleiter per la regione della Renania Nord.
Nel 1925, Gregor Strasser, deputato nazista, eletto già nel 1924 alla Dieta bavarese e poi al Reichstag, cui Hitler aveva affidato il compito di riorganizzare il partito nel nord, lo udì parlare per la prima volta e gli offrì l'incarico di suo segretario personale, incarico che era stato fino a quel momento ricoperto da Heinrich Himmler.
Nella faida interna allo NSDAP, che vide contrapposto Hitler all'ala proletaria e radicaleggiante del partito, Goebbels si schierò inizialmente a favore di quest'ultima e dei fratelli Strasser, facendo proprie molte delle idee dei principali avversari interni del Führer.
Nell'autunno 1925, Goebbels fu in prima linea, al fianco di Strasser, nel sostenere la campagna per l'espropriazione dei beni dei nobili decaduti, proposta dai deputati comunisti e socialdemocratici.
Nel novembre 1925, l'assemblea dei capi nazisti dei distretti settentrionali, capeggiata dai fratelli Strasser e dallo stesso Goebbels, scelse ufficialmente di seguire questa linea, ma, il 14 febbraio 1926, Hitler stroncò definitivamente la "ribellione" di Strasser e di Goebbels, costringendoli a rinunciare al loro programma.
Goebbels provò una delusione cocente nei confronti dell'uomo che, tre anni prima, aveva salutato come un profeta, ma Hitler, positivamente impressionato dal giovane renano, fece in modo di portarlo dalla propria parte:
il 29 marzo 1926 offrì a Goebbels l'occasione di parlare in pubblico, a Monaco, il successivo 8 aprile;
Goebbels accettò e, da quel momento in poi, fu completamente riconquistato dal Führer.
Nell'agosto del 1926 ruppe ufficialmente con Strasser e passò definitivamente dalla parte di Hitler, di cui divenne il seguace più radicale e fedele, sino alla fine, sviluppando un proprio stile agitatorio, un misto di istigazione al tumulto e azioni violente che mirava a convogliare a ogni costo l'attenzione sul partito, a rubare la scena e lo spazio pubblico alla Sinistra, provocando le autorità.
Con fanatismo e inesauribile energia, riuscì ad affascinare e attrarre verso il nazionalsocialismo numerosi elettori dei quartieri operai della città, finora capisaldi elettorali del Partito Comunista di Germania, il KPD.
Nel 1928 fu eletto deputato al Reichstag.
In tale veste, Goebbels assunse il controllo totale di ogni ramo dell'informazione e della vita culturale e sociale tedesca (stampa, cinema, teatro, radio, sport), ovunque applicando con rigore i principi della "morale nazista", e divenendo così il vero e proprio "dittatore della cultura" del Terzo Reich.
Subito, Thomas Mann lo definì «uno storpio nel corpo e nell'animo» che mirava deliberatamente, con disumana bassezza, a elevare la menzogna a divinità, a sovrana del mondo.
Quando la moglie Magda scoprì la relazione, se ne lamentò con Hitler, che era il padrino dei loro figli e provava una notevole simpatia per Magda;
il Führer chiese a Goebbels di porre fine alla relazione, ma il gerarca non accettò e rassegnò, invece, le dimissioni.
Voleva divorziare dalla moglie, sposare la Baarová e lasciare la Germania, con la sua Liduška, vezzeggiativo ceco per Lída, come la chiamava affettuosamente, per trasferirsi in Giappone.
Hitler, però, non accettò le dimissioni e, il 15 ottobre 1938, Goebbels tentò di suicidarsi.
Si riprese in fretta, mentre la Polizia allontanò l'artista dal Terzo Reich.
Durante la guerra, e specialmente dopo i primi rovesci militari che resero critica la situazione della Germania, l'abile opera di propaganda portata avanti da Goebbels con perizia e fanatismo, riuscì in buona parte a convincere il popolo tedesco ad accettare i sempre più gravi sacrifici imposti.
Egli applicò un metodo di persuasione all'epoca ritenuto molto efficace, derivato dalle teorie del behaviourismo, basato sulla continua ripetizione di notizie parziali, o palesemente false, rigidamente controllate dal vertice:
il futuro «radioso» della Germania, il pericolo delle «orde asiatiche» che non avrebbero avuto pietà della Germania, la crudeltà degli Alleati che chiedevano una «resa incondizionata», le «armi miracolose» erano alcuni dei tanti temi utilizzati che contribuirono ad alimentare la resistenza, quando l'esito della guerra era ormai compromesso, e ad allontanare l'ora della disfatta.
Durante l'ultimo mese di guerra, nell'aprile 1945, Goebbels ricevette dal Führer due importanti nomine, che lo resero ufficialmente il numero due del Terzo Reich.
Fu nominato Ministro plenipotenziario per la mobilitazione alla guerra totale e poi generale della Wehrmacht, con l'incarico della difesa di Berlino Morto Hitler, subentrò al cancellierato, il 30 aprile 1945, rimanendo in carica un solo giorno intero.
Morte
Si suicidò il 1º maggio 1945, insieme alla moglie Magda, dopo aver tolto la vita ai suoi sei figli.
Le ultime ore e le circostanze della morte di Goebbels, di sua moglie e dei loro sei figli, restano non completamente chiarite.
La sera del 1º maggio, alle ore 20, la signora Goebbels, insieme a un medico delle SS, Helmut Kunz, narcotizzò i bambini con della I corpi della famiglia Goebbels furono sepolti in modo anonimo e solo nel 1970 cremati dai russi e dispersi nel fiume Elba.
I Diari
A partire dal 1924, Goebbels fu un accanito diarista:
all'interno dei suoi diari, scritti spesso in maniera frettolosa e poco elegante, a differenza dell'ossessiva cura che poneva nella preparazione dei suoi discorsi e articoli pubblici, si trovano appunti sugli incontri ai quali partecipava, riflessioni personali e idee.
Al termine del conflitto i Diari di Goebbels vennero ritrovati all'interno del Führerbunker dalle truppe sovietiche e Alleate, che se ne appropriarono.
L'importanza del ruolo di Goebbels all'interno del Terzo Reich rende i Diari un importantissimo documento storico del periodo, oggetto di studi e analisi, spesso utilizzato come fonte primaria.
Onorificenze
Note
Bibliografia
* Elke Fröhlich, Die Tagebücher von Joseph Goebbels.
Teil I, Aufzeichnungen 1923 - 1941, 14 Bände, Teil II, Diktate 1941 - 1945, 15 Bände, Teil III, Register, 3 Bände, München, K. G. Saur Verlag 1993-2008
* (a cura di) Fred Taylor, I diari di Joseph Goebbels 1939-41, Sperling & Kupfer, Milano 1994.
ISBN 88-200-0369-4
* Joseph Goebbels, Michael.
Diario di un destino tedesco, Thule Italia Editrice, Roma 2012, ISBN 978-88-97691-05-1
* Joseph Goebbels, Diario 1938, Mondadori, Milano 1996.
ISBN 88-04-40956-8
* L. Hachmeister, M. Kloft, Das Goebbels-Experiment, Deutsche Verlags-Anstalt, Monaco, 2005
* Guido Knopp, Tutti gli uomini di Hitler, Corbaccio, Milano, 1999.
ISBN 88-7972-317-0
* Helmut Heiber, Goebbels, Hawthorn Books, New York, 1972
* Angela Hermann, "In 2 Tagen wurde Geschichte gemacht".
Über den Charakter und Erkenntniswert der Goebbels-Tagebücher, Stuttgart, 2008, ISBN 978-3-9809603-4-2
* Angela Hermann:
Der Weg in den Krieg 1938/39.
Quellenkritische Studien zu den Tagebüchern von Joseph Goebbels.
München 2011, ISBN 978-3-486-70513-3.
* Anthony Read, Alla corte del Führer.
Göring, Goebbels e Himmler:
intrighi e lotta per il potere nel Terzo Reich, Mondadori (Le scie), Milano, 2006.
ISBN 88-04-55873-3
* Viktor Reimann, Joseph Goebbels, Ciarrapico, Roma, 1976
* Curt Riess, Joseph Goebbels.
The devil's advocate,
Doubleday & Company, New York, 1948
* Rudolf Semmler, Goebbels.
The man next to Hitler, Westhouse, Londra, 1947
