LAssemblea legislativa di Macao è il ramo legislativo del governo di Macao.
È un organo di 33 membri composto da 14 membri eletti direttamente, 12 membri eletti indirettamente che rappresentano gruppi elettorali funzionali e 7 membri nominati dal Capo Esecutivo.
Si trova a Sé.
È anche noto in inglese come Consiglio legislativo di Macao, secondo la traduzione ufficiale della Costituzione di Macao.
Leggi
L'Assemblea deve seguire queste leggi:
*emanare, modificare, sospendere o abrogare le leggi;
*esaminare e approvare i bilanci ed esaminare la relazione sulla revisione;
*decidere sulla tassazione e approvare i debiti da intraprendere dal governo
*discutere gli indirizzi di politica da parte dell'amministratore delegato;
*discutere di qualsiasi questione riguardante gli interessi pubblici;
*ricevere e gestire i reclami dei residenti di Macao
Edifici dell'Assemblea legislativa
L'Assemblea si trova in un edificio speciale dell'Assemblea Legislativa, una moderna struttura a tre piani situata nella zona di Nam Van.
La stampa ha riferito che l'Assemblea si trasferirà in un nuovo edificio nei prossimi anni.
Dal 1784 al 1999, l'Assemblea si è riunita presso l'edificio Leal Senado.
Metodi di selezione
Secondo la Costituzione di Macao, il numero dei seggi direttamente eletti è aumentato da 10 a 12 nel 2005, portando il numero dei legislatori a 29.
Dopo il 2009, la selezione dell'amministratore delegato può essere modificata con i due terzi dell'approvazione dell'Assemblea legislativa e con l'approvazione del Comitato Permanente dell'Assemblea Nazionale del Popolo.
Per cambiare il metodo per la costituzione dell'Assemblea legislativa è necessaria una approvazione dell'Assemblea, un'approvazione del Capo Esecutivo con una notifica al Comitato Permanente dell'Assemblea Nazionale del Popolo.
Le organizzazioni civiche a Macao non sono ben sviluppate.
La capacità dei residenti di Macao di cambiare il loro governo è notevolmente limitata.
Elenco delle composizioni per sessione
