Per evoluzione umana, antropogenesi o ominazione si intende il processo di origine ed evoluzione dell'Homo sapiens come specie distinta e la sua diffusione sulla Terra.
Si tratta di una materia interdisciplinare, includendo la fisiologia, la primatologia, l'archeologia, la geologia, la linguistica e la genetica.
In senso tassonomico riguarda, oltre al genere Homo, tutte le specie dei sette generi della sottotribù degli Hominina, di cui l'uomo è l'unico rappresentante vivente.
Il processo evolutivo riconosciuto e attestato è che la famiglia Hominidae si sia evoluta da una popolazione di primati, progenitori comuni degli scimpanzé, stanziatisi nel Rift africano circa 5-6 milioni di anni fa e che 2,3-2,4 milioni di anni fa il genere Homo si sia differenziato da Australopithecus.
Homo erectus si è poi diffuso in tutto il mondo (fenomeno chiamato Out of Africa I) circa due milioni di anni fa, creando anche specie locali, come l'Uomo di Neandertal in Europa.
L'uomo moderno ha ricalcato queste orme, sviluppandosi in Africa circa 200.000 anni fa e successivamente, 50.000 anni fa, migrando anch'esso nei vari continenti (Out-of-Africa
e sostituendo progressivamente Homo erectus in Asia e H. neanderthalensis in Europa.
Un'ipotesi alternativa è che Homo erectus, lasciata l'Africa 2.000.000 di anni fa, si sia evoluto in Homo sapiens in diverse parti del mondo (Ipotesi multiregionale).
Prima dell'uomo
L'evoluzione della vita sulla Terra, a quanto noto, parte circa 4,5 miliardi di anni fa.
Circa 85 - 95 milioni di anni fa, durante il Cretaceo, proseguendo per un albero filogenetico che affonda le radici alle origini della vita, alcuni appartenenti alla classe dei mammiferi, nel superordine degli Euarchontoglires, si divisero dal gruppo dei Laurasiatheria (la precedente teoria che postulava l'ordine degli insettivori come nostri progenitori è stata aggiornata sulla base di dati biomolecolari riducendone il grado di parentela evolutiva e ponendoli su un ramo collaterale);
da esso ebbe origine il ramo dei primati, ordine di cui fanno parte con l'uomo tutte le scimmie.
Nel Miocene, da appartenenti a questa classe, 18 ma, (con Proconsul, un arboricolo e frugivoro candidato ad entrare nella biforcazione evolutiva) si diramarono le scimmie antropomorfe (gibbone 18 ma, Kenyapithecus 12-14 ma, orango 14 ma, gorilla 7 ma, scimpanzé e bonobo 3-5 ma), ad eccezione degli Hylobatidi riunite con l'uomo nella famiglia degli ominidi.
Ardipithecus ramidus e Ardipithecus kadabba paiono essere anelli importanti nella transizione ad australopiteco, mentre Kenyanthropus platyops sembra fondamentale per spiegare la successiva transizione ad Homo.
Secondo un recente studio l'andatura bipede è molto più antica di quanto si pensasse.
Alcuni fossili di Morotopithecus bishopi, un primate arboricolo vissuto circa 21 milioni di anni fa in Uganda, presentano nella struttura dello scheletro e delle vertebre forti analogie con le caratteristiche che nell'essere umano consentono di assumere la posizione eretta.
Queste analogie potrebbero essere dovute a convergenza evolutiva, giacché lo stato attuale delle conoscenze (anche a causa della frammentarietà dei resti fossili) non permette di chiarire questo dubbio.
Ominidi
Circa 15-20 milioni di anni fa, gli ominidi continuarono a colonizzare ambienti di foresta tropicale ma iniziarono anche a frequentare le savane in cerca di cibo.
Una delle ipotesi sostiene che la pressione selettiva favorì quegli individui capaci di ergersi sugli arti posteriori potendo così, ad esempio, avvistare in anticipo un predatore.
Iniziò così l'evoluzione fisiologica e poi culturale di questi primati che li condusse anche ad afferrare, trasportare, scegliere cibo e altri oggetti.
* Pierolapithecus catalaunicus (13 ma)
specie ancora in fase di studio
* Oreopithecus bambolii (8,5 ma)
anche se la sua appartenenza al ramo umano è controversa
Ardipithecus
Australopitechi e forme affini
per almeno 3 milioni di anni, finché non si estinsero circa 1 milione di anni fa, sono suddivise in tre diversi generi (alcuni testi non riconoscono ancora il genere Paranthropus, fanno afferire P.tugenensis al genere Orrorin, ed altre tassonomie vengono ipotizzate).
Gli hominini ad esse appartenenti in generale non si riteneva fossero capaci di costruire utensili ma solo di utilizzare ciottoli per scopi semplici come spezzare o percuotere.
Facevano vita di gruppo, davano la caccia ad animali di piccola stazza e raccoglievano uova e semi.
Successivamente a queste prime ipotesi, artefatti in pietra lavorata simili a quelli della tecnologia olduvaiana furono ritrovati assieme ai fossili di A. garhi e datati tra 2,5 e 2,6 milioni di anni.
Questi utensili paiono più antichi di quelli utilizzati dallHomo habilis,
Tabella comparativa del genere Homo
I nomi delle specie in grassetto indicano l'esistenza di numerosi fossili.
Note
Bibliografia
* Henke W., Tattersall I. (curatori), Handbook of Paleoanthropology, Springer, 2015.
* Manzi G.
Il grande racconto dell'evoluzione umana.
Il Mulino, Bologna 2013.
* Tattersall I., " signori del pianeta.
La ricerca delle origini dell'uomo", Codice edizioni, Torino, 2013.
* Tuniz C., Manzi G., Caramelli D., "La scienza delle nostre origini", Laterza, Bari, 2013.
* Pievani T. "Homo sapiens.
Il cammino dell'umanità".
De Agostini, Novara, 2012.
* Dawkins R.
Il racconto dell'antenato.
La grande storia dell'evoluzione.
Mondadori, Milano 2006.
* Cavalli Sforza L. L., L'evoluzione della cultura, Codice edizioni, Torino, 2004.
