Potenza (AFI: ;
Puténze in dialetto potentino, ) è un comune italiano di abitanti,
Geografia fisica
Territorio
La città sorge nell'alta valle del Basento, lungo una dorsale appenninica a nord delle Dolomiti lucane racchiusa da vari monti più alti, tra i quali i Monti Li Foj, pertanto Potenza sorge in una zona ad alta sismicità.
Il nucleo medievale dell'abitato è posto su un colle a 819 metri s.l.m.
, cosicché per altitudine ufficiale Potenza è seconda solo a Enna tra i capoluoghi di provincia italiani.
I quartieri più moderni sorgono invece più in basso, sino a lambire il corso del fiume Basento, il cui alveo a partire dalla seconda metà del XX secolo è stato fortemente antropizzato.
Per superficie il comune di Potenza è il decimo più grande della regione.
Clima
Il clima è mediterraneo e montano, quindi freddo e nevoso d'inverno, tiepido e secco d'estate.
Gennaio è statisticamente il mese più freddo e la temperatura media è di +3,5 °C, mentre luglio e agosto sono i mesi più caldi e registrano una temperatura media di +20 °C.
Storia
Antichità e Medioevo
L'origine della città è certamente antica, ma incerta e potrebbe essere stata pelasgica o sabellica o di stirpe italo-greca.
Probabilmente la città fu una sorta di centro di confluenza degli abitanti della località oggi denominata Serra di Vaglio a quota 1.095 metri.
L'atteggiamento delle popolazioni lucane e di Potenza nei riguardi di Roma a partire dal III secolo a.C. fu sempre di aperta ostilità, dato che nelle guerre tra Romani e Sanniti prima e tra Roma e i Bruzi dopo si schierarono sempre con i nemici di Roma, anche se vissero senza particolari scosse fino all'epoca della battaglia di Canne, quando passarono nel campo di Annibale puntando sulle sue fortune.
Dopo la battaglia del Metauro nel corso della quale fu vinto e ucciso il fratello Asdrubale Barca infatti Annibale si ritirava in Africa, lasciando alla mercé di Roma anche la cittadina, che secondo la tradizione della storiografia locale da municipium fu ridotta al rango di praefectura prima e poi di colonia militare con il mutare del nome in Potentia Romanorum.
L'accortezza di Roma non sottovalutò in realtà la posizione geografica e strategica della città, che fu collegata con l'apertura di strade militari a molti centri limitrofi:
per Oppidum con Venusia e per Anxia a Grumentum.
La città seguì poi le vicissitudini dell'impero fino alla sua decadenza e la sua fortuna peggiorò fino al periodo delle invasioni barbariche, tanto che nei secoli del tardoantico mancano attestazioni relative alla vita cittadina, finché in età bizantina Potenza rientrò nel thema di Basilicata, mantenendo probabilmente una relativa tranquillità fino all'epoca normanna, quando le scorrerie dei saraceni minacciarono anche una città come Potenza, lontana dalle coste e arroccata sui contrafforti dell'Appennino all'interno:
ne sarebbe testimonianza una località denominata fino all'inizio del XIX secolo Campo saraceno, che a detta degli storici locali conservava nel nome il ricordo delle incursioni arabe.
Il periodo normanno fu comunque ricco per Potenza di importanti avvenimenti:
nel 1137 al tempo di Ruggero II di Sicilia vennero accolti in città Papa Innocenzo II e l'imperatore Lotario II.
Più tardi nel 1149 re Ruggero II vi ricevette Luigi VII di Francia, liberato a opera della flotta normanna dalle mani dei saraceni mentre ritornava da una sfortunata spedizione in Terra Santa.
Già in tale epoca Potenza rivestiva dunque particolare importanza come città vescovile, come evidente anche dal caso di Gerardo di Piacenza, salito alla sedia vescovile nel 1111 e morto nel 1119, che fu in seguito santificato ed eletto a patrono della città.
Con le nozze di Costanza d'Altavilla, ultima erede dei Normanni, con Enrico VI, figlio del Barbarossa, subentrarono nel regno gli , fece radere al suolo le mura e a ciò si aggiunse il terremoto del 18 dicembre 1273.
Gli Angioini frazionarono le terre meridionali tra i loro vassalli francesi sotto i quali la città fu spesso coinvolta nelle guerre dinastiche che travagliarono questo periodo storico:
ad esempio, verso il 1390 re Ladislao, cui contestava il regno il cugino Ludovico d'Angiò, pose l'assedio alla città e a essa però usò clemenza il 10 aprile 1399 con decreto reale scritto in campo Felia prope Potentiam, rendendola per qualche tempo città regia.
Nel 1414 Giovanna successe al fratello Ladislao al trono degli Angiò e la città fu ancora coinvolta nelle lotte che seguirono con i vari pretendenti o predestinati al trono:
ne ebbero infatti giurisdizione Francesco Sforza, che la passò a Michele Attendolo di Cotignola e per brevi periodi gli Zurlo e Iacopo Caracciolo.
L'età moderna
Sopraggiunti gli aragonesi, il re Alfonso la tolse agli Sforza e la concesse con il suo contado al suo fido don Inico de Guevara, giunto con lui dalla Spagna, cui successero Antonio e quindi Giovanni, che quale terzo conte di Potenza partecipò dalla parte degli aragonesi alle guerre contro Carlo VIII e Luigi XII.
Nelle lotte di predominio che seguirono tra francesi e spagnoli per la divisione del regno Consalvo de Cordova e Luigi d'Armagnac, duca di Nemours, si sarebbero incontrati a Potenza per negoziare un accordo che non fu però raggiunto, facendo quindi riprendere dopo breve tempo le ostilità fino alla battaglia di Cerignola del 1502.
Alfonso de Guevara, sesto conte di Potenza, uní sua figlia Beatrice ad Enrico di Loffredo, marchese di Sant'Agata e di Trevico, cosicché la città, che costituiva la dote nuziale, passò ai Loffredo che già vi erano stati signori in epoca normanna prima dei Sanseverino.
L'antico castello, di cui oggi non resta che una torre, fu intanto trasformato in monastero da Carlo Loffredo, figlio di Beatrice Guevara e di Enrico.
Anche Potenza nel Seicento fu teatro di moti di intolleranza popolare antispagnola che comunque vennero facilmente repressi e che portarono all'insorgenza di fenomeni di violenza nelle sue campagne, sempre più spopolate.
Nel 1694 intanto un altro violento terremoto la distrusse quasi per intero e ben poco fu fatto dai Loffredo per la ricostruzione della città.
Con i Borbone la città divenne sede di Ripartimento, soppiantando Tricarico.
Nel 1799, epoca di tumulti sociali nei quali perse la vita anche il vescovo Andrea Serrao, Potenza si trovò divisa tra rivoluzione e controrivoluzione, finché nel 1806 il capoluogo regionale fu spostato da Matera a Potenza, per restarvi anche con il ritorno di Ferdinando I di Borbone nel 1815.
Il terremoto del 1857 distrusse ancora una volta gran parte della città, aprì nuove tremende ferite e raffreddò notevolmente le attività e le trame dei patrioti e solo due anni dopo le cospirazioni antiborboniche iniziarono a riallacciarsi in modo concreto, tanto che l'anno successivo dopo lo sbarco di Garibaldi nel continente cominciava la dissoluzione delle truppe borboniche, comandate da ufficiali vecchi e incapaci e già si iniziava a intravedere in modo tangibile un processo di inevitabile disgregazione del Regno delle Due Sicilie:
il 18 agosto 1860 la città si sollevava in armi e veniva proclamato un Governo Prodittatoriale presieduto da Giacinto Albini.
Il brigantaggio postunitario, dilagato nel Sud subito dopo l'Unità d'Italia, alimentato da correnti filoborboniche nella speranza di una restaurazione e sostenuto dalle tradizionali ragioni di scompenso sociale, dalla miseria, dall'impoverimento e dall'incapacità dei nuovi governanti italiani a comprendere i veri problemi delle classi oppresse del Mezzogiorno, colpì molti centri dell'entroterra, ma tenne fuori ancora una volta la città di Potenza dagli avvenimenti più cruenti, anche se la maggior parte delle direttive operative e strategiche della repressione furono coordinate e attuate proprio nel capoluogo della provincia.
L'età contemporanea
Gli anni successivi del Regno d'Italia fino alla prima guerra mondiale furono caratterizzati da lotte politiche condotte sempre in uno spirito di rispetto e correttezza anche se appassionate ed accese in duelli polemici legati alle personalità più rappresentative degli uomini che ne furono protagonisti.
Le vicende che nel primo dopoguerra tanto travagliarono non solo le città del Nord, ma anche molte città del Sud, anche di regioni limitrofe e che alla fine portarono all'avvento del fascismo al potere, videro la città di Potenza distinta per moderazione, mentre anche il secondo conflitto mondiale richiese alla città un tributo di molte vite umane e provocò lutti come all'inizio del settembre 1943, quando alcuni bombardamenti aerei, effettuati allo scopo di tagliare le comunicazioni stradali e ferroviarie che consentivano l'afflusso delle truppe tedesche alle zone dello sbarco alleato, costarono alla città molte vittime e portarono alla distruzione anche da parte dei contingenti in arrivo dall'area di Laurenzana, con i pochi obiettivi militari esistenti, di molte costruzioni civili, private e pubbliche, tra le quali l'ospedale San Carlo e la Cattedrale.
Nel dopoguerra con la ricostruzione delle devastazioni apportate dal conflitto e l'affermazione del boom economico iniziava anche per Potenza la espansione urbana e la crescita di nuovi poli di sviluppo civile e sociale, anche se questa crescita avviava la progressiva scomparsa di molte testimonianze del passato di questa città e uno sviluppo edilizio mai del tutto regolamentato, aggravati dal terremoto del 23 novembre 1980 di magnitudo 6.9 che provocò notevoli danni con un bilancio di 12 morti, 50 feriti e 4.000 sfollati.
Gli anni successivi al terremoto furono in effetti caratterizzati da una lenta e difficile ricostruzione.
Simboli
La descrizione più completa dello stemma cittadino risale allo storico Giuseppe Gattini, operante ad inizio Novecento e autore di una pubblicazione sulle armi comunali lucane:
Secondo una tradizione non autentica inoltre il leone dello stemma della città di Potenza sarebbe gradiente su una scala, il che deriva verosimilmente dall'uso dei maestri scalpellini di riprodurre convenzionalmente sul marmo il colore rosso incidendo dei solchi paralleli e verticali (altri colori, come ad esempio l'azzurro, venivano resi tracciando striature oblique), cosa che ha fatto pensare in seguito che la banda rossa fosse appunto una scala.
Il gonfalone invece è costituito da un drappo di colore giallo, caricato dello stemma con l'iscrizione centrata in oro della città di Potenza.
La parte di metallo e i cordoni sono dorati, mentre l'asta verticale è ricoperta di velluto giallo con bullette dorate poste a spirale e nella freccia è rappresentato lo stemma della città e sul gambo inciso il nome.
Il gonfalone si completa con cravatta e nastri tricolorati dai colori nazionali frangiati d'oro.
Potenza è inoltre una delle ventisette città decorate con medaglia d'oro come "benemerite del Risorgimento nazionale" con decreto 11 dicembre 1898 firmato da Umberto I di Savoia per le azioni compiute dalla città nel periodo del Risorgimento, in particolar modo durante la celebre insurrezione lucana.
Tale medaglia fu conferita l'11 dicembre 1898 come ricompensa per essere stata il 18 agosto 1860 la prima città meridionale a ribellarsi contro i Borbone.
Il comune è stato anche insignito della medaglia d'oro al merito civile in occasione del sisma del 23 novembre 1980.
Monumenti e luoghi d'interesse
Architetture religiose
Architetture religiose intramurali
Situata nell'omonima piazza e nel cuore del centro storico, è originaria del XIII secolo, dapprima dedicata alla Vergine Assunta e poi a Gerardo della Porta che divenne patrono della cittàː la chiesa infatti conserva le spoglie del santo patrono, un'urna in argento e cristallo con le reliquie del santo, oltre alla statua del santo in legno del XV secolo.
La cattedrale dovrebbe inoltre sorgere sul sito di una costruzione sacra precedente, visto che durante gli scavi archeologici condotti negli anni sessanta del Novecento sono stati scoperti dei resti sotterranei di frammenti musivi di pavimento policromo risalenti al IV o V secolo a.C. Ricostruito da un allievo del Vanvitelli alla fine del XVIII secolo per volere del vescovo Andrea Serrao, il duomo cambiò radicalmente e passò da basilica romanica a edificio di chiaro gusto neoclassico.
Elementi di rilievo sono la facciata in pietra del Duecento , l'altare maggiore in marmo con intarsi policromi del Settecento e un crocifisso in legno quattrocentesco, oltre a una cappella in marmo dedicata al Santo Padre edificata nel XVII secolo.
Accanto al Palazzo della Prefettura è situata la chiesa di San Francesco (eretta nel 1274), con portale a imposte lignee trecentesche intagliate, e campanile del Quattrocento.
Nell'interno vi è il sepolcro di gusto rinascimentale del nobile Paride De Grassis, oltre a resti di un affresco con una Madonna di stile bizantineggiante del Duecento e La Pietà del Pietrafesa.
Proseguendo in via Pretoria verso ovest si incontra la chiesa romanica di San Michele (XI-XII secolo), con tozzo campanile e una struttura a tre navate, al cui è conservato il dipinto dell'Annunciazione realizzato dal Pietrafesa e tra l'altro un affresco con Madonna e bambino in trono tra i santi vescovi risalente al Cinquecento e un crocifisso ligneo del 1600.
La cappella del beato Bonaventura, frate francescano beatificato nel 1775, era in origine la casa natale del beatoː essa presenta un portale di notevole rilievo artistico in pietra calcarea, al cui centro troviamo due teste di cherubini sovrastate da uno stemma francescano.
Al suo interno un unico locale diviso in due piccoli ambienti si trovano vari ritratti, fra i quali uno di Michele Busciolano del 1907 che rappresenta l'estasi del beato.
Il Monastero di San Luca che ospita la caserma dei carabinieri è sito alla fine di via Pretoria in direzione della torre Guevara.
In principio affidato alle suore cisternine dell'ordine delle benedettine, era l'unico monastero di donne in città e successivamente passò alle suore clarisse.
A metà tra il Duomo e la piazza della Prefettura è la Chiesa della Santissima Trinità (attestata dal 1178)ː essa fu danneggiata dal terremoto del 1857 e venne riedificata con una planimetria diversa da quella originaria, con un'unica navata con varie cappelle, un'abside semicircolare e un soffitto cassettonato.
In Piazza del Sedile il tempietto di San Gerardo, chiamato dai potentini San Gerardo di Marmo, è un'edicola votiva che ospita al suo interno la statua di San Gerardo, santo patrono della città.
Situato all'estremità sud di piazza Giacomo Matteotti, stando all'epigrafe sulla lastra al lato destro del Santo, sarebbe stato ultimato nel 1865 dallo scultore potentino Antonio Busciolano (1823-1871).
L'edicola ripropone la facciata di un edificio a cupola, con pianta semicircolare, chiusa sul retro.
Sul basamento formato a gradoni poggiano cinque colonne con il fusto scanalato, decorato con il capitello a foglie.
Le colonne sorreggono degli architravi decorati da angioletti e rose.
Il retro è costituito da una parete continua, divisa in tre parti:
il settore centrale è costituito da una vetrata policroma a raggi, sulla quale poggiano due colonne scanalate che inquadrano la statua del santo, lateralmente invece sono poste due iscrizioni, quella a destra ricorda l'edificazione dell'edicola e la dedica di esso mentre quella a sinistra ricorda due momenti importanti della città, ossia l'attacco dei briganti nel 1809 e l'insurrezione del 18 agosto 1860.
La chiesa dedicata alla Madonna di Loreto presenta dimensioni ridotte e una struttura rimasta invariata nei secoli, ma caratterizzata dai molti restauri a causa dei molti terremoti.
La chiesa ha un dipinto del pittore potentino Buonadonna del 1824 che ritrae l'Annunciazione.
La piccola chiesa di Santa Lucia al limitare nord dell'antico abitato venne costruita precedentemente al 1200.
È formata da un'unica navata e custodisce una statua seicentesca di Santa Lucia, alcuni quadri del XVI e XVII secolo e un'acquasantiera del Quattrocento proveniente dalla chiesa di Santa Maria.
Architetture religiose extramurali
Nel rione Santa Maria subito sotto la collina su cui ha sede il centro storico è presente la chiesa di Santa Maria del Sepolcro, costruita tra XIII e XVII secolo a opera dei Cavalieri dell'Ordine dei Templari su iniziativa del conte di Santasofia al ritorno della terza crociata nel 1191.
Molte affinità in effetti si evidenziano con la chiesa Madre di Ripacandida che porta lo stesso titolo.
Il casale del Santo Sepolcro venne costruito in questa posizione a nord della città, proprio all'incrocio della vie Herculia e Appia, che erano percorse dai pellegrini diretti in Terrasanta.
Essa custodisce pregevoli tele e sulla parete destra è presente il monumentale altare barocco della reliquia del Preziosissimo Sangue di Cristo.
Più a sud nei pressi dell'antico cimitero ha sede la chiesa di San Rocco dove sono conservate pregevoli statue in legno raffiguranti San Vito e San Rocco, intagliate a metà Ottocento da Michele Busciolano.
Architetture civili
Gran parte delle architetture civili di interesse storico sono nel centro della città, al quale si accedeva tramite sei porte.
Quelle visibili sono soltanto tre, ossia Porta San Giovanni in via Caserma Lucana, Porta San Luca in via Manhes e Porta San Gerardo in largo Duomo.
Le altre Porte furono abbattute durante i lunghi lavori a partire dal 1806 per la modernizzazione del nucleo urbano della città ed erano Porta Salza, Porta Mendola e Porta Trinità.
Il centro cittadino è situato su un lungo e stretto pianoro e gravita intorno a piazza Matteotti, sulla quale si affaccia il palazzo del comune.
L'intero pianoro è attraversato dalla via Pretoria, il cui nome e origine rimanderebbero secondo lo storico potentino Emmanuele Viggiano al tempo di Silla e delle guerre civili contro Mario, quando egli vinse quest'ultimo e ridusse a colonie militari romane sei delle città Lucane, tra cui Potenza.
In ognuna di queste città Silla avrebbe stabilito il Pretorio e l'accampamento dei Pretoriani.
Dunque doveva esistere un collegamento viario fra l'accampamento romano e il loro Comando, che secondo la tradizione romana venne chiamato via Pretoria.
Questa via, che fingeva di fatto da decumano maggiore, si estende per tutto il centro storico a partire dal Largo di Portasalza fino alla Torre Guevara:
essa si allarga nella centrale piazza Mario Pagano, detta dai potentini Piazza Prefettura poiché ospita l'ottocentesco palazzo della prefettura, sede del Prefetto e degli uffici provinciali.
I lavori per la realizzazione della Piazza iniziarono però solo nel 1839 per volontà dell'intendente Winspeare, con l'abbattimento delle casette con sottani abitate da contadini e artigiani, ma furono completati solo tra il 1842 e il 1847 a opera dell'intendente Francesco Benzo, duca della Verdura.
In origine chiamata piazza del mercato (vi si svolgeva il mercato della domenica), fu detta ufficialmente piazza dell'Intendenza (poiché vi si affacciava il palazzo del governo, sede dell'intendente) e piazza prefettura (dopo l'Unitá e la sostituzione dell'intendente con il prefetto).
Intorno al 1870 fu intitolata a Mario Pagano ed è rimasta invariata fino alla ristrutturazione nel 2012 da parte dell'architetto Gae Aulenti.
Nella stessa piazza è presente il Teatro Stabile, costruito nel 1856 e inaugurato nel 1865 a causa di un'interruzione dei lavori dovuta a terremoti, frequenti nella zona.
Piazza Giacomo Matteotti, l'antica piazza Sedile (mutata nel secolo scorso in piazza del Fascio e dopo il 1944 in piazza Giacomo Matteotti), conteneva il seggio dell'università dove si riuniva il popolo in occasione delle assemblee, probabilmente risalente nel suo impianto originario all'epoca Angioina.
Sulla piazza si affacciavano botteghe e taverne e per decreto regio del 1810 vi si svolgeva il mercato alimentare.
Sul lato meridionale dove sorgono il muraglione e il tempietto di San Gerardo c'erano la cappella di San Domenico, con la vicina torre, i locali della cosiddetta neviera (dove si raccoglieva la neve), la Porta e il vicolo della Beccheria (dove avveniva la macellazione degli animali e la vendita delle carni).
In occasione della festa del patrono della città, San Gerardo, nella piazza veniva innalzata la cassa armonica per le esibizioni della banda musicale.
Per quanto concerne le case palazziate spicca innanzitutto in Piazza del Sedile il Palazzo di città, sede dell'amministrazione comunale, la cui costruzione risalirebbe all'epoca angioina.
Come quasi tutti gli edifici storici e le chiese di Potenza anch'esso è stato più volte restaurato e ricostruito in seguito ai molti terremoti che hanno colpito la Basilicata.
Successivamente venne adibito a casa comunale.
L'elemento artistico di rilievo è una facciata del 1882, con un arco a tutto sesto situato tra due grandi finestre e una grande balconata.
A destra del Palazzo del Seggio c'è Palazzo Loffredo, situato nella piazza Pignatari nei pressi del duomo e sede del Museo archeologico nazionale della Basilicata dedicato a Dinu Adameșteanu e al quale si contrappone Palazzo Pignatari, ex palazzo Ciccotti, con un antico portale visibile dalla piazza.
Lungo la via Pretoria verso sud c'è Palazzo Bonifacio, che racchiude al suo interno un piccolo chiostro;
e Palazzo Castellucci, uno dei pochi palazzi importanti del centro storico proprietà di una antica famiglia della città (un Castellucci è stato sindaco di Potenza), che si affacciava sull'omonimo larghetto, punto di passaggio obbligato per le persone che si recavano al vicino mercatino di Porta di San Giovanni e abbattuto negli anni sessanta.
In piazza Beato Bonaventura sull'estremità est del centro storico della città si possono ammirare i resti del castello.
Costruito probabilmente dai Longobardi intorno all'anno 1000, esso costituì la vera piazza delle varie dominazioni di Potenza.
Gli ultimi proprietari, ovvero Carlo Loffredo e Beatrice Guevara, donarono ai frati cappuccini l'intero edificio ad eccezione della Torre.
In seguito il castello fu adibito a lazzaretto, dedicando una cappella a San Carlo:
divenne così la sede dell'ospedale San Carlo per alcuni anni, almeno fino al 1935, quando l'ospedale si trasferì in una struttura più moderna, nel rione Santa Maria.
Nella metà del XX secolo un decreto ne dispose l'abbattimento permettendo di salvare la torre, cilindrica, dominante la valle del Basento.
Ponti
Il viadotto dell'industria o ponte Musmeci, realizzato dall'ingegnere Sergio Musmeci, mette in comunicazione la città con la tangenziale in direzione Salerno o Taranto.
Concepito come vera e propria opera d'arte, fu progettato a partire dal 1967 e completato nel 1975.
Il ponte, un'unica volta di trenta centimetri di spessore e quattro campate di circa settanta metri di luce ciascuna, è secondo gli esperti la massima espressione di quella filosofia della progettazione dove la forma è il frutto di un processo di ottimizzazione del regime statico.
La plasticità della forma fa della struttura un oggetto scultoreo a scala urbana.
Sempre sul Basento c'è il ponte di San Vito, la cui data di costruzione sarebbe da porre comunque in epoca romana avanzata come evidente dai piloni, l'unico resto della struttura originaria, mentre tutta la parte superiore porta i segni di vari interventi di restauro avvenuti in età medioevale e nelle successive.
Il ponte è a tre luci a pianta rettilinea e poggia su due piloni centrali fondati nell'alveo del fiume e che legati tra loro con grappe di ferro sono costituiti da grandi blocchi di notevole spessore che sopportano la spinta delle acque con speroni triangolari a monte e semicilindrici a valle.
Anticamente chiamato Sant'Aronzio, il ponte San Vito era parte integrante dell'antico percorso della via Herculia, che attraversando la Lucania toccava anche la città di Potenza.
La denominazione del ponte stando alla tradizione si ricollega al ricordo del martirio di Sant'Aronzio, che giunto dall'Africa con i fratelli Onorato, Fortunaziano e Sabiniano, non volendo abiurare la propria fede cristiana, subì con essi tra il 238 e il 288 d.C. l'estremo supplizio presso il fiume Basento.
Siti archeologici
Oltre a
numerose epigrafi romane presenti in edifici medievali e moderni e al ponte San Vito, negli anni dieci del XXI secolo è stato rinvenuto nella zona Gallitello un complesso abitativo, ubicato presso la confluenza del torrente omonimo con il fiume Basento e che risulta essere il più importante sito mai scoperto nell'ambito urbano di Potenza.
Allo stato delle indagini questo insediamento sembrerebbe svilupparsi in almeno sei ambienti rettangolari, di cui si conservano parzialmente i muri perimetrali, occupando un'area di circa trecento metri quadratiː si tratterebbe di un'antica fattoria funzionale allo sfruttamento agricolo dell'area.
L'esame dei manufatti ceramici e degli altri reperti rinvenuti fa ipotizzare una datazione tra la fine del IV e i primi decenni del III secolo a.C., quindi da mettere in relazione con il sistema insediativo dei lucani in un momento precedente la romanizzazione del territorio.
Il complesso è ancora in corso di scavo, sotto la direzione scientifica della soprintendenza per i beni archeologici della Basilicata.
La villa romana di Malvaccaro è un ulteriore sito archeologico di rilevante interesse, situato in una traversa della moderna via Parigi nel quartiere di Poggio Tre Galliː rinvenuta a metà degli anni ottanta del XX secolo, conserva cinque ambienti con mosaici, gravitanti intorno a un'aula absidata, databile a età post-costantiniana, con arte musiva di almeno III secolo d.C. Della villa si sono trovati i muri perimetrali a nord-ovest e a nord-est e altre strutture verso sud.
Aree naturali
La città almeno fino all'inizio del XXI secolo si caratterizzava per la massiccia presenza del verde nel tessuto urbano, partendo dalla storica villa comunale di Santa Maria, la cui origine è da far risalire a un decreto del governo francese del 1810, secondo il quale ogni provincia doveva avere un orto botanico sperimentale.
Sulla collina prospiciente il pianoro del centro sorge un altro parco di rilevante interesse storico, il parco di Montereale, al centro del quale si innalza un monumento ai caduti e la cui costruzione avvenne nei primi anni del Novecento.
A metà del centro c'è la villa del Prefetto, annessa al palazzo della prefettura.
Inizialmente appartenente al monastero dei padri conventuali di San Francesco nel Settecento e utilizzata per scopi puramente agricoli, la villa vera e propria venne edificata solo nell'Ottocento.
Società
Evoluzione demografica
Etnie e minoranze straniere
Al 31 dicembre 2014 risiedevano a Potenza 1.030 cittadini stranieri.
Le comunità più numerose sono comunque quella della Romania con 405 residenti, del Marocco con 9 e dell'Ucraina con 75 persone.
Lingue e dialetti
Insieme ai dialetti di alcuni comuni limitrofi (Tito, Vaglio Basilicata, Pignola e Picerno) quello potentino appartiene ai cosiddetti dialetti gallo-italici di Basilicata.
Istituzioni, enti e associazioni
L'azienda ospedaliera ospedale San Carlo di Potenza è uno degli impianti ospedalieri più importanti e più grandi d'Italia ed è situato nel quartiere di Macchia Romana, mentre la clinica Luccioni situata in corso Mazzini è una struttura privata dotata di sessanta posti letto che garantisce la diagnosi e la cura di patologie acute pertinenti alla chirurgia generale e ortopedia traumatologica.
Altrettanto storico è l'istituto ospedaliero centro di riabilitazione Opera Don Uva, fondato a Potenza nel 1954 e che si trova nei pressi dell'ospedale San Carlo in via Ettore Ciccotti.
Infine c'è il polo sanitario Madre Teresa di Calcutta (Azienda Sanitaria Locale N°2 di Potenza), situato in via del Gallitello, che offre servizi di poliambulatorio.
Cultura
Biblioteche
Come ogni capoluogo di regione la città ospita una Biblioteca nazionale ed una Biblioteca provinciale, oltre alla Biblioteca della Deputazione di Storia Patria per la Lucania e a una Biblioteca per l'infanzia comunale.
Scuole e università
Nella città di Potenza sono presenti la maggior parte degli istituti scolastici superiori (tra cui il liceo classico Quinto Orazio Flacco e il liceo scientifico Galileo Galilei).
Potenza è altresì la sede legale dell'Università degli Studi di Basilicata, oltre a ospitare anche una sede distaccata dell'Università Cattolica del Sacro Cuore e della facoltà di scienze motorie dell'Università degli Studi di Napoli Parthenope.
A Potenza sono operativi due poli UniBas, delle quali la sede più antica è situata in via Nazario Sauro e ospita la facoltà di lettere e filosofia e il centro linguistico di Ateneo, mentre la cittadella universitaria è situata in viale dell'Ateneo Lucano nei pressi dell'ospedale San Carlo e ospita le facoltà di agraria, economia, farmacia, ingegneria e scienze matematiche, fisiche e naturali.
L'azienda ospedaliera ospedale San Carlo di Potenza inoltre ospita dall'anno accademico 1996/1997 i corsi di laurea delle professioni sanitarie in convenzione con l'Università Cattolica del Sacro Cuore di Milano, in particolare con la facoltà di medicina e chirurgia di Roma e Campobasso e in attuazione del protocollo di intesa sottoscritto con la regione Basilicata.
Presso i poli formativi della regione Basilicata l'Università Cattolica del Sacro Cuore ha attivato corsi paralleli di laurea triennale delle professioni sanitarie.
La struttura universitaria lucana mantiene totale autonomia per quanto concerne aspetti organizzativi e logistici, gli orari dei corsi e le prenotazioni degli esami di verifica.
La città di Potenza è anche sede distaccata della facoltà di scienze motorie dell'Università degli Studi di Napoli Parthenope, nata nel 1980, quando l'ISEF di Napoli stipulò una convenzione con l'amministrazione comunale potentina, avviando la sede distaccata di Potenza in Via Enrico Toti, 2 (nel rione Francioso).
Musei
Il Museo archeologico nazionale della Basilicata è l'istituzione museale principale, dedicato a Dinu Adameșteanu, comprendente anche una galleria civica, nel palazzo Loffredo.
Il Museo archeologico provinciale in via Lazio, cui si affianca la pinacoteca provinciale, sempre in via Lazio nel rione Santa Maria.
Sempre di rilevante interesse in via Vescovado nella struttura omonima è il Museo diocesano, che racchiude arte e storia della diocesi potentina, in via Vescovado.
Più recenti sono il Museo d'arte figurativa contemporanea in via della Chimica e l'area espositiva del Covo degli Arditi (ricavato nel tunnel di collegamento dell'antico ospedale psichiatrico del Principe di Piemonte) in piazzale Romagna (via Ettore Ciccotti).
Media
Potenza è sede di redazioni giornalistiche locali e areali, quali oltre all'ANSA e alla RAI anche la redazione di Basilicata della Gazzetta del Mezzogiorno e i quotidiani lucani Quotidiano della Basilicata e La Nuova del Sud.
In città comunque operano anche giornali minori, quali i settimanali Controsenso, Il Balcone del Conte e Il Lucano Magazine.
Hanno altresì sede in città anche redazioni televisive e radiofoniche quali Telenorba, RadioPotenzaCentrale, Radio Eva, Radio Idea, RadioTour Basilicata e la radio in rete RadioStudioWeb.
Persone legate a Potenza
* Bonaventura da Potenza, presbitero, religioso, proclamato beato nel 1775.
* Carlo Fusco, regista, produttore e sceneggiatore cinematografico
* Gian Domenico Giagni, poeta, sceneggiatore, regista e giornalista
* Ruggero Leoncavallo, compositore e autore di opere liriche e operette
* Giuseppe Ferruccio Montesano, psicologo e psichiatra
* Francesco Saverio Nitti, economista e politico, meridionalista, presidente del consiglio.
Eventi
Eventi di maggio che l'amministrazione comunale e le associazioni culturali cittadine organizzano in concomitanza con le festività in onore del santo patrono della città, san Gerardo.
Esso è caratterizzato in effetti da manifestazioni, eventi particolari di ambito variabile, che culminano il 29 maggio con la cosiddetta storica parata dei turchi, sfilata in costume che rievoca il leggendario intervento di san Gerardo per salvare la città dall'invasione dei Turchi, intorno alla quale sono messe in scena le diverse ambientazioni cittadine della festa, generalmente in tre epoche diverse, ossia 1100, 1500 e 1800.
Il 30 maggio è comunque il giorno in cui si venera il santo patrono con una processione religiosa che percorre le strade del centro storico.
Nei mesi di giugno e luglio si tiene il Woody Groove Festival, un festival musicale che raccoglie i migliori gruppi musicali del panorama della musica indipendente del Sud Italia, mentre agli inizi di settembre si tiene presso la località San Luca Branca (Potenza est) la gara di fuochi pirotecnici chiamata fuochi sul Basento, alla quale partecipano concorrenti provenienti da gran parte dell'Italia.
Geografia antropica
Urbanistica
Potenza è trafficata giornalmente da più di 100.000 utenti ed è anche tra le città italiane ad avere un'alta percentuale di automobili circolanti per abitante, motivi che rendono giornalmente difficoltosa la percorrenza delle strade cittadine.
La maggioranza di strade è a senso unico, imponendo così un circolo obbligato al flusso di vetture.
L'area metropolitana di Potenza comprende i comuni di Pignola, Tito, Picerno, Vaglio, Avigliano, Ruoti, Brindisi di Montagna e Pietragalla (comuni contigui);
e i comuni di Abriola, Albano, Anzi, Baragiano, Bella, Campomaggiore, Cancellara, Castelmezzano, Filiano, Laurenzana, Oppido, Pietrapertosa, San Chirico Nuovo, Satriano, Savoia, Tolve, Tricarico, Trivigno e Vietri.
In questo elenco Tricarico risulta l'unico comune della provincia di Matera facente parte dell'area, mentre il comune più vicino alla città è quello di Pignola, ormai contiguo, i cui centri cittadini distano 6 km.
A oggi si verifica uno spopolamento della città di Potenza, in quanto gran parte delle famiglie si sposta proprio nella zona residenziale del lago Pantano, distante 3 km dal nucleo urbano, immersa nel verde e ricadente nell'agro pignolese.
Le nuove maggiori zone di espansione della città sono comunque state individuate nell'area che costeggia il torrente Gallitello, Poggio Tre Galli, Macchia Romana e Macchia Giocoli, dove negli anni sono sorti i quartieri più moderni e più importanti della città.
L'area del Gallitello in effetti ha visto negli ultimi decenni una selvaggia espansione urbanistica (dovuta per lo più all'insediamento di attività commerciali provenienti principalmente dal centro cittadino) che l'ha così resa una zona altamente trafficata, sebbene ancora priva di una completa urbanizzazione.
Nel 2007 in tal senso sono stati avviati i lavori di costruzione del nodo complesso del Gallitello un sistema viario pensato per agevolare il flusso in entrata e in uscita dallo svincolo di Potenza ovest, scavalcando la tratta ferroviaria Napoli-Taranto ed eliminando l'annoso problema del passaggio a livello.
L'infrastruttura è stata consegnata ai cittadini nel 2016, con circa quattro anni di ritardo sulla prevista consegna del 2012.
A partire dal 2008 nuove costruzioni stanno ancora interessando anche la zona a sud del parco del Rossellino, scelta come area di espansione per nuovi poli commerciali e direzionali e nuove attività industriali, mentre dal 2013 in poi nuovi insediamenti abitativi hanno visto la luce nell'area nord ovest della città (Macchia Giocoli).
Infrastrutture e trasporti
La città di Potenza è un importante centro di riferimento per l'intera comunità regionale.
Ciononostante la città non è dotata di un aeroporto, ma è toccata a partire dall'11 dicembre 2016 dal treno freccia rossa tramite la linea Milano-Taranto, passando per Bologna, Firenze, Roma, Napoli e Salerno, su una linea però a bassa velocità.
Strade
L'area urbana di Potenza è servita da due arterie che fungono da tangenziale alla città, la prima delle quali negli ultimi chilometri del raccordo Potenza-Sicignano, la seconda nella strada denominata Tangenziale Nord, che collega la zona ospedaliera di Macchia Romana alla zona di Tiera, con innesto sulla SS 658 Potenza-Melfi.
In progetto restano due arterie:
il tratto tangenziale nord-Dragonara e il tratto Dragonara-tangenziale sud in modo da creare un vero anello viario, per consentire agli automobilisti di non attraversare la città per spostarsi da sud a nord della Provincia.
I tratti già esistenti comunque presentano nove uscite:
* Uscita 2 - Laurenzana-Potenza Sud
► SS92 dell'Appennino Meridionale
Ferrovie
Potenza è servita dalle linee regionali Salerno-Taranto, Foggia-Potenza e dal collegamento Frecciarossa Milano-Taranto gestite da RFI, e dalla Altamura-Potenza delle ferrovie Appulo Lucane, percorsa anche da treni per Bari.
Le stazioni FS sono la storica Potenza Centrale in piazzale Guglielmo Marconi, cui si affiancano le fermate di Potenza Università in via La Marmora, la Potenza Superiore in viale Sicilia e la Potenza Macchia Romana in viale dell'Ateneo Lucano.
Stazioni FAL sono la Potenza Stazione Centrale in piazzale Marconi, le fermate urbane di Potenza San Rocco nel borgo San Rocco), Potenza Città in piazza Francesco Crispi) e Potenza Santa Maria in piazza Istria/via Angilla Vecchia.
Mobilità urbana
Vista la collocazione della città in territorio pressoché montuoso si è sin da subito ritenuto necessario fornire ai cittadini un servizio che permettesse loro di poter raggiungere il centro, con autobus urbani che facevano capolinea in piazza Matteotti.
Successivamente dagli anni novanta in poi furono costruiti diversi impianti di scale mobili che collegano i quartieri a valle con il centro storico e nel 2007 si decise di utilizzare la tratta urbana a scartamento ridotto (dalla stazione Inferiore alla stazione di Macchia Romana) di proprietà delle ferrovie Appulo Lucane come servizio ferroviario urbano, denominato metropolitano dal comune stesso.
Nel 2015 la società gestore del servizio avviava in tale direzione lavori di ammodernamento della linea, eliminando i passaggi a livello presenti in città (via Angilla Vecchia, via Campania, via Roma) e cercando di prolungare la linea fino al nuovo capolinea di Gallitello.
Amministrazione
Gemellaggi
Sport
Calcio
La principale squadra di calcio della città è stato il Potenza Sport Club, che fu fondato nel 1919 con il nome di Sport Club Lucano e rimase attivo anche nell'atletica leggera, mentre nella stagione 1933-1934 prese parte al primo torneo ufficiale di calcio ed ebbe il suo momento culminante negli anni sessanta, quando disputò cinque stagioni consecutive nel campionato di serie B.
Dopo i fallimenti del 1986 e del 1994 nel campionato 2011-2012 la squadra non prese parte all'Eccellenza e venne esclusa dai ruoli federali.
La principale squadra di calcio della città è il SSD a R.L. Potenza Calcio, che milita nel campionato di Serie D, girone H.
Ciclismo
Potenza è stata più volte arrivo di tappa del Giro d'Italia:
* 1989:
(25 maggio):
5ª tappa, vinta da Stefano Giuliani
* 2001:
(22 maggio):
3ª tappa, vinta da Danilo Hondo
Altri sport
Per quanto concerne la pallacanestro la squadra maschile Potenza 84 milita nel campionato di A dilettanti, mentre la formazione di femminile Basilia Codra Mediterranea partecipa al campionato di B d'eccellenza.
Ha inoltre sede a Potenza una squadra femminile di pallavolo, il Centro KOS Polizia Municipale Volley in serie B2 girone I, mentre per la pallavolo maschile la città è rappresentata dalla Virtus Potenza che disputa il campionato di B girone H.
L'Accademia Scacchi Potenza ha militato nel massimo campionato scacchistico nazionale, giungendo per tre volte fra le prime quattro.
La Società Schermistica Lucana di Potenza può vantare un'esperienza di oltre trent'anni nelle discipline del fioretto e della spada, seguita da successi nazionali e internazionali.
Tra i nuovi sport la A.S.D CyberLions Softair Potenza disputa attività agonistica a livello interregionale, mentre è già presente nel territorio comunale l'A.S.D. Ghost Soldiers Potenza che si occupa della pratica e della diffusione del softair.
Impianti sportivi
Lo stadio cittadino è situato in viale Marconi ed è intitolato ad Alfredo Viviani, fondatore del primo sodalizio calcistico lucano.
Le strutture sportive cittadine comprendono anche il Palazzetto Antonello Pergola ex Palarossellino, sito nel parco Rossellino, il complesso sportivo via Roma, sito in via Roma (rione Risorgimento), la palestra Caizzo, la palestra CONI situata nel parco di Montereale e il PalaBasento in contrada Lavangone.
Note
Bibliografia
* Emmanuele Viggiano, Memorie della città di Potenza, Napoli, presso Vincenzo Orsini, 1805 (ripr.
facs.
Sala Bolognese, Forni, 1975).
* Raffaele Riviello, Cronaca potentina dal 1799 al 1982, Potenza, tip.
Garramone e Marchesiello, 1889.
* Tommaso Pedio, Potenza dai normanni agli aragonesi:
note ed appunti, Bari, Edizioni del centro librario, 1964.
* Alfredo Buccaro (a cura di), Le città nella storia d'Italia.
Potenza, Bari-Roma, Laterza, 1997.
* Rocchina Maria Abbondanza Blasi, Storia di una città:
Potenza.
Da un manoscritto della seconda metà del sec.
XVII, Salerno, Edisud, 2000.
* Aa.
Vv.
, Potenza Capoluogo (1806-2006), S. M. Capua Vetere, Spartaco, 2008, 2 voll.
