La musica pop, traduzione del termine inglese pop music, è un genere, appartenente all'insieme della popular music, che trova origine, nella sua forma moderna, come derivazione del rock and roll.
Definizione e caratteristiche
Nella lingua inglese, i termini popular music e pop music sono spesso usati impropriamente in modo intercambiabile, mentre la notazione di musica pop (o pop music) si riferisce ad uno specifico genere musicale.
Secondo Gianni Sibilla, la musica pop «indica un campo più ristretto e definito rispetto a quello di popular music».
La musica pop sempre secondo Sibilla è «contraddistinta da alcuni aspetti specifici che riguardano il periodo storico di produzione, le forme testuali e linguistiche, gli attori sociali coinvolti, il modo in cui essi costruiscono la propria identità e, soprattutto, il rapporto con i mezzi di comunicazione di massa.
In altre parole, la musica pop è un macrogenere musicale contemporaneo che ricomprende tutti i sottogeneri specifici della canzone popolare sviluppatisi a partire dall'avvento del rock and roll, contraddistinti dalla diffusione intermediale su supporti fonografici e mezzi di comunicazione».
Lucio Spaziante riassume sinteticamente le caratteristiche della musica pop classificandola come "mainstream di facile ascolto dipendente dall'industria discografica".
Storia
Nasce nell'anno 1950.
Se negli Anni 1960 il termine "musica pop" in Italia era poco usato in favore del più generico musica leggera, sul finire della decade veniva usato per indicare genericamente tutti quei gruppi che uscivano dalle forme imposte dalla canzonetta, e che vedevano nel Festival di Sanremo il loro motore principale.
Venivano quindi inseriti senza distinzione nella definizione di pop gruppi musicali che andavano dalla musica beat al rock psichedelico e al rock progressivo.
Solo in seguito il termine "pop" fu usato con l'accezione con cui ci si riferisce a livello internazionale, con la classificazione e distinzione del rock come specifico genere alternativo.
L'artista più celebre e di maggior successo della storia del pop è stato senza dubbio Michael Jackson, soprannominato "Re del Pop" è riconosciuto dal Guinness dei Primati come l'"Artista di maggior successo di tutti i tempi".
L'artista femminile di maggior successo nel mondo della musica pop è Madonna, soprannominata "Regina del Pop".
A Britney Spears è stato invece dato il soprannome di "Principessa del Pop", in virtù del grande successo raggiunto all'inizio degli anni 2000 e consolidato negli anni 2010.
Note
Bibliografia
* Richard Middleton, Studiare la Popular music, Milano, Feltrinelli, 1994.
* Lello Savonardo, Sociologia della musica.
La costruzione sociale del suono dalle tribù al digitale, Torino, Utet Università, 2010.
* Gianni Sibilla, I linguaggi della musica pop, Milano, Strumenti Bompiani, 2003.
Altri progetti
Collegamenti esterni
9w7334cp1wq8fxvyccrvmgtwin1ri63
