Il francoprovenzale o franco-provenzale o arpitano (nome autoctono:
francoprovençâl, arpitan, arpetan, patois) è una lingua romanza parlata in Francia (Forez, media valle del Rodano, Giura e Savoia), nella maggior parte della Svizzera romanda e in Italia (Valle d'Aosta, alcune valli piemontesi e due comuni della Capitanata, Faeto e Celle San Vito).
Assieme al francese e all'occitano, appartiene al gruppo delle lingue galloromanze.
L'arpitano (o francoprovenzale) fa parte delle 12 lingue minoritarie storiche riconosciute e tutelate dalla legge italiana n. 482 del 1999.
La denominazione della lingua
Non esiste una denominazione unitaria della lingua presso i locutori dell'arpitano (salvo la parola patois), sia perché tale lingua è caratterizzata da una forte frammentazione dialettale, sia perché la relativa area geografica di diffusione non ha mai costituito un'unità politica a sé stante.
Prima del riconoscimento attraverso la legge 482 e le azioni di tutela che ne sono seguite, le popolazioni alpine spesso non avevano la consapevolezza del fatto che i dialetti, o patois, avessero dignità di lingua:
la lingua madre era chiamata parlare a nostro modo («parlà a nosta mòda», «parlà da nous-aouti», «bardzaquee a notra moda»)
La definizione "franco-provenzale" venne coniata nel 1873 dal glottologo italiano Graziadio Isaia Ascoli per accomunare tutti quei dialetti galloromanzi che in base a criteri dialettologici non erano riconducibili né alla lingua francese, né a quella occitana (che a quell'epoca era chiamata "provenzale").
Visto che questo terzo gruppo di dialetti presentava analogie sia col francese, sia con il "provenzale", Ascoli lo chiamò "franco-provenzale".
Questo termine, impostosi rapidamente nella letteratura specialistica, è tuttavia ambiguo e tende a creare l'impressione che si riferisca ad una zona grigia di transizione o ad un ammasso di dialetti ibridi, piuttosto che ad una varietà linguistica indipendente.
Per ovviare a questo problema si tende oggi a parlare di "francoprovenzale" (senza trattino) oppure ad utilizzare la dizione "arpitano".
Questo neologismo, creato da Joseph Henriet, fondatore del Movimento Politico Harpitanya, attivo in Valle d'Aosta negli anni Settanta, è stato creato a partire dalla radice ARP (dal preindoeuropeo ar-pe = "sotto le rocce").
Istituti di studio
* Il Bureau Régional pour l'Ethnologie et la Linguistique (BREL) e il Centre d'études francoprovençales (Valle d'Aosta)
* la Fondation pour le développement et la promotion du patois (Canton Vallese)
* LInstitut de la langue savoyarde (Regione Alvernia-Rodano-Alpi)
Diffusione attuale
La Valle d'Aosta rappresenta l'unica regione dell'area francoprovenzale (o arpitana) in cui questa lingua, nella variante valdostana, è attualmente diffusa su larga scala e praticata a livello di madrelingua anche presso le giovani generazioni.
Ad eccezione della città di Aosta, dove il patois è utilizzato quasi esclusivamente in ambito culturale e politico, nel resto della regione, a partire dai comuni adiacenti il capoluogo regionale fino alle alte vallate laterali, il patois costituisce oggi un aspetto di fondamentale importanza in ambito di identità, per quanto riguarda la popolazione autoctona, e di integrazione nella maggior parte e nei più svariati ambiti della vita quotidiana, abbracciando tutte le fasce d'età.
Una scuola è ugualmente attiva a Aosta, nell'ambito delle attività del BREL (Bureau régional pour l'ethnologie et la linguistique), che offre dei corsi di patois valdostano.
Il francoprovenzale è invece unicamente oggetto di studio e/o di attività organizzate nel resto dell'area, in Italia, così come in Francia e in Svizzera, dove la pratica quotidiana è ormai relegata alle fasce di età più alte.
In Svizzera, nel comune di Evolène, si registra tuttavia un utilizzo più diffuso del patois anche presso le generazioni più giovani.
Caratteristiche linguistiche
Tabella di comparazione
Agnus Dei in patois
Tratto dalla messa in patois celebrata in occasione della settima Fête internationale des patois, svoltasi ad Aosta il 4 e 5 settembre 2010.
Aferesi ed epitesi dei nomi propri
Questo fenomeno si riscontra perlomeno nei dialetti della Valle d'Aosta:
i nomi propri che cominciano per vocale nelle lingue ufficiali subiscono aferesi in arpitano.
La cosa non accade però con i nomi bisillabici.
I nomi propri che terminano con e muta in francese, e che sono quindi ossitone, subiscono l'epitesi vocale, nel senso che la e muta si sente per rendere la parola piana.
Esempi:
Concours Cerlogne
In collaborazione con il Centre d'études francoprovençales "René Willien" di Saint-Nicolas, il BREL (Bureau Régional pour l'Ethnologie et la linguistique, l'Ufficio regionale per l'etnologia e la linguistica della Regione autonoma Valle d'Aosta) organizza il Concours de Patois (concorso di dialetto) Abbé Cerlogne.
A partire dalla prima edizione del 1963, il concorso coinvolge ogni anno numerosi alunni (circa 2.000) delle scuole materne, elementari e medie della Valle d'Aosta ed ultimamente anche scolaresche della Savoia, del Vallese, delle valli arpitane del Piemonte e delle comunità di lingua madre Francoprovenzale tutt'oggi in uso a Celle di San Vito e Faeto in provincia di Foggia.
Esso si propone di iniziare gli allievi alla ricerca di documenti in Arpitano appartenenti alla tradizione orale, attorno ad un tema annuale riguardante la civiltà alpestre, nonché di creare nelle nuove generazioni l'interesse per il dialetto.
Il Concours Cerlogne inizia con due giornate di preparazione ed aggiornamento destinate agli insegnanti interessati.
Durante l'anno scolastico, insegnanti e alunni svolgono ricerche presso i loro genitori e parenti.
Il materiale (vecchi documenti, foto, oggetti, testimonianze orali, ecc.) viene raccolto, analizzato e il risultato della ricerca viene presentato sotto forma di album illustrati, cdrom, cassette audio e video.
I lavori del Concours Cerlogne sono conservati e consultabili presso il Centre d'études francoprovençales.
Il concorso si conclude nel mese di maggio con una festa di tre giorni che si svolge ogni anno in un diverso comune della Valle d'Aosta.
Note
Bibliografia
* Gente nostra luoghi tradizioni e lingua dei francoprovenzali a Ceres e nelle Valli di Lanzo a cura di Diego Genta Toumazìna, Claudio Santacroce,
Giovanni Gugliermetti editrice il Punto Torino 2008
* Scartablàri d'la modda d'Séreus - Vocabolario del patois francoprovenzale di Ceres - Valli di Lanzo - Il Primo vocabolario francoprovenzale delle Valli di Lanzo - Diego Genta Toumazìna e Claudio Santacroce- editrice Il Punto Piemonte in Bancarella 2013.
*Jules Brocherel, (1952) Le Patois et la langue française en Vallée d’Aoste, Neuchâtel, V. Attinger.
*Jean-Baptiste Cerlogne (1971), Dictionnaire du patois valdôtain, précédé de la petite grammaire, Genève, Slatkine.
(ed.
originale, Aoste, Imprimerie catholique, 1907)
*Aimé Chenal & Raymond Vautherin, 1984, Nouveau Dictionnaire de patois valdôtain, français / patois, Aoste, Musumeci éditeur, (ISBN 88-7032-534-2)
*Alexis Bétemps, Le francoprovençal en Vallée d’Aoste.
Problèmes et prospectives, VI.
Walsertreffen, 1989, p. 355-372
*Raymond Vautherin, Dichonnéro di petsou patoésan, Région autonome Vallée d'Aoste, Assessorat de l'éducation et de la culture, Musumeci, Quart, 2007
* De Simone Vincenzo Auì m-est' do vu Cunt' e Pu'sij'-Oggi sono con voi racconti e poesie in Francoprovenzale/italiano Euromediterranea - Provincia di Foggia Assessore alla Cultura e Politiche Scolastiche Celle di San Vito, Fg.
* Rubino Vincenzo Celle San Vito Colonia francoprovenzale di Capitanata Leone Editrice Foggia a cura Assessorato Pubblica Istruzione Regione Puglia
* Pirozzoli Ausilia e Nicola I mulini ad acqua dell'alta valle del Celone Artigrafiche Foggia Faeto 2004
* Hergé, Les Aventures de Tintin (en arpitan):
L'afére Pecârd, Editions Casterman, Bruxelles, 2007, ISBN 2-203-00931-4
* Joze Harrieta (Joseph Henriet), LA LINGUA ARPITANA, Ferrero stampatore in Romano Canavese - 1976.
* Edur Kar (Joseph Henriet), HARPEITANYA, Lausanne - 1971
* Nava Leon (Joseph Henriet) DE LA PRATEKA (traduction en arpitan de deux textes de Mao Dze Doung), Gilardengo (AL) - 1974
* Blu L'azard.
ENFESTAR (album musicale), Chambra d'Oc Editrice, 2014
