Il Gran Paradiso (Grand Paradis in francese) è una montagna delle Alpi Graie e la principale del massiccio omonimo.
La vetta è totalmente in Valle d'Aosta ed è compresa tra i comuni di Valsavarenche e di Cogne.
La sezione meridionale del suo massiccio si estende sino in Piemonte fino a raggiungere il Colle del Nivolet.
Caratteristiche
Il Gran Paradiso è la montagna più alta tra tutte quelle situate completamente in territorio italiano;
la vetta si trova al confine fra i comuni di Cogne e Valsavarenche, e quindi risulta anche l'unica cima tutta italiana che supera i 4.000 metri.
Dalla vetta scende verso sud la cresta sommitale che raggiunge dopo breve il Roc (4.026 m), elevazione inserita nella lista secondaria dei 4.000 delle Alpi.
Dai fianchi della montagna scendono diversi
Ascensioni
La prima ascensione fu compiuta il 4 settembre 1860 da John Jeremy Cowell, W. Dundas, Michel Payot e Jean Tairraz, per l'attuale via normale.
Oggi questo percorso è generalmente considerato una scalata facile (difficoltà F+), a parte gli ultimi 60 metri.
A riprova della relativa facilità di accesso alla vetta, il prete-alpinista Joseph-Marie Henry nel 1931 riuscì addirittura a condurvi in cima un asino.
Record
Il record tuttora imbattuto di ascensione del Gran Paradiso appartiene al valdostano Ettore Champrétavy, atleta di skyrunning, che nel 1995 raggiunse la vetta dalla frazione Pont di Valsavarenche (1.960 m) e ritorno in sole 2 ore, 1 minuto e 36 secondi (1 ora, 43 minuti e 22 secondi la sola andata).
Il precedente record di ascensione del Gran Paradiso era stato stabilito da Valerio Bertoglio, guardaparco di Ceresole Reale con un passato di atleta, il 6 agosto 1991.
Bertoglio impiegò 2 ore 32 minuti e 6 secondi dalla frazione Pont di Valsavarenche fino alla vetta del Gran Paradiso e ritorno (1 ora e 50 minuti la sola andata).
Vie alpinistiche
Le scalate normalmente cominciano dal Rifugio Federico Chabod o dal Rifugio Vittorio Emanuele II.
Il primo fu dedicato nel 1966 al grande storico e alpinista Federico Chabod;
il secondo è chiamato come Vittorio Emanuele II Re d'Italia, che creò nel 1856 la riserva reale di caccia del Gran Paradiso, oggi Parco Nazionale del Gran Paradiso.
Via normale dal Rifugio Vittorio Emanuele II
La via normale dal Rifugio Vittorio Emanuele II si svolge dapprima in direzione nord su morena formata da grossi blocchi di pietra;
si piega poi a destra (direzione est) in un valloncello delimitato dalle ampie morene laterali del ghiacciaio;
si inizia poi a salire sul Ghiacciaio del Gran Paradiso con pendenze abbastanza regolari ed incontrando pochi crepacci.
Salendo si incontra la caratteristica Schiena d'Asino, si passa nei pressi del colle della Becca di Moncorvé fino ad arrivare alla crepacciata finale, superata la quale resta da percorrere la breve, anche se impegnativa, cresta finale fino alla Madonnina della vetta.
Via normale dal Rifugio Federico Chabod
La salita dal Rifugio Federico Chabod si svolge prima lungo la morena e poi sul Ghiacciaio del Laveciau.
Risalito il ghiacciaio alquanto crepacciato si raggiunge la Schiena d'Asino e qui la via di salita si congiunge con quella che arriva dal Rifugio Vittorio Emanuele II.
Via classica, Parete Nord
La salita della parete nord parte dal Rifugio Federico Chabod;
si svolge prima lungo la morena, poi sul Ghiacciaio del Laveciau ed infine sulla parete nord-ovest della montagna.
Poco dopo l'imbocco del ghiacciaio si abbandona la traccia della via normale e ci si dirige decisamente verso la crepaccia terminale.
Superatala, si risale la parete su pendenze costanti, aggirando a sinistra il seracco principale fino a sbucare in cresta.
Si segue brevemente la cresta (prima nevosa e poi rocciosa) fino a raggiungere la vetta.
Galleria d'immagini
File:
(2) Il versante est del Gran Paradiso.jpg|La parete est del Gran Paradiso.
File:
Gran Paradiso.jpg|La parete nord del Gran Paradiso.
File:
Gran Paradiso 02.JPG|Il versante ovest del Gran Paradiso.
File:
Vetta Gran Paradiso.
JPG|Il
Gran Paradiso da sud-ovest, in primo piano la Becca di Moncorvè.
File:
Gran Paradiso e Cresta Gastaldi.
JPG|Il versante sud del Gran Paradiso.
File:
Gran Paradiso da Cogne.
JPG|Il
Gran Paradiso visto da piazza Émile Chanoux, a Cogne.
File:
Sommet du Gran Paradiso.
JPG|Foto scattata dalla vetta:
gli alpinisti verso la cima dalla via normale.
Note
