Campione del mondo con la Nazionale italiana nel 1982, ha legato il suo nome a quello della Roma, con la quale ha vinto lo scudetto nel 1982-1983.
Terminata la carriera calcistica, ha intrapreso la carriera dirigenziale entrando nei quadri della società giallorossa, della quale ha ricoperto per alcuni mesi anche il ruolo di allenatore.
Biografia
Prima di fare il calciatore a livello professionistico, fu anche un giocatore di baseball, del quale, in gioventù fu considerato una delle promesse più fulgide.
Particolare non trascurabile, dato che è nativo di Nettuno, definita la "città del baseball" in quanto sede del club più titolato in Italia.
Con la formazione nettunese ha anche fatto un'apparizione nella massima serie, nell'annata 1969.
Ha due figli anch'essi calciatori professionisti, Daniele ed Andrea.
A lui è stato simpaticamente dedicato un libro, che poi è anche la sua prima biografia, dal titolo Essere Bruno Conti, scritta da Gabriella Greison.
Nel 2011 ha inoltre scritto la prefazione del libro di Giuseppe Carlotti Unico Grande Amore.
Storie di romanisti in trasferta.
Caratteristiche tecniche
Conti era un giocatore tecnicamente dotato, abile nel saltare l'uomo e servire assist ai compagni di squadra.
Molto rapido, giocava nel ruolo di ala destra,
Carriera
Giocatore
Club
Con la disputò quasi tutta la sua carriera (eccetto due campionati con il in Serie B), tra il 1973 e il 1991.
La sua maglia era la n. 7.
Difese i colori giallorossi per sedici campionati, segnando 35 reti.
Insieme a Falcao, Agostino Di Bartolomei e Roberto Pruzzo, ha fatto parte del nucleo storico della squadra che nel 1982-1983 conquistò lo scudetto e nel 1983-1984 raggiunse la finale di Coppa dei Campioni;
in quest'ultima partita disputata proprio allo stadio Olimpico il 30 maggio 1984, e decisa ai tiri di rigore a favore degli inglesi del , Conti sbagliò il secondo tiro dal dischetto.
Sempre con la casacca giallorossa ha vinto cinque Coppe Italia (1979-1980, 1980-1981, 1983-1984, 1985-1986, 1990-1991).
Nella sua ultima stagione, 1990-1991, giocò una sola sfida, l'andata degli ottavi di finale della Coppa UEFA 1990-1991, il 28 novembre 1990, in cui entrò in campo all'80';
nel resto dell'annata non giocò più alcun incontro, ritirandosi al termine della stessa.
Alla sua partita di addio all'Olimpico, il 23 maggio 1991, ci furono oltre 80 000 paganti, più di quelli della finale di Coppa UEFA disputatasi nello stesso impianto, il giorno prima, tra Roma e .
Da tutti i tifosi giallorossi è ricordato come Sindaco de Roma.
Il 20 settembre 2012 è stato tra i primi 11 giocatori
ad essere inserito nella hall of fame ufficiale della Roma.
Nazionale
Esordì nella Nazionale azzurra di Enzo Bearzot nel 1980 e vi giocò per 47 volte, segnando 5 reti.
È considerato il "figlioccio" di Franco Causio, in quanto in Nazionale ha raccolto la pesante eredità del Barone, titolare negli azzurri per ben nove anni.
Campione del mondo a , risultò decisivo nella vittoria azzurra, tanto che risultò essere uno dei migliori giocatori della manifestazione, guadagnandosi inoltre il soprannome di "MaraZico", da Maradona e Zico, i quali in quel mondiale erano i due giocatori più popolari.
Segnò anche un gol, nel girone di qualificazione contro il , con un tiro da fuori area di destro, malgrado fosse mancino.
Nella finale contro la , dopo la sua ammonizione per un fallo su Karlheinz Förster al 25', subì il fallo del rigore poi fallito da Antonio Cabrini, partecipò all'azione del momentaneo 2-0 di Marco Tardelli e creò le condizioni per la terza rete azzurra recuperando palla sulla linea di centrocampo e lanciando Alessandro Altobelli verso la rete.
In virtù di queste prestazioni Pelé lo definì il miglior giocatore del mondiale.
Allenatore e dirigente
Si è ritirato dal mondo del calcio professionistico nel 1991.
Nell'immediato è nominato allenatore delle squadre giovanili della , cui segue nel 1994 il ruolo di responsabile del settore giovanile della stessa.
Dal 14 marzo al 30 giugno 2005, dopo le dimissioni del tecnico Luigi Delneri ha guidato la prima squadra giallorossa, portandola in finale di Coppa Italia e garantendole l'accesso alla Coppa UEFA.
Al termine della stagione sportiva 2004-2005, torna nei ranghi dirigenziali del club capitolino in qualità di responsabile dell'area tecnica della prima squadra e del settore giovanile, concentrandosi in seguito totalmente su quest'ultimo incarico che ricopre fino all'aprile del 2016, quando gli subentra Massimo Tarantino;
contestualmente gli viene affidato il ruolo di ambasciatore del club giallorosso.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Statistiche da allenatore
Statistiche aggiornate al 30 giugno 2005.
Palmarès
Giocatore
Club
Genoa:
Roma:
Roma:
1979-1980, 1980-1981, 1983-1984, 1985-1986, 1990-1991
Nazionale
Individuale
*All Star Team del Mondiale:
Onorificenze
Note
