Soprannominato Batigol e Re Leone, è considerato uno dei più forti attaccanti di tutti i tempi.
È stato inserito nella FIFA 100, la lista dei 125 migliori giocatori viventi redatta dalla FIFA in occasione del centenario della federazione; occupa inoltre la 23ª posizione nella speciale classifica dei migliori calciatori del XX secolo pubblicata da World Soccer.
Cresciuto nelle giovanili del Newell's Old Boys, ha giocato in patria anche per River Plate e Boca Juniors, ottenendo il titolo argentino nel 1991.
Giunto in Italia, ha vestito per nove anni la maglia della Fiorentina, con cui ha vinto una Coppa Italia e una Supercoppa italiana:
nel corso degli anni 1990 è stato il capitano della squadra viola, diventando con 152 gol il miglior marcatore della storia della squadra gigliata in Serie A. Passato alla Roma, ha conquistato lo scudetto 2000-2001 e una Supercoppa italiana, trasferendosi poi all'Inter.
Nel 2005 ha terminato la sua carriera in Qatar nelle file dell'Al-Arabi.
Dopo il ritiro, ha fatto parte dello staff tecnico della Nazionale argentina e ha svolto il ruolo di segretario tecnico al Colón de Santa Fe.
Con 54 gol è il secondo miglior realizzatore nella storia della Nazionale argentina;
con 151 gol è il miglior marcatore della Fiorentina in Serie A, squadra di cui è stato anche capitano.
Inoltre, con 184 reti, è al 12º posto nella classifica dei marcatori della Serie A. Nel 1994 ha stabilito il record di gol in giornate consecutive nel campionato italiano (11), in precedenza appartenente ad Ezio Pascutti.
Nel luglio 2015 viene inserito nella hall of fame della Roma.
Biografia
L'infanzia e la giovinezza
Nato ad Avellaneda e non, come erroneamente riportato da varie fonti, a Reconquista da Osmar Batistuta, macellaio, e sua moglie Gloria, segretaria scolastica, vi dimora fino all'età di sei anni, per poi trasferirsi a Reconquista, in via Pueyrredón 1024.
Gabriel Omar Batistuta cresce particolarmente legato al nonno paterno Melchior, principale artefice delle fortune della famiglia, poi svanite a causa di una crisi economica e successivamente rimpinguate dal lavoro del padre di Gabriel, Osmar.
Riceve la Prima Comunione e la cresima nella chiesa di San Roque, e frequenta la scuola, con buoni risultati.
Prende poi per la prima volta i contatti con il gioco del calcio, praticandolo saltuariamente, senza però manifestare, inizialmente, una grande passione.
Dopo i sette anni di scuola elementare, sceglie di frequentare l'Enet, istituto tecnico, non completando però gli studi (mancando di sostenere l'esame finale) anche a causa della nascente attitudine per il calcio.
Dai dieci ai quattordici anni pratica pallavolo e pallacanestro, ma a sedici anni, avendo ricevuto in regalo dall'amico Pitti Lorenzini un poster di Diego Maradona allegato a El Gráfico, Batistuta si avvicina al calcio.
A diciassette anni, il 26 settembre 1986, conosce Irina Fernández durante la sua quinceañera, con cui si fidanzerà otto mesi dopo, a maggio 1987.
avendo in seguito quattro figli: Thiago (nato a Firenze, un attore), Lucas, Joaquín e Shamel.
L'adolescenza e le prime esperienze calcistiche
Come già detto, Batistuta conosce il calcio a sedici anni:
leggermente sovrappeso, gli viene dato il soprannome di gordo (grasso), mentre per i suoi capelli biondi (colore poco comune in Argentina) viene chiamato gringo.
Alle scuole superiori ebbe le prime occasioni di giocare a calcio:
chiuso da compagni più abili nelle discipline di pallavolo e pallacanestro, sport cui Batistuta si era maggiormente avvicinato, per partecipare alle Intercollegiali, una competizione che coinvolgeva le scuole della zona, dovette iscriversi nella squadra di calcio.
Il primo campetto si trovava nel barrio Chapero e Batistuta vi si ritrovava con gli amici per giocare:
nacque così il Grupo Alegria, la prima formazione amatoriale dell'argentino.
Passato poi nelle giovanili del Platense, partecipa con tale maglia alla prima partita ufficiale contro il Racing di Reconquista all'età di sedici anni e mezzo.
Con il Platense rimane per due anni, fino alla chiamata del Newell's Old Boys, che grazie al proprio osservatore Jorge Griffa aveva scoperto il talento di Batistuta.
Insieme a Gustavo Masat si trasferisce a Rosario, dove trova Marcelo Bielsa, suo primo tecnico.
Durante il suo periodo al Newell's Old Boys stringe amicizia con diversi giocatori, tra cui Darío Franco e Fernando Gamboa, alternando partite a carte a visite al Parque de la Independencia.
Lasciata la camerata comune ove abitavano i giocatori delle giovanili del Newell's, Batistuta e Masat trovano una sistemazione indipendente nelle vicinanze dello stadio.
Nel febbraio del 1989 Batistuta vive la sua prima esperienza lontano dal Sud America, partecipando al Torneo di Viareggio 1989, mentre nel giugno dello stesso anno si lega al procuratore Settimio Aloisio, con cui rimarrà per molti anni a seguire.
La maturità
Dopo il passaggio al River, il periodo al Boca Juniors fu molto positivo dal punto di vista personale, come da lui affermato nella propria autobiografia.
Dopo il matrimonio con Irina Fernández, celebrato nella chiesa di San Roque a Reconquista, il calciatore argentino si trasferisce a Belgrano, quartiere di Buenos Aires.
il caso poi si risolve e i tre argentini sono liberi di tornare in patria.
A metà del 1991 Batistuta viene acquistato dalla Fiorentina e pertanto si sposta a Firenze.
Il primo impatto con l'Italia è di spaesamento:
al capoluogo toscano, profondamente diverso da Buenos Aires, l'argentino mal si abitua, vivendo inoltre contrasti personali con Dunga e Massimo Orlando.
Con il passare del tempo prende familiarità con l'ambiente, riuscendo a superare lo stress iniziale e vivendo anche la nascita del primo figlio, Thiago.
Nelle stagioni successive stringe amicizia con Francesco Baiano e Rui Costa.
Nel gennaio del 1996 alcuni ladri si introducono nella sua abitazione mentre è in Argentina e, nonostante il furto non riguardi oggetti di particolare valore, il calciatore rimane scosso dall'avvenimento.
Nello stesso anno il sindaco di Firenze Mario Primicerio consegna a Batistuta il Fiorino d'oro, onorificenza conferita a chi si distingue per i servizi resi alla città.
Nel 1999 nasce il terzo figlio, Joaquín.
Nel giugno del 2000 si trasferisce a Roma, acquistato dalla società giallorossa con la quale vince il suo primo e unico scudetto in Italia prendendo casa a Casalpalocco, mentre nei sei mesi passati a Milano con la maglia dell'Inter Batistuta non porta con sé la famiglia.
Nella capitale del paese mediorientale nasce il quarto figlio, Shamel.
La vita dopo il ritiro dal calcio giocato
Batistuta dà annuncio del suo definitivo ritiro dal calcio il 13 marzo 2005 dopo la rescissione del contratto con l'Al-Arabi, squadra in cui militava.
Dopo l'addio al calcio attraversa un brutto periodo a livello fisico e psicologico.
Con le cartilagini delle caviglie compromesse si sottopone a un intervento chirurgico molto doloroso, in seguito al quale propone addirittura al suo medico di amputargli entrambe le gambe.
Batistuta era così frustrato dalle sue condizioni da non avere la forza di alzarsi dal letto.
Il 12 gennaio 2006 Leonardo Domenici, sindaco di Firenze, gli dona le Chiavi della città in segno di riconoscenza per il rapporto che il calciatore ha avuto con i fiorentini.
Nello stesso mese inaugura la propria linea d'abbigliamento, chiamata GB, presentandola in occasione di Pitti Uomo.
Durante il campionato mondiale di calcio 2010 viene derubato a Johannesburg da ignoti, come altri personaggi nel corso della manifestazione.
Nel dicembre del 2012 due tifosi vengono imputati con l'accusa di tentata truffa nei confronti di Batistuta per aver trasformato un suo autografo in una cambiale da peso argentini (circa euro) aggiungendovi nome, dati del documento d'identità e del suo domicilio.
Il 3 ottobre 2016 riceve la cittadinanza onoraria di Firenze su proposta del sindaco Dario Nardella e con voto favorevole del consiglio comunale.
Caratteristiche tecniche
Abile di testa come di piede, nei calci da fermo come nei movimenti smarcanti, risaltava particolarmente per la prolificità in zona gol, capacità che gli ha permesso di battere diversi primati in tal senso.
Oltre alle qualità strettamente tecniche, era considerato anche un leader in campo per via di carisma, tenacia, coraggio e intelligenza tattica.
In campo si dimostrò spesso leale e corretto, venendo raramente sanzionato per falli non necessari.
Il tiro di Batistuta era solitamente effettuato con potenza - il record personale di velocità impressa a un pallone è di 106 km/h -, preferibilmente di destro, indirizzando il pallone all'angolo opposto della porta avversaria.
Con il tempo il giocatore affinò le sue capacità, arrivando a padroneggiare anche il mancino.
Il punto di forza rimase però il tiro con il piede preferito:
nel suo periodo alla Fiorentina, su un totale di 168 gol ne marcò 92 con il destro e 15 con il sinistro.
Abile anche in acrobazia, Batistuta segnò spesso al volo, in rovesciata o in sforbiciata.
data la considerevole potenza del suo tiro, preferiva le lunghe distanze alle brevi, poiché la maggiore distanza permetteva al tiro di abbassarsi maggiormente, inquadrando meglio lo specchio della porta.
Non era altrettanto abile nei calci di rigore:
con la maglia della Fiorentina ne sbagliò 9, di cui 4 nella stagione 1996-1997.
Altro cardine del bagaglio tecnico di Batistuta era il colpo di testa:
dotato di ottima elevazione, il giocatore affinò le proprie doti naturali - messe in mostra fin dai primi anni di carriera - tramite intensi allenamenti, migliorando ulteriormente la propria efficacia nel gioco aereo.
Il computo di reti segnate di testa con la Fiorentina è di 30 su 168, corrispondenti al 17,9% del totale.
agevolato dalla sua altezza, ma l'evento che segnò la sua vita fu la vittoria della Nazionale argentina ai Mondiali di calcio 1978:
le gesta dei calciatori dell'Albiceleste lo entusiasmarono e iniziò quindi a dedicarsi al calcio.
Dopo un po' di tempo di calci alla buona con gli amici per le strade e successivamente un'esperienza nel piccolo club Grupo Alegria, entrò nelle giovanili del Platense.
Fu in questo periodo che vinse con una selezione di Reconquista il campionato provinciale, battendo peraltro la squadra giovanile del Newell's Old Boys di Rosario.
I suoi 2 gol segnati attirarono su di sé l'attenzione della squadra rivale, che lo ingaggiò nel 1988.
Al Newell's Old Boys il diciannovenne Batistuta incontra il tecnico Marcelo Bielsa, che l'avrebbe allenato in seguito nella Nazionale argentina.
La prima stagione professionistica del giocatore presentò delle difficoltà:
distante da casa, dalla sua famiglia, dalla sua fidanzata Irina e costretto a dormire in una stanza dello stadio locale, dovette fare i conti anche con problemi di sovrappeso che lo tennero spesso distante dal campo di gioco.
che a metà stagione lo mise fuori rosa.
Questi fatti favorirono la cessione del giocatore, che firmò nel 1990 per il Boca Juniors.
Nella prima stagione era fuori forma, quindi nel 1991, con l'arrivo di Óscar Washington Tabárez come allenatore della squadra, il Boca Juniors vinse il campionato di Clausura (perdendo però lo spareggio per il titolo, allora unificato, contro i campioni di Apertura del Newell's Old Boys) e Batistuta la classifica cannonieri con 13 reti.
In Copa Libertadores segna una doppietta al River Plate il 20 marzo 1991, due reti al Corinthians e altrettante al Flamengo;
la squadra venne eliminata in semifinale dal Nacional di Montevideo.
In Italia
Fiorentina
I primi anni, la retrocessione e il ritorno in Serie A
A seguito della vittoriosa Copa América 1991, fu acquistato dalla Fiorentina del presidente Mario Cecchi Gori, che lo portò così in Italia pagandolo 12 miliardi di lire.
La prima presenza in Serie A avvenne contro la Juventus al Delle Alpi, mentre la prima rete arrivò una settimana più tardi contro il Genoa.
La prima stagione in maglia viola, nel 1991-1992, si concluse con 27 presenze e 13 gol.
Realizzò la prima tripletta contro il Foggia.
Lo scudetto sfiorato, il superamento del record di Hamrin e l'addio
Nella stagione 1997-1998 segnò 21 gol in 32 partite, fra cui una tripletta contro l'Udinese alla prima giornata di campionato.
Rimasto a Firenze sotto la guida del nuovo allenatore Trapattoni, il quale gli assicurò che la Fiorentina avrebbe lottato l'anno successivo per lo Scudetto, perse posizioni e si piazzò terza in campionato qualificandosi per la UEFA Champions League;
lui concluse la stagione con 21 gol in 28 presenze piazzandosi secondo in classifica marcatori dietro Amoroso.
La stagione 1999-2000 fu l'ultima alla Fiorentina per Batistuta:
a fine stagione, dopo 23 gol in 30 partite di campionato, con i viola settimi e qualificati in Coppa UEFA e diverse segnature in Champions League, decise di lasciare Firenze tra le lacrime.
Nella partita contro l'Arsenal a Wembley, Batistuta realizza una rete ricevendo palla dal tedesco Jörg Heinrich, dribblando il diretto avversario allungandosi la palla e segnando da posizione angolata il gol della vittoria.
Nel secondo girone Batistuta realizza altri gol, tuttavia la Fiorentina non riesce a passare il suo girone e si piazza terza;
Batistuta termina la competizione con 11 presenze e 6 gol all'attivo.
Chiude il 1999 piazzandosi terzo nella classifica del Fifa World Player.
Con una tripletta all'ultima giornata di campionato, Batistuta diventò, con 152 gol, il maggior marcatore della Fiorentina in Serie A, superando lo svedese Kurt Hamrin che si era fermato a quota 151;
questa prestazione, che coincise altresì con la sua ultima presenza con la squadra, gli valse un voto pari a 9 da parte de la Gazzetta dello Sport.
Con la Fiorentina ha disputato un totale di 332 partite tra campionati e coppe segnando complessivamente 207 gol.
Roma e Inter
L'approdo nella capitale, lo scudetto e la Supercoppa italiana
Nell'estate del 2000, a 31 anni, Batistuta passò alla Roma del presidente Franco Sensi per 70 miliardi di lire, ancor oggi la cifra più alta mai spesa al mondo per un ultratrentenne.
Al suo passaggio alla Roma, la sua maglia numero 9 era già di Vincenzo Montella, e dopo una lunga polemica durata tutta l'estate del 2000, alla fine Batistuta decise di prendere il numero 18.
I due anni successivi invece utilizzò il 20 e il 33 (i suoi anni nel 2002).
Nella sua prima stagione alla Roma, quella 2000-2001, realizzò 20 gol in campionato, contribuendo alla vittoria del terzo scudetto della storia della squadra capitolina, il primo della carriera per l'argentino.
Durante Roma-Fiorentina del 26 novembre del 2000 Batistuta segnò negli ultimi minuti il gol della vittoria per i giallorossi;
nell'occasione non esultò e non trattenne le lacrime, dispiaciuto per i vecchi tifosi.
Il 17 giugno 2001 conquistò l'ambito scudetto, nell'ultima giornata di campionato disputata contro il Parma all'Olimpico:
nell'occasione segnerà il terzo gol della partita, finita 3-1, arrivato dopo i gol di Totti e Montella.
Il 19 agosto 2001, inoltre, vinse la sua seconda Supercoppa Italiana contro la Fiorentina, sconfitta dalla Roma per 3 a 0.
I problemi fisici e la breve esperienza in nerazzurro
Nelle due stagioni successive, anche a causa di problemi fisici, fu meno incisivo, e nel gennaio del 2003 venne ceduto in prestito all'.
Non fu una cessione a malincuore per il presidente Sensi, che pochi mesi dopo si riferirà all'attaccante argentino come a una "fregatura" data all'Inter.
Batistuta restò in nerazzurro fino alla fine della stagione 2002-2003, collezionando 12 presenze e segnando 2 gol contro Piacenza e Como:
quest'ultima rete fu, per il giocatore, la numero 200 nei campionati italiani.
In Qatar
A 34 anni, dopo dodici anni di permanenza in Italia, Batistuta decise di concludere la sua carriera in Qatar, firmando un contratto biennale per un totale di 8 milioni di dollari con l'Al-Arabi, squadra di Doha.
In 18 partite di campionato realizzò 25 gol vincendo quindi il titolo di capocannoniere del campionato.
Nella stessa stagione vinse la scarpa d'oro come miglior calciatore dei campionati asiatici oltre a realizzare quattro reti in una sola partita.
Nella stagione successiva, dopo tre partite (e un gol all'attivo ovvero il trecentesimo della sua carriera), Batistuta si infortunò alla caviglia e anticipò il suo ritiro dai campi.
Nazionale
Con la "Albiceleste" vinse la Copa América del 1991 e del 1993 e la Confederations Cup del 1992 e disputò i campionati del mondo di calcio del 1994, 1998 e 2002.
La prima Copa América da lui disputata in Cile nel 1991 lo consacrò capocannoniere con 6 gol;
Batistuta vinse la competizione con la propria squadra.
Nel 1993 giocò la sua seconda Copa América, questa volta in Ecuador, che la squadra argentina vinse di nuovo grazie anche ad una sua doppietta in finale contro il Messico.
Nelle qualificazioni ai Mondiali del 1994 Batistuta segna parecchi gol fra cui quello a Buenos Aires nello spareggio decisivo contro l'Australia.
L'anno dopo, ai Mondiali di calcio 1994 disputatisi negli Stati Uniti, Batistuta fu convocato giungendo con la squadra fino agli ottavi di finale.
Batistuta segnò 4 reti, tre delle quali all'esordio contro la .
Nella Copa América del 1995 in Uruguay, Batistuta è nuovamente capocannoniere con l'Argentina che viene eliminata nei quarti dal Brasile.
Nelle qualificazioni ai mondiali di calcio 1998 Batistuta ebbe problemi con una sua vecchia conoscenza, Daniel Passarella, divenuto CT dellAlbiceleste.
Starà per circa 300 giorni senza indossare la maglia della Nazionale, a volte reagendo con disappunto alle mancate convocazioni, come quando, per la rabbia, cadde a Firenze per le scale di casa rompendosi una mano e dovendo giocare la successiva partita con la Roma con una fasciatura rigida.
Dopo la Copa América 1997 Passarella richiama Batistuta.
Con la rete su punizione al Paraguay supera Maradona e a quota 36 reti diventa primatista di reti con la maglia albiceleste.
A questo punto il CT arriverà ad affermare che l'unico posto certo per i 22 in Francia è proprio quello di Batistuta.
Nel Mondiale transalpino Batistuta segna 5 gol durante la manifestazione contro Giappone, Inghilterra e tre nella gara contro la , entrando nella storia come primo calciatore a realizzare una tripletta in due Mondiali diversi e raggiungendo Sándor Kocsis, Just Fontaine e Gerd Müller nell'impresa di aver fatto due triplette a un mondiale.
L'Argentina cede il passo ai ai quarti di finale, perdendo 2-1:
in quell'incontro Batistuta viene sostituito da Hernán Crespo.
Sotto la guida del nuovo CT Marcelo Bielsa, che l'aveva lanciato da giovane, l'Argentina si qualifica ai Mondiali di calcio 2002.
Batistuta, nel frattempo, annunciò che a fine Mondiale avrebbe lasciato la Nazionale.
La rassegna iridata si fermo al primo turno per l'Argentina, e contro la Nigeria Batistuta tocca quota dieci gol ai Mondiali andando a segno con uno stacco di testa regalando la vittoria ai suoi.
La sua ultima partita con la Nazionale fu quindi il pareggio 1-1 con la Svezia, che costò all'Argentina l'eliminazione dalla competizione.
È stato il topscorer della Nazionale argentina dal 1997, quando superò i 34 gol di Diego Armando Maradona, al 2016, anno in cui venne definitivamente sorpassato da Lionel Messi.
A tal proposito è stato premiato con una speciale targa dalla Federazione calcistica argentina il 7 settembre 2010 in occasione della partita amichevole Argentina-Spagna.
È anche il primatista di gol segnati nelle fasi finali dei Mondiali con la maglia argentina (10 gol, anche qui tolse il record a Maradona che nel 1994 si fermò a 8).
Per la precisione segnò 4 gol a Stati Uniti '94 (3 alla Grecia e uno alla Romania), 5 a Francia '98 (3 alla Giamaica, uno al Giappone, uno all'Inghilterra) e uno a Giappone-Corea 2002 (alla Nigeria).
Dopo il ritiro
Ottiene l'abilitazione ad allenare dopo aver frequentato l'apposito corso in Argentina, Nel 2010 segue il Campionato mondiale da commentatore televisivo per un'emittente asiatica.
L'8 novembre 2010 entra a far parte dello staff tecnico del C.T. dell'Argentina Sergio Batista.
Il 16 dicembre 2011 il presidente del Colón de Santa Fe German Lerche annuncia che Batistuta sarà il Segretario Tecnico del club a partire dal 2012, figura che è un anello di congiunzione tra la dirigenza e i giocatori, e collaborerà con l'allenatore Mario Sciacqua.
Nel 2013 lascia l'incarico con il Colón.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Palmarès
Club
Boca Juniors:
Fiorentina:
Fiorentina:
Fiorentina:
Roma:
Roma:
Nazionale
Arabia Saudita 1992
Argentina 1993
Individuale
1991 (6 gol), 1995 (4 gol)
1992 (2 gol)
1994-1995 (26 gol)
1995-1996 (8 gol)
2003-2004 (25 gol)
* Inserito nella Hall of Fame del calcio italiano nella categoria Giocatore straniero:
Note
Bibliografia
