Ha iniziato la sua carriera nel 1993, vincendo il Festival di Sanremo nella sezione Novità con il brano La solitudine.
Vi ha partecipato nuovamente nel 1994, classificandosi al terzo posto con il brano Strani amori.
Ha raggiunto il mercato discografico internazionale, soprattutto in numerosi Paesi dell'Europa, dell'America del Nord e dell'America Latina, incidendo brani in spagnolo, portoghese, inglese, francese, catalano e latino;
collaborando con artisti prestigiosi del calibro di Madonna, Phil Collins, Lara Fabian, Juanes, James Blunt, Kylie Minogue, Charles Aznavour, Johnny Hallyday, Ricky Martin, Luciano Pavarotti, Julio Iglesias, Andrea Bocelli, Michael Bublé, Alejandro Sanz, Ennio Morricone, Miguel Bosé e Marc Anthony.
Dotata di una voce potente e corposa, grazie alla quale è stata paragonata dai critici musicali ad artiste come Whitney Houston, Céline Dion, Mariah Carey e Barbra Streisand, che ha definito la sua voce come velluto.
All'inizio della sua carriera, è stata descritta dalla critica musicale come un idolo degli adolescenti, cantando principalmente problemi e storie d'amore adolescenziali.
A partire dal 1998, con l'album La mia risposta, i critici musicali italiani hanno iniziato a considerarla come una cantante più matura e la sua voce.
La sua musica si basa principalmente sulla melodia italiana, ma il suo stile musicale si è evoluto nel corso della carriera con influenze di musica latina, pop rock.
Soprannominata la Divina dai suoi fan, nel 2006 è stata insignita del titolo di Commendatore della Repubblica Italiana e della Rai affermano che la cantante abbia superato i 70 milioni di dischi venduti nel mondo.
Ha ricevuto 255 dischi di platino e nella sua carriera pluri-ventennale numerosi premi, candidature e riconoscimenti tra i più importanti a livello mondiale, vincendo tra questi:
1 Grammy Award, 3 Latin Grammy Awards, 6 World Music Awards, di cui uno alla carriera, 4 Lo Nuestro Award e 13 Italian e Wind Music Awards.
Biografia
1974-1992:
l'infanzia e l'adolescenza
Laura Pausini nasce il 16 maggio 1974 a Faenza, in provincia di Ravenna,, sigla del noto cartone animato Remì le sue avventure, e inizia ad affiancare il padre in numerose serate di pianobar lungo tutta la riviera romagnola.
Nel 1987, a 13 anni, registra I sogni di Laura, un demo contenente 8 cover e 5 inediti scritti dalla giovanissima cantante, ma firmati ufficialmente dal padre per questioni legali.
La raccolta viene prodotta e realizzata da Fabrizio Pausini, allo scopo di pubblicizzare le esibizioni in duo con la figlia, e viene distribuita solamente in occasione degli spettacoli del duo, non viene dunque considerata parte della discografia ufficiale della cantante.
Nel frattempo partecipa ad alcuni concorsi canori in Emilia-Romagna, incoraggiata dal padre che nel 1991, a sua insaputa, la iscrive al Festival di Castrocaro;
qui supera con successo le selezioni con il brano New York, New York ma non accede alla finale.
Sempre nello stesso anno insieme al padre, durante una serata di pianobar, registra un nuovo demo di cover intitolato L'immenso.
Nel 1992 vince il concorso televisivo Sanremo famosi con il brano Si sta così (scritto per lei da due giovani autori di Rimini) e, secondo il regolamento, si aggiudica la possibilità di partecipare al Festival di Sanremo dello stesso anno, a cui in realtà non verrà mai convocata.
Tuttavia, grazie agli sforzi dei suoi primi produttori (Marco Marati e Angelo Valsiglio) che la presentano a numerosi provini per varie case discografiche, la Warner Music Italy diretta da Fabrizio Giannini le offre un contratto e la possibilità di lavorare a un progetto discografico, sotto il marchio CGD.
La canzone ottiene consensi sia durante la manifestazione sia da parte del pubblico vincendo con 7464 voti contro i 7209 di Gerardina Trovato.
Il brano staziona ai posti alti delle classifiche di vendita ed è ancora oggi uno dei più amati e apprezzati della carriera della cantante.
Il 18 maggio 1993 pubblica il suo primo album ufficiale, intitolato semplicemente Laura Pausini.
L'album contiene i singoli La solitudine, Non c'è, Perché non torna più, e Mi rubi l'anima, cantato in duetto con Raf ed estratto solo in Francia.
Il disco, registrato in poco tempo e principalmente di notte per consentire alla cantante di frequentare l'Istituto d'Arte, vende solo in Italia circa 400.000 copie.
Sempre nello stesso anno, la cantante ottiene il diploma all'Istituto Statale d'Arte e Ceramiche Gaetano Ballardini di Faenza.
Nell'estate del 1993 si esibisce nella tournée La solitudine Tour 1993 in 28 piazze italiane.
Nel 1994 torna al Festival di Sanremo nella sezione Campioni con Strani amori.
Data per favorita alla vigilia, si aggiudica il terzo posto finale.
Il 26 febbraio, in concomitanza con il Festival, pubblica il suo secondo album, Laura, contenente il brano sanremese e i successivi singoli Gente, Lui non sta con te e Lettera e spingono la cantante ad allontanarsi dall'Italia per circa due anni, allo scopo di esordire nel mercato discografico estero.
In estate partecipa al Festivalbar con il brano Gente ricevendo il Premio Europa come Artista italiana che ha venduto più nel mondo e si esibisce nella tournée European Tour 1994.
Il 22 novembre 1994 pubblica Laura Pausini, il suo primo disco in lingua spagnola, un'antologia dei primi due dischi pubblicati in italiano.
Nel 1995 fa il suo esordio anche nel mercato inglese, pubblicando l'11 maggio la raccolta Laura Pausini che le consente nel 1995 di raggiungere il successo anche in America latina e in Spagna.
Contiene alcuni dei brani racchiusi nei primi due dischi della cantante, con l'aggiunta di La solitudine (Loneliness), versione in lingua inglese del brano vincitore tra i giovani del Festival di Sanremo, appositamente riadattato da Tim Rice.
Nello stesso anno nasce il Fan Club ufficiale Laura 4U con sede a Solarolo.
1996-1997: l'album Le cose che vivi e il World Wide Tour
Il terzo disco si intitola Le cose che vivi e viene pubblicato il 12 settembre 1996.
Nell'album la cantante è presente per la prima volta anche in veste di autrice dei testi, spesso accompagnata da Cheope, che ancora oggi continua a scrivere brani insieme all'artista romagnola.
Il primo singolo estratto, Incancellabile è accompagnato da un videoclip girato in Islanda.
Nel disco è presente anche il brano Il mondo che vorrei, scritto interamente da Laura per l'Unicef.
La versione in lingua spagnola del disco viene pubblicata il 9 dicembre 1996 con il titolo Las cosas que vives.
A luglio i primi due album della cantante, Laura Pausini e Laura, vengono entrambi premiati con un I.F.P.I. Platinum Europe Award a Bruxelles, per aver venduto oltre 1 milione di copie ciascuno.
A dicembre si esibisce davanti a Papa Giovanni Paolo II nel tradizionale Concerto di Natale in Vaticano, cantando Happy Xmas (War Is Over) e Love.
Il 22 febbraio 1997 partecipa in Cile al Festival di Viña del Mar, in qualità di ospite d'onore.
Il 1º marzo parte dalla Svizzera il suo primo tour mondiale, il World Wide Tour 1997.
Dopo aver toccato diverse città italiane ed europee (Parigi, Lisbona, Rotterdam, Madrid, Bruxelles, Montecarlo), il tour raggiunge anche l'America Latina.
In estate partecipa al Festivalbar con il brano Seamisai ricevendo il Premio Internazionale come Ambasciatrice della canzone italiana nel mondo.
Nello stesso anno Le cose che vivi conquista un I.F.P.I. Platinum Europe Award per aver venduto in Europa oltre 1 milione di copie.
Inoltre, grazie al suo terzo disco raggiunge la cifra di ottanta Dischi di platino.
A dicembre si esibisce di nuovo davanti a Papa Giovanni Paolo II nel tradizionale Concerto di Natale in Vaticano.
1998-1999: l'album La mia risposta, il World Tour e il Pavarotti & Friends
Il 15 ottobre 1998 viene pubblicato in cinquanta Paesi il quarto album intitolato La mia risposta nella sua versione italiana e Mi respuesta in lingua spagnola.
Il disco contiene, il singolo omonimo e i successivi Un'emergenza d'amore e In assenza di te, ma anche il brano Looking for an Angel, canzone in lingua inglese che porta la firma di Phil Collins.
Il video del primo singolo, Un'emergenza d'amore, è girato in parte a Los Angeles e in parte in un deserto del Marocco.
L'album, pur conservando una buona dose della melodia che da sempre ha caratterizzato i dischi della cantante, viene considerato il frutto di un'evoluzione musicale dell'artista, grazie ad alcuni brani caratterizzati da atmosfere soul.
Nello stesso anno duetta a distanza (i due cantanti non si sono mai incontrati dal vivo) con Ray Charles nel brano Surrender to Love.
Tale duetto viene poi inserito nell'album postumo Genius&Friends del 2005 di Ray Charles e nel 2013 negli album 20 - The Greatest Hits e 20 - Grandes Exitos.
Nel 1999 incide il brano One More Time per la colonna sonora dei film americano Le parole che non ti ho detto (Message in a Bottle) con Kevin Costner e Paul Newman.
Dal 1º febbraio al 18 aprile è impegnata in nuovo tour mondiale, il World Tour 1999.
Il 1º giugno partecipa al Pavarotti & Friends a Modena;
nel corso dell'evento, si esibisce in One More Time, duetta con Luciano Pavarotti in Tu che m'hai preso il cuor e partecipa insieme a tutti gli altri cantanti all'interpretazione di We Are the World.
Questi ultimi due brani sono inseriti nel CD e nella VHS Pavarotti & Friends for Guatemala and Kosovo.
Nell'estate è tra i partecipanti al Festivalbar con il brano La mia risposta.
Il 3 dicembre esce Video collection 93-99, una VHS disponibile sia in lingua italiana che in lingua spagnola contenente tutti i videoclip realizzati fino al 1999.
La versione in lingua spagnola del disco viene pubblicata l'11 settembre con il titolo Entre tú y mil mares e usato anche per la soap opera americana Febbre d'amore;
Viaggio con te, canzone dedicata al padre e vincitrice del Premio Lunezia 2001;
Per vivere, un pezzo dedicato dalla cantante ai bambini da lei adottati in Brasile.
A marzo 2001 partecipa come superospite al Festival di Sanremo cantando La solitudine, In assenza di te, Tra te e il mare e Il mio sbaglio più grande.
A giugno partecipa al Festivalbar con il brano Fidati di me.
Il 12 ottobre include i suoi primi 8 anni di carriera nella sua prima raccolta, intitolata The Best of Laura Pausini - E ritorno da te.
Il Best of oltre ai due inediti E ritorno da te e Una storia che vale, contiene One More Time, brano inserito nella colonna sonora del film Message in a Bottle ma fino ad allora mai pubblicato in un album della cantante, e il duetto con Gilberto Gil in Seamisai (Sei que me amavas).
Il disco viene pubblicato anche in una versione Platinum Edition per il Brasile, la cui tracklist prevede, in aggiunta ai brani della versione italiana, l'inedito Speranza, realizzato per la telenovela brasiliana Terra nostra 2 , mentre
quello di Una storia che vale da Daniele Persica.
La raccolta viene pubblicata anche in lingua spagnola anticipatamente, l'8 ottobre, con il titolo Lo mejor de Laura Pausini - Volveré junto a ti.
In questa versione è presente anche il brano Dime, interpretato in duetto con il cantautore di flamenco José el Francés.
Sempre a ottobre partecipa alla registrazione del brano Todo para ti scritto da Michael Jackson.
Il brano vede la collaborazione dei più grandi artisti dell'America Latina ed è stato realizzato per devolvere interamente i proventi ai sopravvissuti e alle famiglie delle vittime degli attentati dell'11 settembre 2001 al World Trade Center di New York.
Viene trasmesso in rotazione radiofonica a dicembre 2002 e in vendita a ottobre 2003.
Il 26 ottobre 2001 al Credicard Hall di San Paolo in Brasile duetta con i due cantanti brasiliani Sandy & Junior nel brano Inesquecível.
Nella tappa milanese, tenutasi il 2 dicembre 2001 al Mediolanum Forum duetta con il cantautore Biagio Antonacci nel brano Tra te e il mare.
Il concerto viene trasmesso su Canale 5 e in seguito anche su Retequattro.
Nello stesso anno è autrice insieme a Cheope, Antonio Galbiati e Gisella Cozzo del brano Good morning happiness per i Neri per Caso contenuto nell'album Angelo blu.
2002-2003:
il DVD Live 2001-2002 World Tour, l'album From the Inside e il Pavarotti & Friends
Nel 2002 duetta con Nek nel brano Sei solo tu, pubblicato nell'album Le cose da difendere, estratto come singolo a maggio.
La versione in lingua spagnola del brano si intitola Tan solo tu e viene inserita nell'album Las cosas que defenderé.
Duetta con Alejandro Sanz, Gilbert Abraham Stein e Fama Coral nel brano Esperanca in lingua italo-portoghese (già pubblicato l'anno seguente dalla stessa Pausini in versione solista), pubblicato nell'omonimo album colona sonora della telenovela Terra nostra 2.
Sempre nello stesso anno riceve il premio I.F.P.I. Platinum Europe Award per le vendite superiore a 1 milione di copie dell'album The Best of Laura Pausini - E ritorno da te.
Il 5 novembre la cantante pubblica From the Inside, il suo primo disco interamente concepito per il mercato del Nord America, frutto di due anni di lavoro.
Il disco, oltre a contenere il singolo Surrender che ne anticipa l'uscita, raccoglie It's Not Good-bye e Every Day Is a Monday, versioni in lingua inglese dei singoli In assenza di te e Il mio sbaglio più grande.
L'album non raggiunge il grande successo sperato, vendendo circa 100.000 copie negli Stati Uniti e 800.000 a livello mondiale.
Tali risultati sono legati anche a una serie di disaccordi con la casa discografica statunitense, che hanno portato la cantante ad arrestare la promozione del disco, concludendo solo 2 Show-Case negli States, rinunciando alla prevista tournée e rifiutando la proposta di un secondo disco in lingua inglese.
La cantante infatti non condivide l'idea della sua casa discografica di far conoscere l'album tramite le radio americane nelle versioni remix/dance.
Tra le ragioni dei contrasti con la casa discografica rientra anche la scelta del video per il primo singolo, realizzato senza consultare l'artista romagnola, la quale decide perciò di registrarne una nuova versione in Italia.
Infine considera una grave mancanza non aver realizzato una versione in lingua spagnola dei singoli dell'album.
L'unico brano tradotto e utilizzato come singolo in America Latina nel 2004 è I Need Love che diventa De tu amor, inserito poi nel DVD edizione limitata dell'album Resta in ascolto-Escucha.
Con Surrender e con If That's Love si posiziona in testa alla Dance/Club Play Songs, la classifica dei brani dance più importante d'oltreoceano.
L'11 dicembre si esibisce in occasione della consegna dei Premi Nobel a Oslo nel brano Imagine insieme a Carlos Santana, Mari Boine, Michelle Branch, Josh Groban, Willie Nelson e Sissel.
Il 31 gennaio 2003 l'album From the Inside viene pubblicato anche in Italia e in Europa.
Il 27 maggio partecipa al Pavarotti & Friends a Modena, cantando Il mondo che vorrei (inserito nel CD Pavarotti & Friends S.O.S. Iraq) e duettando nuovamente con Luciano Pavarotti in Tu che m'hai preso il cuor.
Il 16 giugno è presente allo Stadio Giuseppe Meazza di San Siro a Milano come ospite di Claudio Baglioni nel Tour Tutto in un abbraccio del cantautore romano, con il quale duetta nel brano E tu....
Il 17 giugno durante il programma televisivo francese di France 2 Spécial Mediterranée al Campidoglio a Roma duetta con Biagio Antonacci nel brano Tra te e il mare.
Il 27 ottobre viene pubblicato per la prima volta in download digitale il singolo benefico Todo para ti scritto da Michael Jackson e registrato nel 2001 per l'attentati dell'11 settembre 2001 al quale partecipa anche Laura Pausini.
Il 4 novembre è ospite del concerto di Hélène Ségara all'Olympia di Parigi, con la quale duetta nel brano On n'oublie jamais rien, on vit avec, un brano parzialmente in italiano e parzialmente in francese, registrato anche in versione studio, inserito nell'album Humaine della cantante francese ed estratto come singolo in Francia il 23 novembre.
Nello stesso anno la cantante è coinvolta in altri progetti discografici:
duetta con Biagio Antonacci nel brano Entre tù y mil mares, inserito nell'album in lingua spagnola Cuanto tiempo... y ahora del cantante;
è coinvolta nella canzone Pagano dell'album Cicciput di Elio e le Storie Tese;
Vasco Rossi e Gaetano Curreri degli Stadio, che insieme firmano Benedetta passione, e Biagio Antonacci, che per la cantante scrive Vivimi.
Il singolo di lancio del disco è Resta in ascolto.
In radio dal 10 settembre e accompagnato da un video girato a Los Angeles da Paolo Monico, il brano rimane in prima posizione nella classifica dei singoli per 4 settimane consecutive dopo la sua pubblicazione.
Il secondo estratto è Vivimi, accompagnato da un video girato a Venezia da Gaetano Morbioli.
Il terzo singolo è invece Come se non fosse stato mai amore, brano per il quale il regista Gaetano Morbioli ha girato un videoclip a Parigi;
il quarto singolo estratto è Benedetta passione.
Il disco alla prima settimana di uscita si piazza in vetta alla classifica di vendite italiana.
A partire dal 30 gennaio 2005 è impegnata nel tour mondiale World Tour 2005, che parte da Ravenna e si svolge nei principali palasport e arene di Italia, Europa, Stati Uniti, Brasile e Argentina.
Il 2 luglio partecipa al Circo Massimo di Roma al Live 8, iniziativa musicale in favore dell'Africa, dove esegue alcuni brani, tra cui Il mondo che vorrei e Tra te e il mare.
Duetta inoltre con Claudio Baglioni in Mille giorni di te e di me e con Renato Zero e Claudio Baglioni in I migliori anni della nostra vita.
Nel mese di agosto è ospite del concerto di Michael Bublé al Wilten Theater di Los Angeles.
Nell'occasione, i due artisti duettano nel brano You'll Never Find Another Love Like Mine.
L'esibizione viene poi inserita nel CD e nel DVD dell'artista canadese Caught in the Act del cantante canadese e nel 2013 negli album 20 - The Greatest Hits e 20 - Grandes Exitos.
In estate partecipa al Festivalbar con Come se non fosse stato mai amore ricevendo il premio Miglior Tour dell'anno.
Il 16 settembre viene pubblicato l'album postumo di Ray Charles Genius&Friends contenente il duetto con la cantante italiana intitolato Surrender to Love, registrato nel 1998.
L'album è una raccolta di duetti eseguiti da cantanti internazionali insieme a Ray Charles, nel 1998, prima della sua scomparsa.
Surrender to Love viene scelto come singolo internazionale il 5 settembre per promuovere l'uscita dell'album.
Il 25 novembre viene pubblicato l'album live Live in Paris 05, registrato dal vivo al teatro Le Zénith de Paris di Parigi.
Il CD contiene 16 dei brani più importanti della carriera, alcuni dei quali vengono eseguiti in lingua spagnola o in portoghese.
L'album viene pubblicato in versione CD e in versione doppia CD+DVD.
La traccia conclusiva dell'album è una versione unplugged di Víveme, registrata al Wiltern Theater di Los Angeles.
Per promuovere l'album vengono scelti e pubblicati come singoli La prospettiva di me e Il tuo nome in maiuscolo, estratto solo in Francia e provenienti da Resta in ascolto.
Il 30 novembre è presente all'Auditorium Parco della Musica di Roma come ospite di Michael Bublé per duettare di nuovo nel brano You'll Never Find Another Love Like Mine.
L'11 dicembre viene trasmesso su Italia 1 il concerto tenutosi al teatro Le Zénith di Parigi, da cui è tratto il DVD Live in Paris 05 (viene replicato poi il 17 giugno 2006).
Per l'occasione la cantante è testimonial dello spot Barilla (girato proprio a Parigi) con il brano She (Uguale a lei) dedicato a tutte le donne.
2006:
il Grammy Award, il Juntos en concierto Tour e l'album Io canto
L'8 febbraio 2006 allo Staples Center di Los Angeles è la prima donna italiana a ricevere un Grammy Award nella categoria Miglior album Pop latino dell'anno con Escucha.
Prima di lei, l'ultimo artista italiano ad aver conquistato un Grammy Award era stato Domenico Modugno che nel 1958 vinse con Nel blu dipinto di blu.
Il singolo She (Uguale a lei) viene pubblicato in occasione della Festa della Donna:
si tratta di una cover della canzone Tous les visages de l'amour di Charles Aznavour, già tradotta in lingua inglese con il titolo di She e resa famosa dalla performance dello stesso Aznavour e, anni dopo, da Elvis Costello come colonna sonora del film Notting Hill.
Tra luglio e agosto parte il tour americano Juntos en concierto Tour 2006, che la vede protagonista insieme ai colleghi Marc Anthony del Porto Rico e Marco Antonio Solis del Messico.
Il tour è composto da 20 date nelle più importanti città degli Stati Uniti.
Durante il tour, i tre artisti duettano nel brano Amigo.
Il 29 settembre è presente a Bercy a Parigi come ospite al concerto di Johnny Hallyday, con il quale duetta nel brano La loi du silence/Parole e silenzio.
Tale duetto viene inserito nell'edizione speciale e completa dell'album Flashback Tour (4 CD + 2 DVD) del cantante francese.
Il 10 novembre la cantante romagnola pubblica l'album Io canto, composto interamente da cover di canzoni italiane.
Il disco viene anticipato il 13 ottobre dal brano omonimo.
L'album esce in 47 Paesi.
L'album esce il 14 novembre in lingua spagnola con il titolo di Yo canto.
La versione francese ha la stessa tracklist dell'edizione italiana, ma con l'aggiunta della bonus track Je chante (Io canto), versione italo-francese di Io canto.
Nell'album interpreta canzoni che le ricordano la propria gavetta nei pianobar, o brani che le rimembrano momenti particolari della vita o della carriera.
Di questo disco fa parte anche la cover di Come il sole all'improvviso di Zucchero Fornaciari in duetto con Johnny Hallyday, usata come colonna sonora di Salvatore - Questa è la vita, primo film italiano targato Disney dell'esordiente Giampaolo Cugno e Spaccacuore di Samuele Bersani, la cui versione in lingua spagnola, Dispàrame dispare, viene utilizzata come colonna sonora della telenovela messicana Amar sin limites.
L'album contiene anche i duetti con Tiziano Ferro in Non me lo so spiegare e con Juanes nel brano Il mio canto libero.
La versione del disco disponibile su iTunes contiene anche le interpretazioni da solista dei tre duetti, e la cover del brano È non è di Niccolò Fabi.
Il disco vende in Italia oltre 600.000 copie, aggiudicandosi così 7 Dischi di platino e 1 Disco di diamante.
Il 2006 si chiude con l'esibizione in Piazza del Campo di Siena per il concerto dell'ultimo dell'anno.
2007: stadio Giuseppe Meazza, 2 giugno e l'album San Siro 2007
Il 30 gennaio 2007 è presente al Mediolanum Forum d'Assago come ospite del Nessuno è solo Tour 2007 di Tiziano Ferro.
Nell'occasione, i due artisti si esibiscono in duetto nel brano Non me lo so spiegare.
Il 20 marzo esce in Spagna (l'11 maggio in Italia) l'album Papito di Miguel Bosé che contiene il duetto con Laura Pausini nel brano Te amaré, estratto come singolo a dicembre.
Il brano viene poi inserito nel 2013 negli album 20 - The Greatest Hits e 20 - Grandes Exitos.
Il 24 maggio si esibisce in concerto come data zero allo Stadio Comunale dell'Isola della Schiusa di Grado.
Il 2 giugno è la prima artista donna al mondo a esibirsi allo Stadio Giuseppe Meazza di San Siro a Milano.
In precedenza erano stati previsti i concerti di Madonna nel 1987 e di Céline Dion, ma entrambi furono annullati dopo l'intervento di Inter e Milan che non volevano che il terreno di gioco si rovinasse di cui circa 1.000 a fan stranieri accorsi da ogni parte del mondo, soprattutto da Francia e Spagna ma anche dal Brasile e dal Giappone.
Durante il concerto duetta con Tiziano Ferro nel brano Non me lo so spiegare.
Il concerto è dedicato alla nonna Teresa, ad Antonella Russo (una sua fan uccisa nel febbraio 2007 a Solofra dal convivente della madre) e «alle donne che hanno due palle così».
Il concerto viene trasmesso in diretta su Rosso Alice e successivamente viene messo a disposizione degli abbonati da Alice Home TV.
In seguito il concerto viene trasmesso su Italia 1 l'11 dicembre 2007 ottenendo 2.835.000 telespettatori con l'11,16% di share, su MTV il 21 gennaio 2008 ottenendo il 7,9% di share e di nuovo su Italia 1 il 25 dicembre 2008 (insieme al videoclip di Invece no) ottenendo 1.455.000 telespettatori.
Il 9 giugno la cantante torna allo Stadio Giuseppe Meazza di San Siro a Milano come ospite del concerto milanese del tour MpZero di Renato Zero.
Nell'occasione i due cantanti duettano nel brano Nei giardini che nessuno sa e accennano brevemente al brano Come se non fosse stato mai amore.
Il duetto con Renato Zero costituisce uno degli ultimi atti del ciclo promozionale iniziato con l'uscita del singolo Io canto nell'autunno 2006.
A luglio e a settembre partecipa a una serie di eventi live.
Il 5 luglio duetta con Andrea Bocelli nel brano inedito Dare to Live (Vivere) al Teatro del Silenzio di Lajatico.
Il duetto viene inserito a febbraio 2008 nel DVD Vivere Live in Tuscany.
Il 14 luglio, festa della Repubblica Francese, partecipa, insieme ad altri cantanti, a un megaconcerto tenutosi a Parigi allo Champe libre (accanto alla Tour Eiffel) davanti a 600.000 spettatori.
Il 21 luglio partecipa invece al Festival Teatro-Canzone Giorgio Gaber tenutosi a Viareggio e arrivato alla quinta edizione.
La cantante interpreta la canzone Non insegnate ai bambini dell'indimenticato artista scomparso nel 2003 (brano pubblicato nel 2012 nell'album tributo a Giorgio Gaber Per Gaber... io ci sono).
Il 19 ottobre esce il nuovo album di Andrea Bocelli, Vivere - The Best of Andrea Bocelli che contiene il duetto con la cantante Dare to Live (Vivere), questa volta in versione studio, estratto come singolo il 14 febbraio 2008.
Viene realizzato il brano anche in lingua spagnola con il titolo Vive ya!
(Vivere) e inserito nell'album Viviré - Lo mejor de Andrea Bocelli.
I 2 brani vengono inseriti nel 2013 negli album 20 - The Greatest Hits e 20 - Grandes Exitos.
Il 21 novembre esce il primo libro della cantante, dal titolo Fai quello che sei.
Io canto.
Il libro è una sorta di diario nel quale la cantante racconta le numerose soddisfazioni professionali ottenute tra il mese di ottobre 2006 e il 2 giugno 2007, data del concerto allo Stadio Giuseppe Meazza di San Siro a Milano.
Il 30 novembre pubblica in 47 paesi il CD-DVD live, San Siro 2007, registrato in occasione del concerto tenutosi allo Stadio Giuseppe Meazza di San Siro a Milano il precedente 2 giugno.
I singoli estratti sono Destinazione Paradiso e Y mi banda toca el rock.
Il 5 dicembre è presente al Mediolanum Forum d'Assago (unica tappa italiana), come ospite di Miguel Bosé nel Tour PapiTour del cantante spagnolo (per la seconda volta), con il quale duetta nel brano Te amaré.
2008:
varie collaborazioni e l'album Primavera in anticipo
Il 12 giugno 2008 è presente nella Plaza de Toros de Las Ventas di Madrid come ospite di Miguel Bosé nel Tour PapiTour del cantante spagnolo, con il quale duetta nel brano Te amaré.
Il 26 agosto esce il nuovo album del cantante portoricano Luis Fonsi intitolato Palabras del silencio che include un duetto inedito con la cantante, dal titolo Todo vuelve a empezar.
Il disco e il duetto non vengono pubblicati in Italia.
Nello stesso anno registra anche un duetto con Charles Aznavour nel brano intitolato Paris au mois d'aout (Parigi in agosto).
Il brano è presente sia in una versione interamente in lingua francese, sia in versione italo-francese, tutti e due contenute nel nuovo album di Charles Aznavour intitolato Dúos.
Paris au mois d'aout viene poi inserito nel 2013 negli album 20 - The Greatest Hits e 20 - Grandes Exitos.
Il 13 settembre partecipa al concerto omaggio a Luciano Pavarotti al Parco di Saint-Cloud a Parigi.
Canta il brano Il mondo che vorrei e in duetto con Garou il brano Nel blu dipinto di blu.
Il concerto viene trasmesso il 21 settembre sul canale francese France 2.
Il 12 ottobre partecipa a Salute Petra, un memorial e concerto di beneficenza per ricordare Luciano Pavarotti nel giorno del suo compleanno in Giordania, a Petra.
Canta il brano Il mondo che vorrei e in duetto con Jovanotti il brano Caruso.
Il duetto viene inserito a febbraio 2009 nel DVD The Tribute to Pavarotti - One Amazing Weekend in Petra.
Il 18 ottobre partecipa alla manifestazione dei premi Cadena Dial a Madrid.
Si esibisce in vari brani live e duetta con il cantante portoricano Luis Fonsi nel brano Todo vuelve a empezar.
Il 14 novembre 2008 esce in tutto il mondo l'ottavo album di inediti, intitolato Primavera in anticipo (Primavera anticipada nella versione in lingua spagnola), presentato a Roma in Piazza di Spagna.
Il nuovo lavoro discografico è anticipato il 24 ottobre dal singolo Invece no, scritto da Laura Pausini, Paolo Carta e Niccolò Agliardi.
Il video del singolo, diretto da Alessandro D'Alatri.
Oltre a Invece no, l'album contiene altre 13 canzoni inedite, tra le quali il secondo singolo Primavera in anticipo (It Is My Song), cantato in duetto con il cantante inglese James Blunt, il terzo singolo Un fatto ovvio e il brano Prima che esci, scritto da Gianluca Grignani.
Il brano Bellissimo così viene estratto come singolo solo in Brasile.
La versione disponibile tramite iTunes contiene inoltre 2 Bonus Track:
Un giorno dove vivere e Agora não, versione in lingua portoghese di Invece no.
L'album Primavera in anticipo debutta al 1º posto della classifica degli album più venduti in Italia e rimane in vetta per nove settimane consecutive, un risultato raggiunto soltanto da otto album dal 1995 ad oggi.
All'estero l'album raggiunge la top ten delle classifiche di vari Paesi latini e di alcuni Paesi europei, mentre negli Stati Uniti raggiunge la prima posizione nella classifica che iTunes riserva alla musica latina.
Il 7 novembre 2008 viene pubblicato l'album di Tiziano Ferro Alla mia età che contiene il brano La paura non esiste, il cui titolo è stato suggerito da Laura Pausini nel 2005.
2009:
Il 1º gennaio 2009 viene pubblicato l'album del pianista statunitense Arthur Hanlon Piano Sin Fronteras che include il brano Prendo te eseguito dalla Pausini e accompagnata al pianoforte da Hanlon.
A febbraio insieme al compagno Paolo Carta è tra i produttori dell'album La forza mia del cantante cagliaritano Marco Carta.
Il brano La forza mia vince il Festival di Sanremo.
L'album già dalla prima settimana diventa Disco di platino con più di 70.000 copie vendute, un ulteriore successo sia per Laura che per Paolo che hanno creduto in lui.
Per gran parte del 2009 è impegnata nel World Tour 2009 che parte il 28 febbraio 2009 da Brescia e termina solo a dicembre.
Dopo diverse date in Italia, il tour raggiunge molte città europee (Madrid, Barcellona, Parigi, Zurigo, Ginevra, Helsinki, Turku, Stoccolma e Bruxelles), per poi toccare anche diversi Paesi del continente americano (Stati Uniti, Canada, Argentina, Cile, Messico, Brasile).
La tournée si conclude con una seconda serie di concerti italiani, costituita da 12 date, alcune delle quali si svolgono in città già toccate dal tour, altre invece raggiungono nuove località, come Rimini e Jesolo.
Molte delle date del Tour vengono ripetute per far fronte alla domanda di biglietti (6 concerti a Milano, 5 a Roma, 3 a Torino e a Firenze, 2 a Bologna, Brescia, Castel Morrone, Catania, Eboli, Mantova e Villorba).
In edicola, a partire dal 30 marzo viene pubblicata con la rivista TV Sorrisi & Canzoni e con il quotidiano Corriere della Sera una raccolta dei 9 CD in studio della cantante realizzati tra il 1993 e il 2009, con l'aggiunta del DVD San Siro 2007, corredati da un cofanetto.
L'album Primavera in anticipo, inizialmente non previsto nella collezione, viene pubblicato in versione doppio CD in italiano e spagnolo.
Il 21 aprile partecipa alla registrazione del brano Domani 21/04.2009.
Il brano vede la collaborazione di molti dei più famosi artisti della musica italiana e i proventi da esso derivanti vengono interamente devoluti alla ricostruzione dei luoghi d'arte e cultura devastati dal Terremoto dell'Aquila del 2009.
Viene trasmesso in rotazione radiofonica il 6 maggio, a un mese dal terremoto.
L'impegno a favore della popolazione abruzzese (con il brano Domani 21/04.2009) colpita dal terremoto del 6 aprile 2009 continua con il megaconcerto Amiche per l'Abruzzo, un evento musicale tutto al femminile, organizzato da Laura Pausini che si svolge il 21 giugno 2009 allo Stadio Giuseppe Meazza di San Siro a Milano.
L'iniziativa benefica ha come madrine Fiorella Mannoia, Gianna Nannini, Giorgia ed Elisa, oltre alla stessa Pausini.
All'iniziativa aderiscono in totale circa 100 cantanti italiane, delle quali 43 sono effettivamente presenti sul palco.
Dalla lunga tournée del 2009 ricava anche un nuovo disco dal vivo, intitolato Laura Live World Tour 09 e pubblicato il 27 novembre 2009.
L'album è un CD-DVD contenente le registrazioni dal vivo dei brani eseguiti nel World Tour 2009, ma anche i due inediti in studio Con la musica alla radio e Non sono lei, che esordiscono come singoli radiofonici anticipando l'uscita dell'album, rispettivamente il 25 settembre e il 20 novembre 2009, un terzo brano inedito, Casomai, registrato dal vivo durante il soundcheck del concerto di San Paolo in Brasile e pubblicato come singolo radiofonico a partire dal 29 gennaio 2010 e tre videoclip.
La versione in lingua spagnola del disco, intitolata Laura Live Gira Mundial 09, viene pubblicata il 24 novembre, anticipatamente rispetto alla versione italiana, e rappresenta il primo album dal vivo della cantante pubblicato per il mercato latino-americano e spagnolo.
Il 26 gennaio 2010 viene pubblicata anche una versione del live dedicata al mercato statunitense e intitolata Laura Live Gira Mundial 09 - US Edition.
L'album presenta la copertina di colore diverso (rosa) con tracce ridotte rispetto alle altre 2 versioni.
Lo stesso giorno, il 27 novembre esce invece il disco di Claudio Baglioni Q.P.G.A., contenente la canzone Con tutto l'amore che posso, che vede la partecipazione di Laura Pausini e del sassofonista Stefano Di Battista.
Il 29 novembre durante il programma televisivo di Rai 1 Grazie a tutti duetta con Gianni Morandi nei brani Tra te e il mare e Uno su mille.
L'8 dicembre conduce insieme a Tiziano Ferro il nuovo programma televisivo di Rai 2, intitolata Due, durante la quale i cantanti si esibiscono singolarmente e in duetto in cover e brani del loro repertorio.
Eseguono insieme Questione di feeling, Non me lo so spiegare, Vivimi e Heal the World.
Il 2009 si chiude con l'esibizione al Molo Brin di Olbia per il concerto dell'ultimo dell'anno, davanti ad una folla di 60.000 persone.
2010: il DVD Amiche per l'Abruzzo, varie collaborazioni e la pausa
Con l'album Laura Live World Tour 09, la cantante romagnola annuncia una pausa di circa due anni a partire da gennaio 2010, promettendo di ritornare a gennaio 2012.
Da gennaio a marzo 2010 il brano di Laura Pausini Il mondo che vorrei viene utilizzato come colonna sonora del programma televisivo Io canto di Canale 5 condotto da Gerry Scotti.
All'inizio di ogni puntata i ragazzi partecipanti al programma eseguono la canzone reinterpretandola.
Sono presenti inoltre i coristi della stessa Pausini.
Nonostante l'annunciato periodo di pausa, ad aprile prende parte all'album Duetos (registrato comunque nel 2009), in ricordo del cantante brasiliano Renato Russo, scomparso nel 1996.
L'album raccoglie diversi duetti virtuali (sovrapponendo cioè la voce di Russo a quella del collega di turno grazie alla tecnologia) tra i quali anche il brano Strani amori, che vede protagonista la pop-star italiana.
Sempre nello stesso mese partecipa al progetto Voces Unidas Por Chile, con altri artisti internazionali.
Il brano interpretato dal gruppo di cantanti è Gracias a la vida, di Violeta Parra, in vendita su iTunes dal 4 maggio 2010 e in radio in Cile dal 4 maggio.
Il singolo è stato realizzato con lo scopo di raccogliere fondi per l'associazione no-profit Habitat for Humanity, che si occupa di fornire alloggi alle famiglie in difficoltà in vari paesi, tra cui il Cile, devastato in seguito al terremoto avvenuto il 27 febbraio 2010.
Il 22 giugno, a un anno di distanza dall'evento tenutosi allo Stadio Giuseppe Meazza di San Siro a Milano, viene pubblicato il doppio DVD Amiche per l'Abruzzo contenente alcune delle esibizioni più significative di tutta la giornata.
Il DVD viene preceduto dal singolo Donna d'Onna, in rotazione radiofonica dal 28 maggio, brano inedito cantato al termine del concerto del 21 giugno 2009 dalle cinque madrine, scritto da Gianna Nannini e Isabella Santacroce e arrangiato da Will Malone.
Il DVD viene presentato il 21 giugno in prima serata in una puntata speciale del programma televisivo Matrix condotto da Alessio Vinci con la presenza di Laura Pausini insieme alle altre madrine della manifestazione.
Il 21 ottobre partecipa a Ginevra ad un concerto di beneficenza organizzato da Phil Collins, per celebrare il 10º anniversario dell'Associazione Little Dreams Foundation.
Duetta con l'artista nel brano Separate Lives e con Bryan Adams nel brano Please Forgive Me.
2011-2012:
il ritorno sulle scene musicali con Inedito e il World Tour
Il 1º gennaio 2011 viene annunciato il ritorno dell'artista sulle scene musicali.
L'11 gennaio nasce il nuovo sito Internet della cantante, che cambia grafica ogni 11 del mese.
Nei primi cinque minuti della messa online registra 42.000 contatti e 150.000 nelle 12 ore successive.
Il 18 gennaio viene invece rinnovato il sito Internet del Fan Club.
A marzo il ritorno sulle scene musicali viene promosso sul Web con un videoclip dalla durata di due minuti (realizzato anche in inglese, spagnolo, portoghese, francese), diretto dal regista Gaetano Morbioli e girato tra Italia, Germania e America.
L'11 novembre viene pubblicato il nuovo album intitolato Inedito, l'undicesimo di inediti, anticipato il 12 settembre dal singolo Benvenuto.
Oltre a Benvenuto, l'album contiene altre 13 canzoni inedite, tra le quali il secondo singolo Non ho mai smesso (estratto lo stesso giorno della pubblicazione dell'album), il terzo Bastava (estratto il 20 gennaio 2012), il quarto Mi tengo (estratto il 23 marzo), il quinto Le cose che non mi aspetto (estratto il 25 maggio), il sesto Celeste (estratto il 5 novembre), Inedito cantato in duetto con Gianna Nannini, Troppo tempo con Ivano Fossati, Nel primo sguardo con la sorella Silvia.
La versione Deluxe contiene inoltre le versioni soliste di Inedito/Inédito (Lo exacto opuesto de ti), Nel primo sguardo e gli adattamenti del brano Nel primo sguardo in lingua portoghese No primeiro olhar e in lingua francese Dans le premier regarde.
L'album viene presentato in anteprima il 10 novembre in conferenza stampa mondiale a Milano in onda in streaming sul sito Internet del TGcom24, dopo un'esibizione improvvisa in Piazza del Duomo nel brano Non ho mai smesso, in mezzo a una folla di fan e accompagnata da ballerini con abbigliamento rosso.
Il giorno successivo viene invece presentato nella prima puntata del programma televisivo Chiambretti Muzik Show condotto da Piero Chiambretti in onda in prima serata su Italia 1.
L'album viene presentato in anteprima il 10 novembre in conferenza stampa mondiale a Milano in onda in streaming sul sito Internet del TGcom24.
Durante la serata esegue Black or White di Michael Jackson, Papa Don't Preach di Madonna, duetta con Pino Daniele in Quando e interpreta per la prima volta dal vivo i brani inediti Non ho mai smesso, Bastava, Le cose che non mi aspetto e Benvenuto.
La puntata viene però registrata il 9 novembre, dato che l'11 novembre è invece presente al festival musicale Avo Session dove esegue 10 brani.
Sempre a novembre partecipa in Spagna a uno speciale televisivo di TVE Especial Vía Dalma dedicato a Sergio Dalma insieme a Umberto Tozzi, Nek, Pablo Alborán, Diana Navarro, Chenoa, Ainhoa Arteta, Pastora Soler e Alaska, in onda il 24 dicembre.
Si esibisce duettando con Sergio Dalma in Galilea.
Tale duetto viene pubblicato sul DVD della serata Sergio Dalma Via Dalma II - presentacion en vivo allegato a una rivista.
Partecipa inoltre al Forte San Cristóbal di Porto Rico allo speciale televisivo Encanto del Caribe organizzato dal pianista statunitense Arthur Hanlon insieme a Marc Anthony, Cheo Feliciano, Natalia Jiménez e Bernie Williams.
Si esibisce in Bienvenido accompagnata da Arthur Hanlon al pianoforte.
Il concerto viene trasmesso sul canale televisivo Mega TV il 25 maggio 2012 e pubblicato sul CD-DVD di Arthur Hanlon Encanto del Caribe Arthur Hanlon & Friends il 21 agosto 2012.
Il 15 novembre 2011 viene pubblicata l'edizione dell'album in lingua spagnola con il titolo Inédito e il 17 novembre l'edizione per il Brasile contenente No primeiro olhar, adattamento portoghese di Nel primo sguardo.
Il 18 dicembre parte dal 105 Stadium di Rimini per un intero anno la tournée Inedito World Tour 2011-2012.
Prosegue dal 22 dicembre con 11 date tra il Mediolanum Forum d'Assago di Milano e il PalaLottomatica di Roma durante tutte le feste natalizie:
Natale, Santo Stefano, ultimo dell'anno, Capodanno ed Epifania.
Arriva a febbraio 2012 in America Latina, toccando Brasile, Argentina, Cile, Perù, Venezuela, Repubblica Dominicana e Messico.
A marzo-aprile torna in Italia nelle città di Ancona, Firenze, Caserta, Genova, Torino, Villorba e Acireale.
Ad aprile e a maggio tocca le principali nazioni dell' e altri.
Il 16 febbraio 2012 partecipa presso l'American Airlines Arena di Miami alla cerimonia dei Lo Nuestro Award esibendosi in Jamás abandoné;
il 22 febbraio partecipa presso l'Auditorio Adán Martín di Santa Cruz de Tenerife alla cerimonia dei premi Cadena Dial 2011 esibendosi in Bastaba e ricevendo il premio da Sergio Dalma.
Il 26 marzo partecipa a Panariello non esiste, trasmissione condotta da Giorgio Panariello e Nina Zilli esibendosi in Mi tengo e duettando con Biagio Antonacci in Vivimi.
Il 14 maggio partecipa a Radio Italia Live - Il concerto, evento per festeggiare i 30 anni di Radio Italia in Piazza Duomo a Milano esibendosi in Resta in ascolto, Vivimi e E ritorno da te.
Il 25 giugno partecipa al Concerto per l'Emilia, evento promosso dai Nomadi, allo Stadio Renato Dall'Ara di Bologna per raccogliere fondi per le popolazioni colpite dal terremoto dell'Emilia del 2012 esibendosi in duetto con Cesare Cremonini in L'anno che verrà di Lucio Dalla..
2012-2013:
la maternità, il DVD Inedito Special Edition
Il 15 settembre 2012 al PalaCredito di Romagna di Forlì durante la festa annuale del FanClub annuncia ai presenti di aspettare una bambina insieme al suo compagno Paolo Carta.
Successivamente conferma la notizia a tutto il mondo tramite il suo profilo Facebook e Twitter.
Interrompe così l'Inedito World Tour 2011-2012 che sarebbe proseguito in America Latina, Stati Uniti, Australia e Italia e rinuncia a partecipare a tutte gli eventi, le manifestazioni e i programmi televisivi a cui era stata invitata.
Il 13 novembre viene pubblicato l'album tributo a Giorgio Gaber Per Gaber... io ci sono contenente il brano Non insegnate ai bambini interpretato dalla cantante italiana il 21 luglio 2007 al Festival Teatro-Canzone a Viareggio.
Il 27 novembre viene pubblicato l'album Inedito - Special Edition contenente il CD Inedito del 2011 con l'aggiunta del Medley Disco Music che la cantante ha interpretato a Roma durante il concerto del 31 dicembre 2011 dell'Inedito World Tour 2011-2012 e il DVD con registrazioni del tour e con contenuti speciali, come l'inedito videoclip di Troppo tempo con Ivano Fossati.
L'edizione speciale in lingua spagnola contiene la nuova versione del brano Las cosas que no me espero eseguito in duetto con il venezuelano Carlos Baute in sostituzione della versione solista.
Come promozione dello Special Edition per il mercato italiano viene estratto il singolo Celeste il 5 novembre.
Il DVD in lingua italiana viene trasmesso in prima serata su Canale 5 il 20 dicembre ottenendo 2.727.000 telespettatori con il 10,59% di share.
Il 5 febbraio 2013 viene pubblicato negli Stati Uniti (il 25 febbraio in Italia) l'album di Josh Groban All That Echoes contenente il brano E ti prometterò in duetto con Laura Pausini.
L'8 febbraio 2013 diventa mamma di Paola, avuta dal suo compagno, il chitarrista Paolo Carta.
Il nome della bambina è stato scelto come unione delle iniziali dei nomi dei genitori.
Il 27 febbraio ricorre il ventennale della carriera dell'artista, che proprio in quel giorno vinse con La solitudine al Festival di Sanremo 1993.
Per l'occasione, fino al 5 marzo, viene messo in vendita su iTunes Store il brano Medley 2013 che racchiude le tre versioni de La solitudine - La soledad - Loneliness.
Il 7 maggio 2013 viene pubblicato in Spagna l'album del gruppo El Sueño de Morfeo Todos tenemos un sueño contenente la cover Lo mejor está por llegar eseguita da Laura Pausini in duetto con Deborah De Corrale e Ximena Xariñana.
Il brano, registrato a settembre 2012 e pubblicato senza permesso della cantante, doveva uscire per una campagna radio e televisiva contro il cancro.
Il 1º giugno 2013 è l'unica artista italiana a partecipare a The Sound Of Change Live, un concerto benefico al Twickenham Stadium di Londra insieme a Beyoncé, Ellie Goulding, Florence and the Machine, Haim, Iggy Azalea, Jennifer Lopez, John Legend, Madonna, Rita Ora e Timbaland.
Si esibisce in Io canto e It's Not Good-Bye.
Il concerto è organizzato dall'associazione Chime For Change fondata da Gucci che si occupa di promuovere l'educazione, la salute e la giustizia per le ragazze e le donne di tutto il mondo.
Lo scopo del concerto è quello di raccogliere fondi a favore delle donne in tutto il mondo e per sostenerle nel processo di autodeterminazione.
Il concerto viene trasmesso in televisione a livello mondiale, in Italia su Sky Uno.
Il 10 settembre viene pubblicato il nuovo album di Gloria Estefan The Standards contenente una cover di Charlie Chaplin in duetto con Laura Pausini.
La versione in lingua spagnola Sonríe (Smile) viene pubblicata sull'album per il mercato latino e quello europeo;
la versione in lingua italiana Sorridi (Smile) sull'album per il mercato europeo.
2013-2015:
il ventennale con 20 - The Greatest Hits e il World Tour
Il 12 novembre 2013 viene pubblicato il nuovo album raccolta intitolato 20 - The Greatest Hits (20 - Grandes Exitos la versione in lingua spagnola) composto da 2 CD per festeggiare il ventennale della carriera dell'artista.
L'album contiene brani inediti, brani famosi rivisitati e alcuni in duetto, brani rimasterizzati, brani live e collaborazioni mai incluse su lavori discografici della cantante romagnola.
Tra i brani rivisitati troviamo La solitudine con la partecipazione di Ennio Morricone, Non c'è Tudo o que eu vivo con Ivete Sangalo, Vivimi Je chante (Io canto) con Lara Fabian.
Le tracce inedite sono:
Limpido (in lingua italo-inglese) in duetto con Kylie Minogue, il singolo estratto il 10 settembre 2013 che anticipa l'uscita dell'album;
Se non te secondo singolo estratto il 4 novembre 2013, Dove resto solo io terzo singolo estratto il 24 gennaio 2014.
Se fue (New Version 2013) con Marc Anthony è invece il quarto singolo estratto il 28 aprile 2014, mentre in Spagna ed in America Latina esce inoltre come singolo Víveme (New Version) con Alejandro Sanz (4 dicembre 2013).
I 2 album vengono pubblicati anche nella versione Deluxe con l'aggiunta di un DVD contenente un video documentario sulla carriera dell'artista intitolato 20 - My Story;
inoltre l'album in lingua italiana viene pubblicato anche in formato 33 giri su 4 vinili.
Nello stesso giorno viene pubblicato l'album di Lucho Gatica Historia de un amor contenente l'omonimo brano in duetto con Laura Pausini.
Il 21 novembre 2013 partecipa al Mandalay Bay Events Center di Las Vegas come ospite a un tributo speciale durante la consegna dei Latin Grammy Awards 2013 per festeggiare Miguel Bosé come Persona dell'anno 2013, duettando con l'artista in Te amaré.
Il 5 dicembre parte il The Greatest Hits World Tour 2013-2015, tournée in stile teatrale per 53 date che dura fino ad agosto 2015 toccando l'Italia, le principali città dell'Europa, l'America e per la prima volta l'Oceania.
A gennaio 2014 il brano Mi tengo viene utilizzato come colonna sonora di una puntata della prima stagione della serie televisiva di Rai 1 Braccialetti rossi.
Il 24 aprile partecipa insieme ad Andrea Bocelli al BankUnited Center di Miami come ospite durante la consegna dei Billboard Latin Music Award 2014, in diretta televisiva su Telemundo, duettando in Vive ya!
(Vivere).
Il 20 maggio 2014 viene trasmesso in prima serata su Rai 1 lo show televisivo Stasera Laura:
ho creduto in un sogno che ha come filo conduttore il percorso ventennale dell'artista raccontato in prima persona.
Lo show è tratto dal concerto del 18 maggio al Teatro antico di Taormina, tappa del The Greatest Hits World Tour 2013-2015.
Salgono insieme sul palco Biagio Antonacci, Malika Ayane, Claudio Baglioni, Pippo Baudo, Paola Cortellesi, Emma, L'Aura, La Pina, Fiorella Mannoia, Marco Mengoni, Noemi, Raf, Syria e Paola Turci.
Lo show ottiene 5.946.000 telespettatori con il 24,35% di share.
Il 31 maggio è presente insieme a Eros Ramazzotti allo Stadio Giuseppe Meazza di San Siro a Milano come ospite del concerto di Biagio Antonacci, uno dei due concerti di Palco Antonacci.
Duetta con Antonacci in Quanto tempo e ancora, Convivendo e un accenno di Vivimi e con Antonacci e Ramazzotti in Tra te e il mare.
L'esibizione viene poi inserita nel CD + DVD Palco Antonacci San Siro 2014 Live - L'amore comporta dell'artista milanese.
Il 1º giugno partecipa insieme ad altri artisti italiani (tra cui Biagio Antonacci, Emma e Claudio Baglioni) a Radio Italia Live - Il concerto, un concerto per festeggiare Radio Italia in Piazza Duomo a Milano esibendosi in Non c'è/Se fue (New Version 2013), Come se non fosse stato mai amore, La moltitudine (versione comica de La solitudine) con Luca e Paolo, Limpido e un medley a cappella con Le cose che non mi aspetto, Mi tengo, E ritorno da te, Vivimi, Invece no, Strani amori e Resta in ascolto.
Da luglio a dicembre si trasferisce con la famiglia in Messico per partecipare in qualità di coach internazionale al talent show televisivo La Voz... México (format The Voice), la quarta edizione messicana trasmessa su Canal de las Estrellas per 15 puntate dal 7 settembre al 14 dicembre 2014.
In occasione di questa partecipazione, a fine settembre esce in America Latina e in Spagna una nuova edizione di 20 - Grandes Exitos contenente tre nuovi duetti inediti:
Sino a ti con la cantante messicana Thalía (singolo estratto in America Latina il 26 agosto), Donde quedo solo yo con il cantante spagnolo Álex Ubago (singolo estratto in Spagna il 19 agosto) e Entre tú y mil mares con il cantante spagnolo Melendi (singolo estratto in Spagna a gennaio 2015).
Il 27 ottobre viene pubblicato l'album raccolta di Fiorella Mannoia per festeggiare i 60 anni con il titolo Fiorella che contiene il brano Quello che le donne non dicono in duetto con Laura Pausini.
Sempre a ottobre registra una versione in lingua catalana del brano Dove resto solo io intitolata Jo sempre hi seré per l'album El disc de la Marató 2014:
Les malalties del cor pubblicato il 30 novembre in Spagna dal galà di solidarietà Marató de TV3.
Da gennaio a giugno 2015 si trasferisce con la famiglia in Spagna per partecipare in qualità di coach internazionale (insieme Alejandro Sanz, Malù e Antonio Orozco) al talent show televisivo La Voz (format The Voice), la terza edizione spagnola trasmessa su Telecinco per 15 puntate da gennaio 2015.
Il 10 febbraio viene pubblicato l'album di Juan Gabriel Los dúo contenente il brano Abrázame muy fuerte in duetto con Laura Pausini.
A marzo il brano Invece no viene utilizzato come colonna sonora di una puntata della seconda stagione della serie televisiva di Rai 1 Braccialetti rossi.
Il 10 marzo viene pubblicato in Messico Aquí y ahora il singolo di debutto del cantante messicano Kike Jiménez (finalista de La Voz... México) prodotto da Laura Pausini;
la collaborazione tra i due è nata appunto nel 2014 durante il talent show.
Il brano, registrato allo Studio QuattroUno di Roma e all'ORS Oliveta Recording Studio di Castelbolognese (della stessa Pausini) è stato scritto da Laura Pausini e Kike Jiménez,
mentre la musica da Kike Jimenez e arrangiato da Paolo Carta e Laura Pausini.
2015-2016: Simili, Laura & Paola, World Tour e Laura Xmas
Ad agosto 2015 è autrice insieme a Virginio del brano Come Yo sabria per il cantante Maverick Lopez, finalista de La Voz Espana 2015.
Da settembre a dicembre partecipa insieme a Ricky Martin e Alejandro Sanz in qualità di coach a Miami al nuovo talent show televisivo La banda, ideato dal produttore e Simon Cowell e trasmesso su Univision.
Il talent si concentra nella ricerca del più grande supergruppo latino attraverso la più grande ricerca di talenti nella storia della TV Ispano Americana.
Il 24 ottobre partecipa a un concerto benefico Cadena 100 por ellas, al Barclaycard Center di Madrid per raccogliere fondi da destinare all'associazione spagnola contro il cancro esibendosi in Lado derecho del corazón Entre tú y mil mares e Víveme.
Il 6 novembre viene pubblicato il nuovo album di inediti composto da 15 tracce intitolato Simili, mentre il 13 novembre la versione in lingua spagnola (Similiares).
Per la prima volta non è un album autobiografico, per la prima volta Laura Pausini compare solo come interprete.
La versione Deluxe contiene un DVD con la versione integrale del videoclip del brano Per la musica e Simili The Short Film, un cortometraggio con l'artista come protagonista.
L'album in lingua italiana viene pubblicato anche in formato vinile 33 giri in tiratura limitata a 2.000 copie.
Anche in questo album troviamo come collaboratori Niccolò Agliardi per i testi e Daniel Vuletic per la musica.
Tra le tracce troviamo Lato destro del cuore (singolo apripista dell'album estratto il 25 settembre), Tornerò (con calma si vedrà) e È a lei che devo l'amore scritte da Biagio Antonacci;
Innamorata scritta da Jovanotti, Sono solo nuvole scritta da Giuliano Sangiorgi;
200 note scritta da Tony Maiello;
Lo sapevi prima tu, scritta in collaborazione con L'Aura e dedicata al padre Fabrizio.
L'album viene presentato il 21 novembre alle 20.30 su Rai 1 in uno speciale intitolato La meraviglia di essere simili, ottenendo 3.800.000 telespettatori con il 14.85% di share.
Per ciascuna traccia è stato realizzato un videoclip dai registi Leandro Manuel Emede e Nicolò Cerioni.
Gli altri singoli estratti dall'album in Italia sono Simili (27 novembre 2015), Innamorata (18 marzo 2016) e Ho creduto a me (26 agosto 2016) e 200 note (17 gennaio 2016.).
In Brasile anche, Nella porta accanto (15 febbraio 2016), mentre la versione spagnola En la puerta de al lado in Spagna (19 novembre) e negli Stati Uniti, Messico e America latina (2 febbraio 2016).
Infine Pregúntale al cielo viene pubblicato solo in Spagna e in America Latina (20 gennaio 2017.
Il 15 dicembre è presente al Mediolanum Forum d'Assago come ospite del concerto dei Negramaro, tappa de La rivoluzione sta arrivando Tour 2015 per eseguire il brano Sono solo nuvole scritta da Giuliano Sangiorgi e che l'accompagna al pianoforte.
Il 9 febbraio 2016 è superospite della prima serata del Festival di Sanremo dopo aver dichiarato che ha dovuto rinunciare per mancanza di tempo alla co-conduzione del Festival, dopo essere stata invitata da Carlo Conti e dalla Rai.
Si esibisce in un medley (Invece no, Strani amori e Vivimi), in un singolare duetto de La solitudine con la se stessa del 1993, indossando la stessa giacca di quando vinse nella sezione Novità e Simili.
Apre inoltre il Dopofestival.
Il 25 febbraio parteciperà al concerto di Radio Deejay al PalaLottomatica di Roma, organizzato per festeggiare il 34º compleanno della radio, esibendosi in Simili.
Il 25 marzo viene pubblicato solo in download digitale Innamorata/Enamorada un album contenente quattro remix di Innamorata ed altrettanti per la versione in lingua spagnola (Takagi & Ketra Remix, KeeJay Freak Remix, Fresco Remix e Giovani Leoni Remix).
Il 22 aprile viene estratto come singolo Enamorada (Takagi & Ketra Remix) in America Latina.
Il 13 maggio viene pubblicato il vinile Innamorata/Enamorada composto dalle precedenti tracce remix con l'aggiunta della versione remix Takagi & Ketra Remix No Speech in entrambe le lingue.
Dal 1º al 15 aprile 2016 conduce Laura & Paola con Paola Cortellesi, un varietà in tre puntate su Rai 1 con la presenza di ospiti e registrando ottimi ascolti (replicato poi il 15, il 22 e il 29 luglio 2017).
Da maggio è testimonial dello spot Barilla in Messico, con Nuestro amor de cada día, e Brasile con il brano Il nostro amore quotidiano.
A fine maggio, su Topolino 3157, vengono dedicate alla cantante la copertina e quattro brevi storie con i personaggi Disney scritte da Francesco Artibani e illustrate da Alessandro Perina.
Da maggio ad ottobre 2016 è impegnata nella tournée Simili World Tour 2016 composta da 33 date divisa in tre parti.
La prima, intitolata Pausini Stadi 2016, che si svolge negli stadi in Italia e partirà dall'Autodromo Enzo e Dino Ferrari di Imola (25 maggio) per poi proseguire allo Stadio Giuseppe Meazza a Milano (il 4 e 5 giugno), allo Stadio Olimpico di Roma (l'11 giugno, con ospite Biagio Antonacci) e all'Arena della Vittoria di Bari (il 18 giugno, con ospite Giuliano Sangiorgi).
Con la doppia data a Milano, ottiene il primato di prima donna ad esibirsi per due date a San Siro.
La seconda parte, intitolata Similares US & Latin America Tour 2016, si svolgerà in America da luglio a settembre.
La terza parte, intitolata Simili European Tour 2016, si svolgerà in Europa ad ottobre.
L'8 giugno partecipa a Radio Italia Live - Il concerto in Piazza Duomo a Milano esibendosi in Simili, in un medley (Incancellabile, Le cose che vivi, il mondo che vorrei, Strani amori, La solitudine) e Innamorata.
In estate, prima del Similares US & Latin America Tour 2016, si trasferisce nuovamente a Miami per le registrazioni della seconda stagione del talent show televisivo La banda.
Il 6 settembre è stato trasmesso in prima serata su Canale 5 l'estratto integrale del concerto del 4 giugno che la cantante ha tenuto allo Stadio Giuseppe Meazza a Milano facendo registrare il tutto esaurito, ottenendo 2.537.000 telespettatori con il 13,5% di share (replicato il 24 giugno 2017 sempre in prima serata su Canale 5 ottenendo 1.672.000 telespettatori con l'11,35% di share).
Ad ottobre 2016 il singolo Simili viene utilizzato come colonna sonora della terza stagione della serie televisiva di Rai 1 Braccialetti rossi ed alcuni giovani attori della serie sono stati i protagonisti del videoclip della cantante.
Laura Xmas viene pubblicato anche in formato vinile 33 giri in tiratura limitata a 2.000 copie.
L'album, distribuito in oltre 60 Paesi, è stato presentato alla stampa internazionale il 23 e 24 novembre 2016 a Disneyland Paris a Parigi, dove si è svolto l'annuale raduno annuale del fan club Laura4U (23 novembre) e l'apertura della stagione natalizia del parco con l'accensione dell'albero di Town Square, della Main Street e del Castello della Bella Addormentata, con l'artista presente al fianco dei celebri personaggi nati dalla penna di Walt Disney (24 novembre).
A dicembre la versione di Let It Snow!
Let It Snow!
Let It Snow!
interpretata da Laura e pubblicata su Laura Xmas viene utilizzata come colonna sonora dello spot televisivo dei Baci Perugina.
Il 21 dicembre conduce insieme a Gerry Scotti il programma televisivo House Party (prodotto da Maria De Filippi) in onda in prima serata su Canale 5 (registrato il 15 dicembre negli studi di Cinecittà), interpretando le canzoni di natale dell'album Laura Xmas con ospiti Teo Mammucari, Luca Argentero, Sergio Castellitto, Geppi Cucciari, Rupert Everett, Riccardo Rossi, Dino Abbrescia e Fabio Volo, oltre al padre Fabrizio.
La puntata ottiene 3.519.000 telespettatori con il 16,21% di share.
Il 24 dicembre viene trasmesso uno speciale concerto di Natale diretto dal regista Gaetano Morbioli in onda sul canale Melody in Francia (Speciale di Natale con Laura Pausini), su La 1 in Spagna e su Univision negli Stati Uniti (Navidad con Laura Pausini).
Il concerto è stato registrato al Teatro comunale Ebe Stignani di Imola con il patrocinio del Comune il 4 ottobre 2016 con la presenza di 200 iscritti appartenenti al fanclub Laura4U dell'artista scelti attraverso una candidatura, per partecipare come comparse e per assistere alle riprese (pubblicato poi nel 2017 sul DVD di Laura Xmas - Deluxe Edition).
Il giorno precedente ad Imola, altri 200 fan hanno partecipato alla registrazione del videoclip Santa Claus Is Coming to Town.
2017-2018:
Varie collaborazioni e Fatti sentire
Tra gennaio e febbraio 2017 vengono commercializzati i cioccolatini Baci Perugina intitolati Autografi d'Amore di Laura Pausini in edizione limitata che contengono al suo interno 43 cartigli:
33 con frasi tratte dalle sue hit più belle e 10 con dediche pensate per i fan e tutti gli innamorati;
viene inoltre realizzato uno spot televisivo relativo con la colonna sonora del singolo Simili.
Ad aprile partecipa al progetto Por ti Perú hoy insieme ad altri artisti internazionali (tra cui Alejandro Sanz, Gloria Estefan e Luis Fonsi) realizzando una cover speciale Hoy (Versión general) (interpretata originariamente dal cantante peruviano Gian Marco Javier Zignago Alcóver) con lo scopo di raccogliere fondi destinati all'associazione UNICEF per aiutare la popolazione del Perù colpita in inverno 2017 da alluvioni a causa di forti piogge.
Il brano viene distribuito dal 24 aprile sotto forma di EP in formato digitale in tutto il mondo e in formato fisico solo in Perù
Nello stesso mese partecipa inoltre al progetto Más es más insieme ad altri artisti internazionali (tra cui Alejandro Sanz, Pablo Alborán e Shakira) realizzando una cover speciale Y, ¿si fuera ella?
(interpretata originariamente dal cantante spagnolo Alejandro Sanz) con lo scopo di raccogliere fondi destinati all'associazione Save the Children per combattere la fame.
Il brano viene distribuito dal 19 maggio in formato digitale insieme all'uscita di un videoclip su YouTube.
Il 24 giugno è presente all'Estadio Vicente Calderón di Madrid come ospite del concerto di Alejandro Sanz per festeggiare il ventesimo anniversario dall'uscita dell'album Más, con il quale duetta nel brano La fuerza del corazón.
Da ottobre si trasferisce nuovamente in Messico per partecipare in qualità di coach internazionale al talent show televisivo La Voz... México (format The Voice), la sesta edizione messicana trasmessa su Canal de las Estrellas.
Il 17 novembre viene pubblicato il cofanetto Laura Xmas - Deluxe Edition contenente la ripubblicazione dell'album Laura Xmas con l'aggiunta dei brani della versione spagnola e francese nello stesso CD e un DVD con i videoclip di Santa Claus Is Coming to Town/Santa Claus ilegó a la ciudad, Noël blanc e lo speciale concerto di Natale in lingua italiana e spagnola registrato al Teatro comunale Ebe Stignani di Imola il 4 ottobre 2016 con la presenza di 200 iscritti appartenenti al Fanclub Laura4U. Il 18 dicembre Laura Pausini annuncia l'uscita di un nuovo album previsto per la primavera 2018 con primo singolo a gennaio e le prime date europee del World Tour 2018, anticipate da due anteprime evento al Circo Massimo di Roma (21 e 22 luglio).
Il 10 gennaio 2018 viene annunciata l'uscita del nuovo singolo, pubblicatto il 26 gennaio intitolato Non è detto (Nadie ha dicho in lingua spagnola) che anticipa l'uscita del nuovo nella primavera, il 15 gennaio viene svelata la copertina e il titolo dell'album, Fatti sentire, mentre il giorno successivo la track list.
Il 24 gennaio viene annunciata la data di uscita dell'album prevista per il 16 marzo 2018.
Nello stesso mese parteciperà in qualità di giudice al talent show televisivo Factor X (format The X Factor), la quarta edizione spagnola che verrà trasmessa su Telecinco.
Il 31 gennaio viene confermata la presenza della cantante come super ospite alla prima serata del Festival di Sanremo 2018.
Riconoscimenti
Nella sua carriera ha ottenuto tra i più prestigiosi riconoscimenti nazionali e internazionali.
In Italia, ad eccezione dei Premi e Targhe Tenco, ha vinto tutti i più importanti premi in ambito musicale:
ha al suo attivo, infatti, due partecipazioni al Festival di Sanremo concluse con due podi e una vittoria, alle quali si aggiungono due Premi Lunezia, quindici Italian e Wind Music Awards, quattro premi al Festivalbar, sette Telegatti e un TRL Awards (oggi MTV Awards).
Nel 2006 è stata insignita del titolo di Commendatore della Repubblica Italiana e nel 2013 del titolo di Ambasciatrice dell'Emilia-Romagna nel mondo.
In ambito internazionale invece ha vinto sei World Music Awards, quattro premi al Festival di Viña del Mar, quattro Lo Nuestro Awards, un OGAE, un Grammy Award e tre Latin Grammy Awards.
Impegno sociale
Da molti anni, la cantante aderisce a molte iniziative di solidarietà e di beneficenza.
Dal 1996 è impegnata in difesa dell'infanzia, nella veste di sostenitrice dell'Unicef.
L'appoggio al Fondo delle Nazioni Unite per l'infanzia si realizza anche attraverso il brano Il mondo che vorrei, appositamente scritto dalla cantautrice romagnola.
Sempre nel 2003 collabora con Intervista di Miami per la campagna a favore dei bambini bisognosi dell'America Latina insieme a Gloria Estefan e Shakira; riceve una lettera di ringraziamento da Kofi Annan per aver contribuito alle cause benefiche riconosciute dalle Nazioni Unite.
Nel 2004 sostiene come testimone, la raccolta fondi per la lotta contro l'Aids promossa dalla L.i.l.a.
partecipa al brano Gracias a la vida, al fine di raccogliere fondi per le vittime del terremoto avvenuto in Cile.
Aderisce insieme ad altri artisti a tre aste benefiche:
una organizzata dalla Fondazione Pangea Onlus, donando una maglietta autografata;
un'altra organizzata da Greenpeace, donando un giubbotto di pelle viola e all'ultima organizzata da Cesvi donando un paio di pantaloni autografati utilizzati durante il World Tour 2009.
Nel 2012 aderisce alla campagna Ricordiamoci dell'infanzia di Save the Children donando una foto, aderisce alla petizione contro il femminicidio Mai più complici promosso da Se non ora, quando?
e devolve l'incasso personale delle tre date dellInedito World Tour 2011-2012 all'Arena di Verona (4, 5 e 6 giugno) alle popolazioni colpite dal terremoto dell'Emilia e il 25 giugno partecipa al concerto benefico Concerto per l'Emilia.
Tra il 2002 e il 2004 è sentimentalmente coinvolta con il suo nuovo manager Gabriele Parisi.
Dal 22 marzo 2005 ha una relazione con il suo produttore artistico e chitarrista Paolo Carta, separato (da Rebecca Galli) e con tre figli (Jader, Jacopo, Joseph).
Il 15 settembre 2012 annuncia di aspettare una bambina insieme al suo compagno Paolo Carta, il tutto poi smentito dalla stessa.
La bambina nasce l'8 febbraio 2013 alle ore 15.55 all'Ospedale Maggiore di Bologna con parto cesareo, e viene chiamata Paola, nome che scelto dall'unione del nome della cantante e di quello del compagno (PAO + LA).
Viene battezzata il 15 giugno 2013.
L'8 febbraio 2015, 2º compleanno della figlia Paola, viene reso noto per la prima volta su Internet il volto della bambina, attraverso alcune foto pubblicate sui social network ufficiali dell'artista.
Laura Pausini si descrive come una donna cattolica credente anche se ha diverse volte espresso contrarietà rispetto ad alcune posizioni della Chiesa Cattolica in merito alla contraccezione, all'aborto, al sesso prematrimoniale e all'omosessualità.
A novembre 2015 ha dichiarato che non si vuole sposare per una scelta politica:
non ha bisogno di un documento per certificare l'amore che prova per il suo compagno e fin quando non sarà necessario preferisce non farlo;
non accetta che gli omosessuali non possano godere degli stessi diritti che hanno tutti.
È una grande tifosa del Milan.
Discografia
Discografia italiana
Album studio
Album cover
Album raccolta
* 2001 - The Best of Laura Pausini -
E ritorno da te
;Album live
Discografia spagnola
Album studio
Album cover
Album raccolta
* 2001 - Lo mejor de Laura Pausini - Volveré junto a ti
;Album live
Videografia
Tour
Partecipazioni al Festival di Sanremo
Televisione
Italia
* Stasera Laura - Ho creduto in un sogno (Rai 1, 2014)
* Pausini Stadi - Simili San Siro 2016 (Canale 5, 2016)
Francia
* Speciale di Natale
con Laura Pausini (Melody, 2016)
Messico
* La Voz... México (format The Voice) (Canal de las Estrellas, 2014 e 2017)
;Spagna
Stati Uniti
Cover
Hanno interpretato cover di Laura Pausini:
Onorificenze
Note
Bibliografia
Ufficiali
;Biografie
Altri progetti
Collegamenti esterni
di9mewqef62pd1lv28tzmm9ufeppv15
