Twilight () è il termine inglese per «crepuscolo»;
più genericamente, si riferisce ad una luce debole, fioca, specialmente usato in astronomia e aviazione come linea di confine tra dì e notte, luce e buio, e, in senso figurato, la conoscenza imperfetta ed imprecisa.
Lo si attribuisce quindi a molti argomenti:
Cinema e televisione
* Twilight - film romantico del 1919, diretto da J. Searle Dawley, dal nome del personaggio principale del film, interpretato dall'attrice Doris Kenyon.
* Twilight - titolo di un episodio della terza stagione di Star Trek:
Enterprise del 2002, in Italia noto col titolo de Il crepuscolo del tempo.
* Twilight Sparkle, nome della protagonista della serie animata My Little Pony - L'amicizia è magica, del 2010.
* Twilight - film thriller del 1998, diretto da Robert Benton, con Paul Newman
* Twilight - film del 2008, diretto da Catherine Hardwicke
Letteratura
* Serie di Twilight - serie di romanzi successivi, di Stephenie Meyer 2006-2007
Musica
* Twilight - traccia dell'album Boy degli U2 del 1980
* Twilight - seconda traccia e primo singolo dell'album Time del gruppo britannico Electric Light Orchestra del 1981
* Twilight - album dell'omonimo gruppo musicale del 2005
* Twilight - colonna sonora dell'omonimo film del 2008
* Twilight - singolo del gruppo musicale italiano Gem Boy
* Twilight - singolo del gruppo musicale statunitense The Red Jumpsuit Apparatus
Altro
* Twilight - città della Pennsylvania (Stati Uniti d'America)
* Twilight - Collana di CD-ROM contenenti software spesso pirata
Altri progetti
bnvlyu6jbbgvm8d34o1642dwl8963xg
