Ha legato il suo nome all', dove ha militato dal 1977 al 1988.
Con la squadra nerazzurra ha disputato 466 partite e segnato 209 reti - secondo in assoluto alle spalle di Giuseppe Meazza (284) - vincendo uno scudetto e due Coppe Italia.
In Nazionale ha debuttato nel 1980 partecipando a due Europei (1980, 1988), un Mundialito (1980) e due Mondiali (1982, 1986).
Ha vinto il Mondiale 1982, realizzando anche un gol nella finale di Madrid (3-1 sulla Germania).
È il miglior marcatore nella storia della Coppa Italia grazie alle 56 reti realizzate, nonché il miglior cannoniere italiano in Coppa UEFA/Europa League con 25 gol.
Inoltre, risulta essere il massimo cannoniere dell'Inter nella Coppa nazionale e nelle competizioni UEFA per club rispettivamente con 46 e 35 marcature (34 per le statistiche della UEFA).
Caratteristiche tecniche
Soprannominato Spillo per la sua struttura longilinea, Altobelli era un attaccante dotato di un repertorio completo:
mancino, ma abile anche con il destro,
Carriera
Giocatore
Club
Cresciuto nel settore giovanile del , debutta in prima squadra nella stagione di serie C 1973-74 segnando sette gol e viene notato dal che lo acquista per farlo esordire in Serie B.
Con le rondinelle disputa tre campionati, segnando 26 reti.
Nell'estate del 1977 è ingaggiato dall':
esordisce in Serie A l'11 settembre, nella sconfitta interna (0-1) con il .
Al termine della stagione, conquista la Coppa Italia segnando un gol al in finale.
Nella stagione 1979-1980 si laurea campione d'Italia, realizzando 15 reti in campionato (vice-capocannoniere alle spalle di Roberto Bettega, autore di 16 gol):
Bissa il successo in coppa nazionale nell'edizione 1981-1982, con un'altra rete in finale, questa volta al .
Il 26 agosto 1987, con una tripletta al Catania, diventava il miglior marcatore della coppa nazionale:
saliva a 49 reti, superando così Boninsegna (fermo a 48).
Terminata l'esperienza in nerazzurro, anche per contrasti con l'allenatore Trapattoni, nell'estate del 1988 si trasferisce ai rivali della Juventus.
Rimane in bianconero per una sola stagione, riportando anche un serio infortunio che non gli permette di esprimersi al meglio.
Chiude la carriera tornando al Brescia, ritirandosi alla conclusione del campionato cadetto del 1989-1990.
Finale Coppa Italia 1982 - Torino 1-1 Inter - Gol di Altobelli.jpg|Altobelli festeggia dopo il gol al Torino nella finale di ritorno della Coppa Italia 1981-1982
Spillo Altobelli.jpg|Altobelli nella stagione 1982-1983
Altobelli Inter.jpg|Altobelli a metà degli anni ottanta
Coppa UEFA 1988-89 - Juventus vs RFC Liegi - Alessandro Altobelli.jpg|Altobelli alla Juventus, impegnato contro la difesa del negli ottavi di Coppa UEFA 1988-1989
Nazionale
Viene convocato da Enzo Bearzot per la fase finale del organizzato dall'Italia, in sostituzione dello squalificato Rossi.
Esordisce in azzurro il 18 giugno 1980, a 24 anni, nella gara contro il terminata 0-0.
Nella finale per il terzo posto contro la , realizza un rigore della sequenza finale.
Il 24 settembre successivo, segna le prime reti in nazionale marcando una doppietta al .
È protagonista al in Spagna, chiusosi con il trionfo italiano.
In occasione della finale di Madrid dell'11 luglio contro la , subentra all'infortunato Graziani al 7' e segna nei minuti finali la rete del momentaneo 3-0.
Al successivo in Messico segna 4 dei 5 gol azzurri nella competizione;
causa inoltre un'autorete nell'incontro vinto 3-2 contro la (gara in cui fallisce anche un calcio di rigore).
Partecipa infine agli ordini di Azeglio Vicini al in Germania Ovest, in cui è autore di un gol alla .
Conta 61 presenze e 25 reti in azzurro, risultando al sesto posto nella classifica dei marcatori (insieme a Baloncieri e Filippo Inzaghi):
è preceduto da Riva (35), Meazza (33), Piola (30), Baggio e Del Piero (27).
In 8 occasioni ha indossato la fascia da capitano.
Dirigente
Ha ricoperto il ruolo di direttore sportivo del dal 1995 al 1998, e in seguito di osservatore dell'Inter.
Dopo il ritiro
Nel 1996 si è candidato, per il centro-destra, alla Camera dei deputati nel collegio .
Ha inoltre svolto il ruolo di commentatore sportivo per BeIN Sports Arabia.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in nazionale
Palmarès
Club
Inter:
1977-1978, 1981-1982
Inter:
Nazionale
* Campionato del Mondo over 35:
Austria-Italia 1993
Individuale
* Top 11 Carlin's Boys:
* Capocannoniere della Coppa delle Coppe:
1978-1979 (7 gol)
* Capocannoniere della Coppa Italia:
1981-1982 (9 gol)
Onorificenze
Note
Bibliografia
