Avio (Avi in dialetto trentino)
è un comune italiano di abitanti Fino al 1918 il vomune rappresentava l'avamposto più meridionale del tirolo storico (Austria Ungheria) e sia per la vicinanza che per la mancanza di un forte militare (non ancora ultimato)fu di facile conquista da parte dell'esercito italiano
Geografia antropica
Frazioni
*Mama, divisa in Sopra e Sotto presso il confine con il Veneto, sul canale Biffis, fino al 1918 sede della dogana austriaca al confine con il Regno d'Italia
*Sabbionara, presso il fiume Adige, è la frazione più grande del comune
*Madonna della Pieve, presso la periferia sud-ovest di Avio
Monumenti e luoghi d'interesse
* La chiesa parrocchiale di Santa Maria Assunta conserva la ricca decorazione a stucco (Apostolado) di Giovanni Angelo Sala del 1666.
Società
Evoluzione demografica
Etnie e minoranze straniere
Secondo i dati ISTAT al 31 dicembre 2015 la popolazione straniera residente era di 318 persone.
Le nazionalità maggiormente rappresentate in base alla loro percentuale sul totale della popolazione residente erano:
Persone legate ad Avio
*Giuseppe Turrini (Avio, 1826 - Bologna, 1899), orientalista.
*Arnaldo Segarizzi (Avio, 1872 - Asolo, 1924), bibliotecario e storico.
*Gemma de Gresti (1877 - 1928), filantropa, nata ad Avio.
Economia
Avio è zona di produzione di numerosi vini, tra i quali il Pinot Grigio, lo Chardonnay, il Marzemino e l'Enantio, quest'ultimo autoctono della zona.
Avio è inserito nel consorzio TerraDeiForti.
Inoltre hanno grossa rilevanza i settori dell'allevamento e della produzione di formaggi.
Amministrazione
Location cinematografica
* La dama velata, serie televisiva del 2015:
la tenuta San Leonardo è usata come Palazzo Grandi
Variazioni
La circoscrizione territoriale ha subito le seguenti modifiche:
nel 1928 aggregazione di territori del soppresso comune di Borghetto.
Note
