È stato segretario nazionale della Lega Lombarda dal 2002 al 2012, capogruppo per la Lega Nord alla Camera dei Deputati per la XVII legislatura.
Biografia
Cugino del banchiere Massimo Ponzellini e laureato in economia all'Università Bocconi di Milano, commercialista professionista e revisore contabile, è parlamentare alla Camera dei deputati fin dal 1996, sempre con la Lega Nord Padania (nel 2001 viene rieletto nel collegio maggioritario di Sesto Calende).
Già revisore contabile del Comune di Varese e consigliere di Credieuronord, fino al 2004 ha ricoperto la carica di sindaco di Cazzago Brabbia alla guida della lista "Lista per Cazzago - Lega Nord Padania".
Nel 2001 è il principale autore della Legge 40/2004.
Dal 2001 al 2006 ha ricoperto il ruolo di presidente della Commissione Bilancio, Tesoro e Programmazione.
Inoltre, durante il Governo Berlusconi II è stato, dal 12 giugno al 21 giugno 2001, Sottosegretario alle infrastrutture e ai trasporti.
Alle elezioni politiche del 2006 viene rieletto deputato come secondo candidato della lista "Lega Nord Padania - Movimento per l'autonomia" nella circoscrizione Lombardia-1.
Nella scorsa legislatura ha ricoperto il ruolo di vicepresidente della commissione affari esteri della Camera dei deputati ed è stato membro della delegazione parlamentare italiana alla NATO.
Al 7º Congresso Nazionale della Lega Lombarda, tenutosi a Milano il 14 gennaio 2007, viene riconfermato per acclamazione Segretario Nazionale.
In quell'occasione pronuncia un discorso legato al rilancio della madre di tutte le Leghe del Nord e all'operosità del cosiddetto "Militante ignoto" che lavora sempre e molto per il movimento senza chiedere nulla e senza curarsi delle chiacchiere della stampa di regime.
Il 5 gennaio 2008 partecipa al summit fra Lega Nord e Lega dei Ticinesi, tenutosi al Grott dal Prévat di Bosco Luganese, al quale sono presenti il Segretario federale del Carroccio Umberto Bossi, il Presidente dei leghisti svizzeri Giuliano Bignasca, il Consigliere di Stato elvetico Marco Borradori, il deputato Norman Gobbi e il Presidente della Provincia di Como Leonardo Carioni.
Si parla di problemi dell'area insubre, fra i quali i trasporti e del futuro dell'aeroporto milanese di Malpensa.
Giorgetti definisce l'incontro fra i due movimenti politici una "piccola Yalta leghista".
Nella campagna elettorale per le politiche 2008 insiste nel "discorso della finestra", confidando che per la storia della Lega Nord e della Padania si stia aprendo una finestra su un futuro fatto di federalismo, indipendenza e libertà.
Alle Elezioni Politiche del 2008 viene rieletto a Montecitorio per la lista Lega Nord.
È quindi tornato a presiedere la Commissione Bilancio, Tesoro e Programmazione della Camera dei deputati.
Giorgetti è relatore della Manovra economica correttiva del 2011 approvata definitivamente alla Camera il 15 11 con 316 si, 284 no e 3 astenuti dopo che il Governo ha posto la questione di fiducia.http:/ News 2011 15
194319/
Nel 2012 con l'avvicinarsi nel nuovo Congresso per l'elezione del nuovo segretario della Lega Lombarda, Giorgetti annuncia di non volersi ricandidare.
Nel 2013 ritorna deputato alla Camera della Lega Nord di cui è capogruppo nella XVII legislatura.
Il 30 marzo dello stesso anno, in quanto presidente della commissione parlamentare permanente, viene invitato dal presidente della Repubblica Giorgio Napolitano a far parte del "Gruppo dei saggi" che si occuperà di preparare iniziative di leggi nel campo economico e sociale.
Controversie
Nel 2006 in Parlamento Giorgetti, all'epoca anche segretario della Lega lombarda e braccio destro di Umberto Bossi, avrebbe rifiutato una mazzetta da 100 mila euro dal banchiere Gianpiero Fiorani, come confessato da quest'ultimo, esortandolo a darli al Varese Calcio per far sì che si potesse iscrivere al campionato di Serie C2.
La moglie di Giorgetti, Laura Ferrari, nel 2008 ha patteggiato una condanna a 2 mesi e 10 giorni, poi convertita al pagamento di 3.240 euro di multa, per aver gonfiato il numero di partecipanti del suo corso di equitazione con lo scopo di ottenere più fondi dall'Unione Europea tramite la Regione Lombardia.
Note
