Fratelli d'Italia (FdI) è un partito politico italiano.
Fondato come Fratelli d'Italia - Centrodestra Nazionale, in occasione delle elezioni politiche del 2013 si è presentato all'interno della coalizione di centro-destra.
Il 24 febbraio 2014 è stata assunta la denominazione Fratelli d'Italia - Alleanza Nazionale, mentre il 3 dicembre 2017 quella attuale.
Storia
Nascita (2012-2013)
Durante il Governo Monti all'interno del Popolo della Libertà, ufficialmente a sostegno di Mario Monti, si sono formate diverse voci critiche nei confronti del governo tecnico, la cui azione è stata oggetto di valutazioni particolarmente negative da parte dell'area ex AN riconducibili alle componenti di Ignazio La Russa, coordinatore nazionale del PdL ed ex Ministro della Difesa del Governo Berlusconi IV e Giorgia Meloni, già presidente della Giovane Italia, nonché responsabile del Ministro della Gioventù nel Governo Berlusconi IV.
Anche Guido Crosetto, ex Sottosegretario alla Difesa, ha costantemente espresso delle critiche.
Quando a novembre vengono annullate le primarie i già citati Meloni e Crosetto organizzano, il 16 dicembre 2012, la convention Primarie delle Idee.
Il giorno successivo La Russa annuncia di voler fondare una nuova formazione di destra;
il 20 dicembre viene quindi costituito il gruppo parlamentare al Senato, denominato Centrodestra Nazionale, con capogruppo Maria Alessandra Gallone.
Tale iniziativa trova l'entusiastica adesione degli altri due.
Le elezioni politiche del 2013 e l'opposizione al governo Letta (2013-2014)
Alle Elezioni politiche italiane del 2013 Fratelli d'Italia prende parte alla coalizione di centro-destra, risultandone il terzo partito dopo il PdL e la Lega Nord ed eleggendo 9 deputati e nessun senatore.
Il 14 marzo 2013 si è svolta la prima assemblea nazionale e il 4 aprile il consiglio direttivo nazionale ha deliberato la nomina a presidente di La Russa, a presidente del gruppo parlamentare alla Camera di Meloni e la conferma a coordinatore nazionale di Crosetto.
Alle elezione del Presidente della Repubblica Italiana del 2013 il partito ha avanzato la candidatura di bandiera di Sergio De Caprio, il 29 aprile Meloni annuncia alla Camera il voto contrario alla fiducia richiesta dal Governo Letta.
Officina per l'Italia, le elezioni regionali in Basilicata e il nuovo nome
Successivamente viene lanciata "Officina per l'Italia", una piattaforma che ha visto la partecipazione di Gianni Alemanno, Giuseppe Basini, Giulio Terzi di Sant'Agata, Magdi Allam, Giulio Tremonti e Adolfo Urso.
In contemporanea ad Officina per l'Italia viene lanciato il progetto Laboratorio Basilicata, una lista alla quale avrebbero potuto partecipare tutti i movimenti appartenenti a Officina per l'Italia in vista delle elezioni regionali in Basilicata alle quali ha raccolto il 5,08% dei voti in coalizione con Grande Sud e Scelta Civica.
Il 14 dicembre Meloni, La Russa e Alemanno hanno proposto all'assemblea della Fondazione Alleanza Nazionale la concessione per un anno dell'utilizzo del logo di Alleanza Nazionale al partito.
Essa è stata approvata con 290 voti favorevoli (su 292 aventi diritto), causando l'ira di Francesco Storace.
La decisione è stata ratificata dal Consiglio di amministrazione della fondazione il 9 gennaio successivo.
Opposizione al governo Renzi
In seguito alle dimissioni del Governo Letta avvenute il 14 febbraio 2014 Meloni annuncia il voto contrario del partito al costituendo governo Renzi, affermando che il presidente del consiglio Renzi sarebbe "succube" esattamente come (a suo avviso) Mario Monti ed Enrico Letta.
gli elettori hanno anche votato su 10 indirizzi politici del partito.
Al successivo congresso di Fiuggi dell'8-9 marzo 2014 viene annunciata la decisione di uscire dal Gruppo del Partito Popolare Europeo, reputato non sufficientemente di destra, nonché il passaggio a posizioni euroscettiche.
Elezioni europee, regionali e amministrative del 2014
Alle europee del 2014 il partito ha ottenuto infine 3,66 % dei consensi alle urne, senza superare la soglia di sbarramento del 4%.
Alle elezioni regionali in Piemonte Guido Crosetto, candidato alla presidenza, ottiene il 5,24% dei voti (3,7% la lista) e un seggio al consiglio regionale.
Alle elezioni amministrative il partito riesce a conquistare il primo sindaco di un comune capoluogo a Potenza, Dario De Luca, che dopo aver ottenuto il 16,79% al primo turno al ballottaggio ottiene il 58,54% delle preferenze.
File:
Sconcerto1maggioFratelli_d'ItaliaAn.
JPG|thumb|250x250px|
Giorgia Meloni il 1º maggio 2014 durante l'evento Sconcerto del 1º maggio.|right
File:
Manifestazione21Maggio2014.JPG|thumb|250x250px|
Manifestazione di Fratelli d'Italia - Alleanza Nazionale il 21 maggio 2014 a Via del Corso, a Roma.|right
Per le elezioni regionali in Emilia-Romagna del 2014 il partito sostiene il candidato leghista Alan Fabbri, alle elezioni regionali in Calabria del 2014 i dirigenti hanno appoggiato la candidata di Forza Italia Wanda Ferro.
Elezione del Presidente della Repubblica, elezioni regionali ed amministrative del 2015
Alle elezioni Presidente della Repubblica FdI e Lega Nord hanno candidato Vittorio Feltri.
Il 4 marzo il deputato Massimo Corsaro lascia polemicamente, non condividendo in particolare la sintonia con la Lega Nord e alcune scelte di carattere economico.
Alle elezioni regionali appoggia i candidati di destra o centro-destra.
Il 3 e 4 ottobre 2015 si è riunita l'assemblea della Fondazione Alleanza Nazionale, durante la quale è stata approvata una mozione, denominata "Fondazione per l'Italia", presentata dagli esponenti del partito, che supera (266 a 222) la mozione dei "quarantenni", vicini alle posizioni di Alemanno.
La mozione vincente rinnova l'uso del simbolo di AN a FdI, al termine dell'assemblea Alemanno si autosospende, annunciando che darà vita a un nuovo movimento della destra.
Terra Nostra - Italiani con Giorgia Meloni
Il 4 novembre 2015, in una conferenza stampa tenutasi presso la Camera dei Deputati, viene annunciata la nascita del comitato Terra Nostra - Italiani con Giorgia Meloni.
Vi hanno aderito Alberto Giorgetti, Giuseppe Cossiga, Raffaele Stancanelli, Walter Rizzetto, Diego Petrucci e Leopoldo Facciotti.
Il 2 febbraio 2016 aderisce al partito Giovanna Petrenga, proveniente da Forza Italia.
segue il 22 marzo 2016 l'adesione del deputato ex Movimento 5 Stelle Walter Rizzetto.
Elezioni amministrative 2016
Alle elezioni amministrative del giugno 2016 il partito ottiene il miglior risultato a Roma con il 12,3% dei voti a sostegno della candidata del centro-destra Giorgia Meloni che ottiene il 20,7% dei voti.
Nelle altre città capoluogo il partito ha ottenuto il 9,5% dei voti a Savona, il 2,4% a Milano, l'1,3% a Napoli, l'1,4% a .
Referendum costituzionale sulla riforma Renzi-Boschi
In occasione del referendum sulla riforma costituzionale Renzi-Boschi, il partito ha aderito al comitato "NO, GRAZIE".
L'iniziativa ha raccolto l'adesione di numerosi amministratori locali dell'area del centro-destra.
In seguito il partito è rimasto all'opposizione anche con il Governo Gentiloni.
Il 22 dicembre Bruno Murgia, che qualche mese prima era subentrato a Settimo Nizzi di Forza Italia, aderisce al gruppo parlamentare.
Il 28 aprile 2017 viene annunciato un congresso di partito per il 2-3 dicembre.
Opposizione al governo Gentiloni
Elezioni amministrative del 2017
Alle elezioni amministrative del 2017 il Partito ottiene l'1,51% ad Alessandria, il 6,68% ad Asti, l'1,03% a Cuneo, il 4,63% a Como, il 2,19% a Lodi, il 3,86% a Monza, il 7,62% a Gorizia, il 2,11% a Padova, il 2,72% a Verona, il 5,28% a Genova (dove elegge il vicesindaco), il 13,90% alla Spezia (in lista con Forza Italia), il 2,23% a Parma
, il 7,22% a Piacenza, il 4,81% a Lucca
, il 9,60% a Pistoia (dove il sindaco eletto è espressione di FDI)
, il 3,20% a Frosinone,il 6,54% a Rieti, il 5,78% all'Aquila , il 5,65% a Lecce e l'1,51% ad Oristano.
Ingresso al Senato della Repubblica
Il 1 agosto aderisce il senatore Stefano Bertacco proveniente dal gruppo Forza Italia seguito, qualche mese dopo, da Bartolomeo Amidei .
Elezioni regionali in Sicilia del 2017
In occasione delle elezioni regionali in Sicilia del 2017 vi è il sostegno del Partito alla candidatura vincente di Nello Musumeci a Presidente della Regione Siciliana e la contestuale conquista di 3 seggi.
II congresso nazionale
Il 2 e 3 dicembre 2017 si è svolto il secondo congresso nazionale del partito che ha visto la riconferma di Meloni alla presidenza.
In quest'occasione hanno aderito la deputata Daniela Santanchè, il senatore Bruno Mancuso, i consiglieri regionali Alessandro Urzì e Wanda Ferro, oltre che il ritorno di Guido Crosetto.
Elezioni politiche
Alle elezioni politiche del 2018, il Partito si presenta in coalizione con Forza Italia, Lega Nord e Noi con l'Italia- Unione di Centro
Ideologia
Il partito sostiene posizioni di destra classica occidentale, ispirandosi all'esperienza di Alleanza Nazionale e mantenendo naturalmente legami storici con il Movimento Sociale Italiano - Destra Nazionale.
I suoi riferimenti sono dunque riconducibili al conservatorismo nazionale e alla destra sociale.
In materia economica vengono sostenute tesi riguardanti l'abbandono dell'euro, l'attuazione di forme di protezionismo per la salvaguardia del Made in Italy e l'abrogazione del fiscal compact.
In tema di fiscalità il programma prevede l'introduzione del "quoziente familiare", asili nido gratuiti , assegni da 400 euro mensili per i nuovi nati fino al sesto anno di età e congedi parentali retribuiti all'80% fino al sesto anno dalla nascita, l'applicazione di un'aliquota IVA agevolata al 4% riguardante i prodotti per la prima infanzia e la detrazione fiscale tramite ricevute.
Altre opinioni sono relative all'istituzione di un mutuo sociale, ossia l'istituzione di un ente che si incarichi della costruzione, attraverso il finanziamento pubblico, di abitazioni e quartieri da vendere a famiglie che non siano già proprietarie di una casa, tramite una rata che non superi un quinto delle entrate della famiglia in questione e che venga bloccata qualora tutti i suoi componenti dichiarino lo stato di disoccupazione..
A livello internazionale il partito si dichiara vicino al Front National di Marine Le Pen e ai polacchi di Diritto e Giustizia.
Il partito è inoltre contrario all'introduzione dello ius soli, all'abrogazione del reato di immigrazione clandestina e la proposta di istituire dei "blocchi navali" nel Mediterraneo, nonché aumenti di stipendi ed equipaggiamenti alle forze dell'ordine, maggiore uso dell'esercito come misura di contrasto alla criminalità, una nuova legge sulla legittima difesa e l'eliminazione dei test di ingresso universitari sostituendoli con una selezione da effettuare dopo il primo anno accademico sul modello delle università francesi.
Infine, in materia di diritti civili si oppone ai matrimoni gay e all'omogenitorialità, affermando di voler salvaguardare la "famiglia tradizionale".
Struttura
Organi nazionali
L'articolazione interna prevede un congresso nazionale, che elegge il presidente e l'assemblea nazionale di 450 membri che ha potere di modificare lo statuto ed è convocata in via ordinaria ogni 6 mesi.
La direzione nazionale è composta da 100 membri e approva le liste dei candidati alle elezioni.
Presidente
* Triumvirato reggente:
Giorgia Meloni-Ignazio La Russa-Guido Crosetto (dicembre 2012 - aprile 2013)
Presidente della direzione nazionale
Presidente dell'assemblea nazionale
Coordinatore nazionale
Tesoriere
* Pierfrancesco Emilio Romano Gamba (fondazione - marzo 2014)
Capogruppo alla Camera
Capogruppo al Senato
* Maria Alessandra Gallone (21 dicembre 2012 - 14 marzo 2013)
Coordinatori regionali
Organizzazione giovanile
L'organizzazione giovanile di Fratelli d'Italia - Alleanza Nazionale, è denominata Gioventù nazionale, nata il 5 maggio 2014, e riunisce i membri del partito al di sotto dei 30 anni.
Il presidente fino al settembre 2017 è stato Marco Perissa, già dirigente di Azione Giovani e della Giovane Italia, di cui è stato anche presidente.
In occasione della diciannovesima edizione di Atreju, festa del Partito, si è svolto il Congresso nazionale del Movimento giovanile in cui si è proceduto all'elezione del Presidente nazionale nella persona di Fabio Roscani, già dirigente nazionale del Movimento stesso.
Lo stesso giorno sono stati eletti Francesco Di Giuseppe, Andrea Saponaro, Mario Pozzi e Chiara La Porta Vice Presidenti e membri dell'ufficio di presidenza di Gioventù Nazionale.
Fratelli d'Italia e gli Italiani all'Estero
Fratelli d'Italia, nel suo spirito programmatico di sostegno alla cultura italiana e al legame degli Italiani con il proprio Paese, è attivo nel mantenere i legami con le comunità italiane all'estero.
Responsabile per la gestione dei rapporti con le sezioni all'estero è l'Ambasciatore Giulio Terzi di Sant'Agata .
Gli aderenti di Fratelli d'Italia all'estero, sotto il nome collettivo di Fratelli d'Italia nel Mondo, gestiscono il sito https:/ e la pagina Facebook https:/ fdinelmondo/.
Risultati elettorali
Rappresentazioni grafiche
Image:
Elezioni Camera 2013
FdI.png|Elezioni politiche 2013
Image:
Elezioni Europee 2014 FdI.png|Elezioni europee 2014
Simbologia
* La corda tricolore, (verde, bianco e rosso) è stato fin dalla fondazione del partito uno dei simboli ufficiali ed è richiamato nel logo.
Nel primo simbolo del partito (Fratelli d'Italia - Centrodestra Nazionale) la corda, con un nodo, era posta al centro del simbolo.
* La fiamma tricolore, (verde, bianco e rosso) è il simbolo ereditato dall'acquisizione indiretta del logo del Movimento Sociale Italiano tramite lo stemma di Alleanza Nazionale.
* Nel corso del secondo congresso nazionale di Trieste viene presentato il nuovo logo rinnovato, in cui permane la fiamma tricolore, decisamente in rilievo, storico simbolo della destra italiana, senza però più i riferimenti al MSI e ad AN.
Simboli del partito
File:
FDI CN.png|Logo di Fratelli d'Italia - Centrodestra Nazionale (2012-2014)
File:
Fratelli d'Italia.svg|Logo di Fratelli d'Italia - Alleanza Nazionale (2014-2017)
File:
Fratelli d'Italia (2017).svg|Logo di Fratelli d'Italia (2017-)
File:
Giorgia Meloni - Fratelli d'Italia logo.jpg|Logo di Fratelli d'Italia per elezioni del 2018
Nelle istituzioni
Senato della Repubblica
Per la XVI legislatura, il gruppo al Senato viene formalizzato il 20 dicembre 2012 con dieci membri, come Centrodestra Nazionale (CDN) e dal 21 dicembre 2012 assume la nuova e definitiva denominazione Fratelli d'Italia - Centrodestra Nazionale (FDI-CDN).
Al momento della fondazione del partito hanno ad esso aderito dieci senatori (numero minimo per costituire un proprio gruppo autonomo),:
Maria Alessandra Gallone (presidente), Achille Totaro (vice presidente), Pierfrancesco Emilio Romano Gamba (tesoriere), Alberto Balboni, Alessio Butti, Antonino Caruso, Mariano Delogu, Alfredo Mantica, Giuseppe Milone e Antonio Paravia.
Nella XVII legislatura il partito, viste le soglie di sbarramento, non riesce ad eleggere alcun senatore.
Il 1 agosto aderisce il senatore Stefano Bertacco proveniente dal gruppo Forza Italia, al quale si aggiungono, qualche mese dopo, i senatori Bartolomeo Amidei e Bruno Mancuso.
Camera dei deputati
Per la XVI legislatura, viene presentata nel gennaio 2013 una richiesta di formazione del gruppo parlamentare, tuttavia il procedimento viene interrotto dallo scioglimento delle camere pochi giorni dopo.
I componenti che avevano fatto richiesta di costituire il nuovo gruppo parlamentare erano: Edmondo Cirielli, Giuseppe Cossiga, Massimo Corsaro, Viviana Beccalossi, Paola Frassinetti, Tommaso Foti, Riccardo De Corato, Carlo Ciccioli, Ignazio La Russa, Guido Crosetto, Giorgia Meloni, Fabio Rampelli, Carlo Nola, Agostino Ghiglia, Gianni Mancuso, Marco Marsilio, Giorgio Holzmann e Giampiero Cannella.
Nella XVII legislatura il partito elegge 9 deputati, e il 3 aprile 2013 ottiene la deroga dall'ufficio di presidenza della Camera per costituirsi in gruppo parlamentare.
Il gruppo parlamentare nella XVII legislatura è composto da Giorgia Meloni, Ignazio La Russa, Fabio Rampelli, Edmondo Cirielli, Pasquale Maietta, Gaetano Nastri, Marcello Taglialatela, Achille Totaro e Massimo Corsaro.
Quest'ultimo lascerà nel marzo 2015.
Il 2 febbraio 2016 la deputata Giovanna Petrenga abbandona Forza Italia ed entra nel gruppo parlamentare di Fratelli d'Italia - Alleanza Nazionale, riportando il numero dei deputati a nove.
Il 22 marzo 2016 aderisce al gruppo parlamentare il deputato Walter Rizzetto..
In occasione del secondo congresso nazionale del partito ha aderito la deputata Daniela Santanchè.
Parlamento europeo
Nella VII legislatura avevano aderito a Fratelli d'Italia 3 europarlamentari:
Marco Scurria, Carlo Fidanza e Magdi Allam.
Scurria e Fidanza hanno fatto parte fino a marzo 2013 del gruppo Partito Popolare Europeo.
Magdi Allam invece ha fatto parte del gruppo euroscettico Europa della Libertà e della Democrazia.
Nell'VIII legislatura Fratelli d'Italia non elegge alcun europarlamentare.
Critiche e controversie
Nell'agosto del 2014, FI-AN utilizzò una fotografia di Oliviero Toscani senza avvisare l'autore,
che, venuto a conoscenza dell'accaduto, minacciò il partito di denuncia.
La foto, infatti, fu originariamente scattata in favore delle diverse tipologie di famiglie, ma poi, decontestualizzata, divenne parte di un manifesto anti-adozioni gay.
Inoltre, lo stesso fotografo ha definito il manifesto come omofobo.
Nel settembre 2015 il partito utilizzò una fotografia come manifesto "antigender" senza chiedere il consenso all'autrice e distorcendone il significato, dato che, come affermato dalla stessa Rose Moretti, la foto da lei scattata era un omaggio a Leelah Alcorn, diciassettenne transgender morta suicida a seguito delle dannose terapie riparative inflittele dai genitori.
Note
