Gli idrocarburi sono composti organici che contengono soltanto atomi di carbonio e di idrogeno.
Ampiamente usati come combustibili, la loro principale fonte in natura è di origine fossile.
Caratteristiche
Gli atomi di carbonio (C) sono legati tra loro a formare lo scheletro della molecola, mentre gli atomi di idrogeno (H) sporgono da questo scheletro.
Gli idrocarburi sono l'unica categoria di composti organici privi del gruppo funzionale, sono infatti composti solamente da atomi di idrogeno e carbonio.
All'aumentare del numero di atomi di carbonio presenti nella catena idrocarburica aumenta il numero di composti idrocarburici possibili.
La catena più corta possibile è composta da un solo atomo di carbonio, a cui corrisponde il metano, avente formula bruta CH4.
Gli idrocarburi aventi due atomi di carbonio sono tre:
Questi tre idrocarburi si differenziano per il numero di legami che tengono uniti i due atomi di carbonio contigui:
un legame (per cui si parla di "legame semplice") nel caso dell'etano, due legami ("legame doppio") nel caso dell'etilene e tre legami ("legame triplo") nel caso dell'acetilene.
Nella struttura di un generico idrocarburo ogni atomo di carbonio usa da uno a tre elettroni di valenza per formare legami con il carbonio adiacente, mentre i restanti elettroni di valenza del carbonio sono utilizzati per formare i legami con gli atomi di idrogeno.
All'interno della molecola idrocarburica possono esserci comunque degli atomi di carbonio a cui non sono legati atomi di idrogeno, ma solo altri atomi di carbonio (un esempio è l'atomo di carbonio centrale della molecola di neopentano).
Classificazione degli idrocarburi
Una prima distinzione tra i vari idrocarburi si riferisce al loro stato fisico nelle condizioni di pressione e di temperatura ambientali e cioè:
* Idrocarburi solidi o semisolidi:
costituenti dell'asfalto, del bitume, cere paraffiniche, etc.
Dal punto di vista delle proprietà chimiche, gli idrocarburi si distinguono in due classi principali:
* idrocarburi aromatici:
dotati di "aromaticità", una proprietà chimica impartita da un anello benzenico, che li rende particolarmente stabili;
Idrocarburi alifatici
A seconda dei tipi di legame C-C presenti nella molecola (singolo, doppio o triplo) e della loro geometria (lineare, ramificata, ciclica), gli idrocarburi alifatici si dividono inoltre in:
** alcani (o paraffine):
idrocarburi saturi non ciclici, cioè aventi una catena non richiusa su sé stessa;
hanno formula generale CnH2n+2.
A loro volta possono essere lineari o ramificati, a seconda che gli atomi di carbonio si susseguano in maniera continua o con biforcazioni
** cicloalcani:
idrocarburi saturi ciclici, aventi formula generale CnH2n
** bicicloalcani:
idrocarburi saturi costituiti da due catene cicliche contigue
File:
Butan_Lewis.svg|Formula di struttura del butano (un alcano)
File:
Cyclopentane.svg|Formula di struttura del ciclopentano (un cicloalcano)
File:
Trans-Decalin.svg|Formula di struttura della decalina (un bicicloalcano)
File:
Methylcyclohexane.png|Formula di struttura del metilcicloesano (un alchilcicloalcano)
* idrocarburi insaturi:
contengono almeno un legame C-C multiplo (cioè doppio o triplo)
In generale gli idrocarburi saturi, benché siano facilmente infiammabili e quindi reagiscano facilmente con l'ossigeno, hanno una relativa inerzia chimica;
per tale motivo sono stati denominati originariamente paraffine (dal latino parum affinis, "poco reattivo").
Gli idrocarburi contenenti insaturazioni hanno altre proprietà, dovute ai doppi o tripli legami e sono chimicamente più reattivi nelle posizioni contenenti il doppio o triplo legame o immediatamente adiacenti ad esse.
Gli idrocarburi aromatici formano una classe a sé per stabilità ed hanno una reattività chimica molto diversa da quella degli idrocarburi alifatici.
Polarità
Le molecole degli alcani e dei cicloalcani sono apolari, in quanto, anche se il legame covalente C-H è polarizzato, la differenza di elettronegatività è piuttosto bassa (0,4) e la struttura tetraedrica porta a una distribuzione della carica nelle molecole complessivamente simmetrica.
Le considerazioni sulla loro struttura molecolare trovano conferma nelle prove di apolari.
Separazione degli idrocarburi
Moltissimi idrocarburi derivano dal processo di raffinazione del petrolio, che consiste in un insieme di processi chimico-fisici che hanno lo scopo di ottenere determinati prodotti chimici (miscele combustibili, asfalto, lubrificanti, ecc.) a partire dal greggio.
Tra i vari processi impiegati nella raffinazione, la distillazione del greggio (o "topping") riveste un ruolo fondamentale.
Nella colonna di distillazione il greggio viene separato in più "tagli", a seconda del peso molecolare (o a volere essere più precisi, della volatilità) degli idrocarburi che costituiscono il taglio in questione.
Ogni taglio viene individuato dal numero di atomi di carbonio che sono contenuti nelle molecole del taglio in questione.
Ad esempio il taglio C4 contiene idrocarburi che hanno quattro atomi di carbonio (come ad esempio il butano, il butene e i loro isomeri).
Questo perché è molto più difficile separare per mezzo della sola distillazione molecole idrocarburiche che abbiano pesi molecolari vicini o addirittura identici.
Ciò riflette il fatto che idrocarburi simili hanno proprietà chimico-fisiche simili tra loro.
Processi chimici che coinvolgono gli idrocarburi
Gli idrocarburi sono una classe talmente ampia di composti che è impossibile citare tutte le reazioni in campo industriale nelle quali possono essere coinvolti.
Tra le moltissime reazioni che coinvolgono gli idrocarburi, si annoverano le seguenti:
* cracking:
è un processo chimico industriale rivolto alla formazione di paraffine a basso peso molecolare a partire da paraffine ad elevato peso molecolare;
* reforming catalitico:
è un processo che mira ad ottenere un prodotto avente un numero di ottano più elevato.
A partire da paraffine si ha formazione di olefine, aromatici, isomeri ramificati e molecole a catena più corta;
Aspetti economici e geopolitici
Tutti gli idrocarburi assumono un'enorme importanza nell'economia e nella geopolitica moderne, principalmente grazie al loro ruolo fondamentale come fonte d'energia e per le vastissime applicazioni di tipo industriale.
Note
Bibliografia
