Hermione Jean Granger (19 settembre 1979) è un personaggio del Mondo Magico, l'universo immaginario fantasy creato dalla scrittrice inglese J. K. Rowling.
È la protagonista femminile della famosa serie di romanzi Harry Potter.
Hermione è la migliore amica di Harry, sua futura co-cognata e futura moglie di Ron Weasley.
Dotata di grande saggezza ed intelligenza, trova soluzione a molti dei problemi ed ostacoli che incontrano durante la loro adolescenza.
Il personaggio
Hermione Jean Granger è una studentessa della casa di Grifondoro, sebbene il Cappello Parlante avesse seriamente preso in considerazione l'idea di smistarla in Corvonero, casa delle persone caratterizzate dalla saggezza, per la sua intelligenza, alla scuola di Magia e Stregoneria di Hogwarts.
Ha gli occhi marroni e "folti capelli castani e i denti davanti piuttosto grandi".
Nel quarto episodio della saga le viene inflitto per dispetto da Draco Malfoy un incantesimo per farle crescere a dismisura i denti (fin sotto il mento), e lascia che Madama Chips li riporti alla normalità "un po' più del dovuto", guadagnando così un bellissimo sorriso.
Inoltre questo è l'unico episodio in cui emerge il fatto che Hermione abbia portato in passato l'apparecchio, in quanto, dopo l'incantesimo di Madama Chips, afferma che i suoi genitori, entrambi dentisti babbani, avrebbero preferito che continuasse con l'apparecchio piuttosto che fare ricorso a metodi magici.
Descritta come molto studiosa, può essere autoritaria e, a volte, eccessivamente pignola; è senza dubbio la studentessa più intelligente del suo anno e forse dell'intera scuola.
Harry e Ron fanno spesso riferimento a lei per questioni scolastiche, dato che spesso corregge i compiti ai due, e la sua conoscenza, unita al suo buon senso, sono sempre risultati importanti nel superare le sfide che affronta il trio.
Coraggiosa, leale, nobile d'animo e dal cuore d'oro, con una fiera coscienza politica, di solito sa cavarsela in situazioni di crisi.
Solo alcune volte diviene impacciata o insensibile nell'affrontare le persone;
un esempio è il suo tentativo maldestro di dire a Lavanda Brown che la morte del suo coniglio non era in realtà mai stata predetta dalla professoressa Sibilla Cooman, come Lavanda pensava.
Questa sua incapacità di stringere legami con le persone è dimostrata dal fatto che oltre a Neville, Ginny, Harry e Ron, non ha altre grandi amicizie e anche dal fatto che è bastato un brutto commento su di lei da parte di Ron, quando ancora i due non erano affatto amici, per farla scoppiare in lacrime (durante il primo anno).
Tuttavia nel corso del tempo riuscirà ad ostentare una pacata indifferenza alle offese lanciate dai Serpeverde o agli articoli diffamanti di Rita Skeeter.
Secondo J. K. Rowling, Hermione è profondamente insicura e cerca di mascherarsi provando ad essere la migliore in ogni cosa, proiettando una falsa ed irritante sicurezza di sé.
L'autrice ha ammesso che Hermione è simile a lei da giovane.
Il Patronus di Hermione è una lontra, simbolo di curiosità e potere femminile;
inoltre è l'animale preferito della Rowling.
Il secondo nome di Hermione, Jean (menzionato solo nel testamento di Albus Silente), è il femminile di John, come anche Joanne, il nome della Rowling.
È stato cambiato da Jane a Jean nel settimo libro.
Hermione è una nata babbana, o mezzosangue (in questo caso traduzione italiana di mudblood, termine molto offensivo per definire i maghi nati babbani).
Entrambi i suoi genitori svolgono la professione di dentisti.
Appena Hermione appare nella serie sa molto a proposito di Hogwarts e del mondo magico grazie a un'attentissima documentazione in proposito, e si dimostra subito una ragazza dotata di notevoli poteri magici, in quanto riesce ad ottenere sempre ottimi risultati in tutte le materie e in pochissimo tempo, provocando molto spesso irritazione e invidia da parte dei suoi compagni.
Nel suo sito la Rowling ha affermato che Hermione possiede una bacchetta di legno di vite con il nucleo di corda di cuore di drago.
Nella versione originale della saga il nome di Hermione si pronuncia "her-MY-oh-nEE" , fatto svelato nel quarto libro quando insegna a Viktor Krum come si pronuncia correttamente il nome, in quanto lui continua a chiamarla "her-mi-un".
La Rowling ha affermato sul suo sito web ufficiale che per il nome della migliore amica di Harry volesse trovare un nome inusuale, che nessuno riuscisse a pronunciare.
La Rowling ha di recente scoperto che alcuni lo pronunciano "Ermi-uan" e, sempre sul suo sito, ha scritto che è la pronuncia che preferisce.
Tra i fan italiani è molto usuale la pronuncia italianizzata "er-MIO-ne" anche per l'influenza della pronuncia del nome Ermione, che deriva dal greco, e passò poi in latino e italiano, nonostante nel quarto libro a pagina 358 ci sia esplicitamente scritto «Er-mai-o-ni».
La pronuncia all'italiana è stata in qualche modo "ufficializzata", perché è quella usata nelle versioni italiane dei film.
Hermione nella serie
Primo anno
La prima comparsa di Hermione è in Harry Potter e la pietra filosofale.
Nella prima parte del libro ha quasi 12 anni;
viene vista come un'insopportabile "so-tutto-io" e certe volte noiosa.
Un giorno Ron sparla di Hermione offendendola gravemente (definendo il suo atteggiamento saccente come insopportabile e causa del fatto che lei non avesse amici).
Essendo nelle immediate vicinanze, la ragazza sente tutto e si nasconde nel bagno femminile a piangere.
Purtroppo quella sera stessa, durante il banchetto di Halloween, il professor Raptor entra nella Sala Grande, terrorizzato, e annuncia che un Troll ha varcato la soglia del castello.
Mentre tutti gli studenti corrono alle proprie Sale Comuni, spaventati, Harry e Ron si rendono conto che Hermione, ignara del fatto, potrebbe trovarsi in pericolo.
Mentre stanno andando a cercarla, scorgono il mostro camminare lungo un corridoio ed entrare in una stanza.
Rapido, Harry lo chiude dentro, rendendosi conto, troppo tardi, di aver appena chiuso il Troll proprio nel bagno femminile dove si era rifugiata Hermione, che comincia a urlare terrorizzata.
Fortunatamente i due amici riescono a portarla in salvo combattendo contro il Troll (Ron fa un incantesimo che fa alzare in volo la clava del Troll facendola ricadere sulla testa del mostro, che resta tramortito e sviene) e, quando arrivano i professori McGranitt, Raptor e Piton, Hermione fa ricadere tutta la colpa dell'incidente su sé stessa, lasciando tutti a dir poco sbigottiti e sorpresi.
Da questo evento nascerà la loro profonda amicizia.
Hermione, con Harry e Ron, risolve il mistero della Pietra Filosofale e insieme decidono quindi di andare a far visita alla botola.
Si vede costretta a pietrificare Neville Paciock, pronto a lottare contro di loro pur di impedirgli di immischiarsi in affari potenzialmente molto pericolosi.
La sua intelligenza si rivela utile anche quando riesce a superare il Tranello del Diavolo (una pianta magica che stritola tutto quello che le capita a tiro, ma che si può mettere fuori combattimento con la luce naturale) e a risolvere l'indovinello di logica delle pozioni ideato da Severus Piton per passare nella stanza successiva.
Secondo anno
A 12 anni.
Sarà anche la madrina di suo nipote James Sirius Potter.
Lei e Ron andranno a vivere come vicini di Harry e Ginny.
Sarà inserita tra le figurine delle Cioccorane per aver contribuito alla salvezza del Mondo Magico, insieme a Ron e Harry.
Amicizie
Hermione conosce Harry Potter e Ron Weasley sul treno per Hogwarts, ma l'amicizia tra loro nasce il 31 ottobre del primo anno (1991), quando i due la salvano da un troll chiuso nel bagno delle ragazze, dove si trovava in lacrime per aver sentito un brutto commento su di lei da parte di Ron.
Da allora il trio diventa inseparabile, malgrado le liti tra Ron e Hermione.
Spesso - specie negli ultimi volumi - le loro liti sono piuttosto accese, tanto che, in un'occasione, Hermione apostrofa Ron con l'unica parolaccia da lei pronunciata nell'intera saga e con il tono più rabbioso di tutta la stessa.
Hermione offre aiuti essenziali agli amici, tirandoli sempre fuori dai guai o non facendo loro montare troppo la testa.
Col passare del tempo, Hermione diventa anche amica di Neville Paciock, Luna Lovegood e Ginny Weasley, la sorella di Ron, con cui instaura un ottimo rapporto.
È a Ginny che Hermione racconterà di aver baciato Viktor Krum durante il quarto anno.
Ron, Neville, Ginny, Luna e Harry sono i suoi migliori amici, ma Hermione ha un rapporto di complicità e simpatia anche con altre studentesse, soprattutto con Lavanda Brown e Calì Patil.
Il rapporto con la prima, tuttavia, s'incrina durante il sesto libro, quando Lavanda diventa la fidanzata di Ron.
Grattastinchi
Hermione, nel terzo libro, desidera comprare un gufo (vista l'utilità di tali animali nel mantenere rapporti con altre persone tramite le lettere) ma finisce con l'acquistare Grattastinchi (Crookshanks), un mezzo Kneazle, una specie di gatto dal pelo rossiccio, piuttosto anziano e malandato, con il muso schiacciato.
Il gatto avrà un ruolo considerevole solo nel terzo volume, mentre nei successivi apparirà solo di rado (nel settimo non apparirà proprio, ma verrà citato dai protagonisti).
Solitamente gironzola per la sala comune di Grifondoro, oppure si stiracchia sulle gambe della padrona mentre è seduta davanti al caminetto.
"Crookshanks" è un nome buffo e contorto ma di antichi natali, dal momento che risale alla tradizione favolistica dei Fratelli Grimm:
infatti, in una delle loro fiabe più popolari, Tremotino (Rumpelstiltskin), dal nome del dispettoso hobgoblin protagonista della storia, la principessa, obbligata ad indovinare il nome del folletto ricattatore per impedire che le venga sottratto il proprio primogenito, azzarda alcuni nomi alla disperata, tra cui "Crookshanks", forse reputato bizzarro anche da un personaggio delle fiabe.
A Ron Weasley inizialmente Grattastinchi non piace proprio, poiché cerca continuamente di inseguire e mangiarsi il suo topo Crosta e per colpa sua ha diversi litigi con Hermione.
Grattastinchi rappresenta un punto di forza del terzo libro:
si dimostra infatti un animale molto intelligente, tanto che scopre che Crosta, il topo di Ron, è un Animagus non iscritto nell'apposito registro ed è in realtà Peter Minus, un Mangiamorte di Lord Voldemort, nonché il traditore dei genitori di Harry (che si credeva invece essere Sirius Black), creduto innocente e morto.
Grazie a questa scoperta si ha la prova che Sirius Black, trasformato in cane e con il quale Grattastinchi riesce a comunicare, in realtà è innocente.
L'Esercito di Silente
Hermione Granger ha anche fondato l'Esercito di Silente, il gruppo segreto di studenti sostenitori di Silente che si riunisce sotto la direzione di Harry Potter per imparare incantesimi pratici di Difesa contro le Arti Oscure, rimediando alle inutili lezioni puramente teoriche della professoressa Umbridge.
Il gruppo apprende nel corso dell'anno vari incantesimi tra cui l'Expelliarmus, l'Incanto Patronus e gli Schiantesimi.
Per riunire l'Esercito, Hermione, traendo spunto dal Marchio Nero dei Mangiamorte, tramite l'Incanto Proteus (incantesimo di livello molto avanzato) riesce a comunicare con i membri con dei galeoni falsi.
Infatti, quando queste iniziano a scottare e sul bordo del galeone appare una data, significa che, nel giorno e nell'orario comparsi, tutti i membri del gruppo si dovranno ritrovare nella Stanza delle Necessità per una nuova lezione .
Il C.R.E.P.A.
Il C.R.E.P.A. (S.P.E.W., ovvero "vomita", nella versione originale) è il Comitato per la Riabilitazione degli Elfi Poveri e Abbrutiti (in originale Society for the Promotion of Elfish Welfare, ossia Società per la Promozione del Benessere Elfico), fondato da Hermione dopo aver conosciuto Winky, l'elfa domestica di Barty Crouch, maltrattata e trattata come un oggetto dal padrone.
In sostanza, il C.R.E.P.A. è un'organizzazione che mira a evidenziare l'importanza che gli elfi hanno per i maghi e migliorarne il loro status sociale.
Secondo Hermione, gli obiettivi a breve termine dell'associazione sono ottenere salari e condizioni di lavoro dignitose per gli elfi, mentre tra gli obiettivi a lungo termine vi sarebbe insediare un elfo al Ministero.
Nel quarto e quinto libro, Hermione tenta di convincere tutte le persone che incontra ad iscriversi.
Il giorno della fondazione nomina Harry segretario e Ron tesoriere .
Delle persone a cui Hermione ha parlato del C.R.E.P.A., una minima parte l'ha trovata una buona idea (fra questi, Albus Silente o Remus Lupin), mentre la stragrande maggioranza la trova un'idea folle (fra questi gli stessi Ron e Harry, oltre che Sirius e anche molti elfi).
La stragrande maggioranza degli elfi stessi, infatti, ritiene la libertà come un male da evitare:
Winky, ad esempio, si dispererà più volte per averla ottenuta come punizione dal suo ex padrone.
Note
Bibliografia
