Spesso paragonato ad Andrea Pirlo, è considerato tra i migliori talenti europei della sua generazione, nonché uno dei centrocampisti più forti e completi al mondo.
Caratteristiche tecniche
Centrocampista completo, è un playmaker tecnico, reattivo e molto agile, dotato di ottime qualità nel proteggere il pallone e di un dribbling fulmineo, spesso integrato con improvvise finte con le quali disorienta l'avversario, eseguendo diversi passaggi in pochissimo tempo e fornendo assist per i compagni di squadra.
Di statura minuta, è dotato di ottimo palleggio, qualità che gli consente di dettare i tempi ed impostare l'azione.
Grazie alla sua duttilità, è in grado di ricoprire svariati ruoli, quali il trequartista, il centrocampista puro o il regista davanti alla difesa, posizione che ha iniziato a ricoprire durante la sua militanza nel , guidato da Zdeněk Zeman.
A livello atletico, è molto rapido nei movimenti, esibendo un mix tra efficacia e fisicità, pur non disponendo di un fisico imponente;
dimostra, inoltre, pulizia nei tocchi di palla, tempismo nei contrasti, il tutto unito ad una buona dose di carisma, grinta e personalità in campo.
Avvezzo a giocate tanto efficaci quanto rischiose, si ispira ad Andrea Pirlo e Alessandro Del Piero.
Carriera
Club
Gran parte della carriera giovanile è avvenuta nelle società calcistiche del proprio comune.
La prima squadra a tesserarlo è stata quella del Manoppello, storica compagine della cittadina pescarese confluita nel 2001 nel neonato Manoppello Arabona, club istituito con l'intenzione di unire sotto un'unica bandiera le società calcistiche manoppellesi.
Vi resta fino al 2006 quando entra nel settore giovanile del Pescara.
Pescara
Il debutto in prima squadra arriva il 9 agosto 2008, a 15 anni e 9 mesi, sotto la guida dell'allenatore Giuseppe Galderisi nella partita Mezzocorona-Pescara (0-2) di Coppa Italia.
Esordisce in Prima Divisione il 31 agosto, alla prima giornata, schierato titolare con la maglia numero 10 nella partita Crotone-Pescara (2-0).
Ottiene un totale di 10 presenze complessive nella sua prima stagione da professionista.
La stagione seguente realizza il suo primo gol da professionista il 9 agosto 2009 nella partita Pescara-Sangiustese (3-2) valida per la Coppa Italia Lega Pro.
Il 24 agosto, alla prima giornata, realizza il suo primo gol in campionato nella partita contro il Rimini (2-0) disputata allo Stadio Adriatico.
Verratti ottiene 8 presenze con l'allenatore Antonello Cuccureddu, e a fine stagione il Pescara ottiene la promozione in Serie B dopo la vittoria dei play-off.
Nella stagione 2010-2011 esordisce in Serie B, e diventa titolare con il tecnico Di Francesco che lo impiega in 28 occasioni in campionato.
Realizza la sua prima rete in Serie B il 29 maggio 2011 nella partita contro il Cittadella.
Con l'arrivo di Zdeněk Zeman, che utilizza uno schema di gioco molto offensivo, ma che non prevede il ruolo di trequartista, gli viene affidata la regia della squadra come centrocampista davanti alla difesa.
Con il Pescara vince il campionato di Serie B 2011-2012, ottenendo la promozione in Serie A.
Paris Saint-Germain
Il 18 luglio 2012 viene formalizzato il passaggio del giocatore al club francese del Paris Saint-Germain per la cifra di 12 milioni di euro;
il giocatore indosserà la maglia numero 24.
Fa il suo esordio in Ligue 1 il 14 settembre 2012, a 19 anni, giocando titolare la gara casalinga contro il Tolosa e servendo l'assist per il gol del momentaneo 1-0 di Pastore.
Il 18 settembre successivo debutta in UEFA Champions League, giocando titolare la sfida contro la Dinamo Kiev.
Utilizzato dal tecnico Carlo Ancelotti sempre più frequentemente, Verratti si guadagna in breve tempo un proprio spazio nell'organico del club e forma con Matuidi una coppia ben assortita nel centrocampo francese.
Nel corso della stagione, tuttavia, dimostra di avere un carattere incorreggibile e spesso troppo adrenalinico, risultando soggetto a molte ammonizioni .
In quest'annata Verratti accumula una media di oltre 60 palloni toccati a partita e una percentuale di passaggi riusciti del 90% (secondo solo al 96% dello spagnolo Xavi).
entrando in campo solo nella ripresa.
Anche in questa stagione si conferma sui livelli della precedente, diventando una pedina inamovibile della squadra anche sotto la gestione del nuovo allenatore, Laurent Blanc.
Gioca con un buon rendimento anche questa stagione, macchiata però da molte ammonizioni e dall'espulsione per doppia ammonizione nella fase a gironi di Champions League, nella quinta giornata contro l'Olympiakos.
Conclude la stagione vincendo la Coppa di Lega francese e bissando la vittoria della Ligue 1.
A livello personale, invece, viene votato come miglior giovane del campionato francese.
Comincia la stagione 2014-2015 con la vittoria della Supercoppa di Francia 2014.
Il 30 settembre 2014 segna il suo primo gol con la maglia del Paris Saint-Germain, nella vittoria di Champions League per 3-2 contro il Barcellona, tornando così a segnare nei club dopo quasi tre anni e mezzo.
Il 18 gennaio 2015 realizza la sua prima rete in Ligue 1, nella partita vinta per 4-2 contro l'Evian al Parco dei Principi.
L'11 aprile vince la Coppa di Lega francese contro il Bastia, secondo successo consecutivo in questa competizione.
Il 28 aprile apre le marcature dell'incontro casalingo contro il Metz (3-1) che permette alla squadra di Blanc di portarsi a più tre sul Lione a quattro giornate dal termine del campionato che, il 16 maggio, viene conquistato matematicamente grazie alla vittoria esterna per 2-1 sul Montpellier.
All'inizio della sua quarta stagione con il club cambia numero di maglia, passando dal 24 al 6.
Il 1º agosto conquista il primo titolo stagionale, la Supercoppa di Francia 2015 vinta 2-0 contro il Lione.
Il 16 dicembre 2015 viene nominato miglior calciatore straniero nella Ligue 1 stagione 2014-2015.
A partire da febbraio 2016 una forma di pubalgia lo tiene fermo per 2 mesi, facendogli saltare i quarti di finale di Champions League nei quali il Paris Saint Germain viene eliminato dal Manchester City.
Rientra in campo il 23 aprile 2016, nella finale di Coppa di lega vinta 2-1 contro il Lilla allo Stade de France.
Il 6 maggio successivo tuttavia viene annunciato che Verratti verrà operato a Doha il 16 maggio per risolvere la pubalgia, dovendo perciò rinunciare al finale di stagione e alla partecipazione a Euro 2016 con la Nazionale.
Torna disponibile all'inizio della stagione 2016-2017, e il nuovo allenatore Unai Emery lo impiega il 6 agosto 2016 nel secondo tempo della partita di Supercoppa di Francia vinta 4-1 contro il Lione.
Il 1º aprile vince la Coupe de la Ligue 2016-2017, la quarta consecutiva del Paris Saint-Germain, servendo inoltre l'assist ad Edinson Cavani per il momentaneo 3-1.
Nazionale
Giovanili
Colleziona 4 presenze in Under-19 esordendovi il 1º dicembre 2010 nella partita contro i pari età della , in cui gli azzurrini si impongono per 3-1.
Successivamente il 9 novembre 2011 ottiene una convocazione in Under-20 per la partita contro i pari età del .
Il 24 gennaio 2012 viene nuovamente convocato in Under-20 per una amichevole contro i pari età della .
Il 28 febbraio 2012 esordisce con la maglia della nazionale Under-21, giocando titolare nella gara amichevole contro la (1-1) disputata a Cannes.
Il 4 giugno viene espulso nella gara contro l' (2-2) valida per le qualificazioni all'Europeo U-21 2013.
Con la nazionale Under-21 guidata da Devis Mangia prende parte all'Europeo U-21 2013 in Israele, in cui l'Italia giunge seconda, sconfitta in finale 4-2 dalla .
A fine torneo, comunque, viene inserito nella lista dei migliori giocatori dell'edizione 2013.
Maggiore
Il 12 maggio 2012 viene convocato per la prima volta in nazionale, da parte del CT Cesare Prandelli, nella lista dei 32 giocatori pre-convocati per l'Europeo 2012.
Successivamente non viene inserito nella lista definitiva dei 23 convocati per la manifestazione.
Il suo esordio in nazionale maggiore avviene il 15 agosto 2012, all'età di 19 anni, entrando nel secondo tempo dell'amichevole Italia- (1-2) disputata a Berna, diventando così il terzo calciatore italiano, dopo Raffaele Costantino (nel 1929) e Massimo Maccarone (nel 2002), ad aver esordito in nazionale senza aver prima giocato nella massima serie del campionato italiano.
Realizza il suo primo gol in nazionale il 6 febbraio 2013, alla sua terza presenza, siglando al 91' il gol del definitivo 1-1 nella partita amichevole contro i disputata ad Amsterdam.
Viene convocato per il Mondiale 2014 in Brasile.
Gioca da titolare nella partita d'esordio contro l'Inghilterra, vinta 2-1, realizzando anche un assist, e gioca dall'inizio anche la terza e ultima gara della fase a gironi contro l'Uruguay, persa 1-0, che sancisce l'eliminazione della nazionale.
La stampa di settore riconosce la sua prestazione come una delle poche degne di nota in un contesto azzurro piuttosto mediocre.
Con il nuovo CT Antonio Conte disputa cinque partite di qualificazione a Euro 2016.
Ad inizio 2016, vince il premio Pallone Azzurro 2015 che viene assegnato al migliore giocatore della nazionale italiana, piazzandosi davanti a Buffon e Candreva.
Una forma di pubalgia lo tiene fermo a lungo nella stagione 2015-2016 e infine non gli consente di partecipare all'Europeo.
Il 1º settembre 2016 fa il suo ritorno in nazionale maggiore a distanza di quasi un anno, sotto la gestione del CT Gian Piero Ventura, entrando nel corso del secondo tempo dell'amichevole persa contro la Francia (1-3) a Bari.
Viene impiegato in sette partite delle qualificazioni al Mondiale 2018, ma salta per squalifica la partita di ritorno del play-off contro la Svezia, che elimina l'Italia.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Statistiche aggiornate al 10 gennaio 2018.
Cronologia presenze e reti in nazionale
Palmarès
Club
Pescara:
Paris Saint-Germain:
2012-2013, 2013-2014, 2014-2015, 2015-2016
Paris Saint-Germain:
2013-2014, 2014-2015, 2015-2016, 2016-2017
Paris Saint-Germain:
2014-2015, 2015-2016, 2016-2017
Paris Saint-Germain:
2013, 2014, 2015, 2016, 2017
Individuale
Miglior giocatore della Serie B:
Squadra ideale della Ligue 1:
2013, 2014, 2015, 2016, 2017
Miglior giovane della Ligue 1:
Miglior giocatore straniero della Ligue 1 2015
Miglior giocatore della Ligue 1 mese di Settembre:
Israele 2013
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
l4bdeiunmx9j8jwb4365yu5kha0aq6l
