Il Belize (o Belise, già noto come Honduras Britannico prima della sua indipendenza) è uno Stato dell'America Centrale istmica che si estende per e ha una popolazione di abitanti , ne devastò i territori;
poco dopo furono però i britannici ad avere la meglio sconfiggendo gli spagnoli nella battaglia di St. George's Cay.
Nel 1862 l'insediamento fu elevato a colonia con il nome di Honduras britannico (British Honduras) e fu posto sotto l'amministrazione di un Governatore luogotenente, sempre subordinato al Governatore della Giamaica.
Infine, il 1º gennaio 1964 l'Inghilterra sancì l'autonomia di governo della colonia, fatto che causò l'interruzione delle relazioni diplomatiche del Guatemala con il Regno Unito.
Indipendenza
Le prime elezioni parlamentari dopo l'indipendenza (1984) videro la vittoria del Partito Democratico Unito , la carica di primo ministro fu ricoperta da Manuel Esquivel.
Cinque anni dopo vinse le elezioni il Partito Unito del Popolo guidato da George Cadle Price considerato uno degli artefici dell'indipendenza del Paese.
Le elezioni del 1998 furono vinte nuovamente dal PUP (dopo un quinquennio guidato dall'UDP), divenne premier Said W. Musa che deve la sua rielezione nel 2003 ai consistenti investimenti infrastrutturali e nell'edilizia e alla creazione di posti di lavoro.
La sua politica ha però provocato un aumento dell'indebitamento dello Stato e nel 2004 venne annunciato un programma di riduzione di spesa e inasprimento fiscale che ha provocato proteste e disordini nel Paese.
Le ultime elezioni nazionali, del 7 febbraio 2008, hanno visto la vittoria dell'UDP dopo 10 anni di governo dell'PUP.
Il primo ministro attuale è Dean Barrow.
Geografia
Il territorio del Belize si trova nella parte sud-orientale della penisola di Yucatan, è delimitato a nord dal fiume Hondo a sud dal fiume Sarstun ed è attraversato dal fiume Belize.
Il Belize è il secondo Stato più piccolo dell'America Centrale dopo El Salvador, la sua superficie è poco più piccola di quella della Toscana.
Morfologia
La parte settentrionale del territorio del Paese è attraversata da numerosi corsi d'acqua ed è prevalentemente pianeggiante, l'area costiera è caratterizzata dalla presenza di numerose lagune e paludi costiere, verso nord-ovest si incontrano ampie foreste tropicali.
La parte meridionale è invece dominata dai bassi altopiani e dalle vallate dei monti Maya, una catena di rilievi che raggiunge la sua altezza massima con il Doyle's Delight situato nella parte meridionale dei monti Maya.
L'area meridionale, a sud dello spartiacque dei monti Maya, è costituita da una fertile pianura alluvionale dove abbondano le piantagioni di agrumi e banane;
quest'area è quella meno densamente popolata del Paese.
Lo sviluppo costiero è pari a 386 km
Popolazione
Il Belize è lo Stato meno densamente popolato dell'America centrale, poco più della metà dei suoi circa abitanti vivono in aree rurali, un quarto della popolazione complessiva risiede a Belize City, porto principale e centro economico del Paese.
Gran parte della popolazione è di discendenza multirazziale, quasi la metà della popolazione ha origini miste europee e maya (i cosiddetti mestizos), un quarto è di origine africana o afro-europea, a questi si aggiungono i Garifuna (afro-amerindi) le popolazioni maya, europei, indiani, cinesi, mediorientali e nord-americani.
Demografia
Etnie
Da una stima del 2010, la popolazione è composta da: meticci (mestizos) 52,9%, creoli 25,9%, Maya 11,3%, Garifuna 6,1%, East Indian 3,9%, Mennoniti 3,6%, europoidi 1,2%, asiatici 1,0%, altri 1,2%, sconosciuto 0,3% affonda le sue origini nella rivendicazione da parte della Spagna di tutti i territori del "Nuovo Mondo" situati ad ovest della linea stabilita tramite il Trattato di Tordesillas (1494).
I tentativi di risolvere la questione effettuati nel XIX secolo portarono alla stipula, nel 1859, di un trattato che individuava con precisione i confini fra Guatemala e quello che in seguito venne chiamato Honduras Britannico.
Mentre il Guatemala interpretò il contenuto del trattato come una cessione di parte del territorio i britannici lo considerarono sempre una vera affermazione di un confine fra due territori sulla sovranità dei quali non vi era alcun dubbio.
In seguito il Guatemala mise in discussione il trattato affermando che siccome la controparte non aveva rispettato alcune clausole concernenti la costruzione di una strada di collegamento fra i due Paesi il Guatemala non era tenuto al rispetto dell'articolo 1, ovvero il riconoscimento dei confini.
La disputa continuò nel tempo, negli anni sessanta vi fu un vano tentativo di mediazione da parte degli Stati Uniti, nel 1981 non fu possibile applicare un accordo trilaterale (Regno Unito, Guatemala e Belize) nello stesso anno il Belize divenne indipendente ereditando una disputa rimasta irrisolta.
Suddivisioni amministrative
Il territorio del Belize si suddivide in sei distretti.
Città principali
Istituzioni
Il Belize è una monarchia parlamentare e fa parte del Commonwealth.
La costituzione fu approvata il 21 settembre 1981.
Il potere esecutivo, da un punto di vista formale è esercitato dal capo dello Stato (il monarca britannico), rappresentato da un governatore generale di sua nomina.
Il primo ministro (eletto dai cittadini), posto a capo del governo, agisce de jure come "consigliere" del governatore generale esercitando, de facto, il potere esecutivo.
Il governo è composto da ministri appartenenti al partito di maggioranza che contestualmente fanno parte del parlamento.
Il parlamento, bicamerale, viene chiamato National Assembly rimane in carica per cinque anni ed è composto dalla Camera dei Rappresentanti i cui 29 membri sono eletti a suffragio universale e dal Senato composto da 12 membri nominati dal governatore generale e scelti nel seguente criterio:
* 2 da primo ministro e leader dell'opposizione su consiglio delle associazioni ecclesiastiche, della camera di commercio e industrie e delle parti sociali.
Ordinamento scolastico
Sistema sanitario
Forze armate
L'esercito del Belize, chiamato Belize Defense Force (BDF) è stato fondato nel 1973 e comprende forze di fanteria leggera composte da effettivi e riservisti, una piccola forza aerea e una marina.
È stato incaricato della difesa del Paese dal 1º gennaio 1994, anno nel quale si sono ritirate le forze britanniche (British Forces Belize), che mantengono però alcune basi di addestramento (British Army Training Support Unit Belize).
Anche il sistema fiscale italiano, col Decreto Ministeriale 04 1999, ha inserito il Belize nella lista degli Stati o Territori aventi un regime fiscale privilegiato (Black List o lista nera), ponendo quindi limitazioni fiscali ai rapporti economico-commerciali tra le aziende italiane ed i soggetti ubicati in tale territorio.
PIL (nominale):
4 610 $ pro capite (101º posto della classifica mondiale).
Voli interni collegano le principali città e le isole.
;Rete stradale:
* totale:
di cui 488 sono asfaltati (dato del 2011).
La barriera corallina che si estende lungo la costa è la seconda più grande al mondo dopo la Grande Barriera australiana ed è stata riconosciuta dall'UNESCO come Patrimonio dell'Umanità in virtù della sua biodiversità.
Il Belize ha inoltre un ruolo rilevante nel mantenimento del Corridoio Biologico Mesoamericano, un insieme di aree protette che attraversa l'America Centrale dal Messico fino a Panama.
Al momento attuale (2007) circa il 40 % del territorio nazionale è sottoposto a forme diverse di tutela ambientale (riserve di vario tipo, parchi marini e parchi nazionali) per un totale di 94 aree protette tra cui 16 parchi nazionali.
Cultura
Alfabetizzazione
Tasso di alfabetizzazione:
75%.
Studenti universitari:
Istruzione
Vige l'obbligo scolastico fino a 14 anni.
Sanità
Non esiste un sistema sanitario pubblico.
Ambiente
Il 5,0% del territorio è parzialmente protetto.
Simboli Nazionali
Orchidea nera
Il fiore nazionale del Belize è l'orchidea nera (Prosthechea cochleata), conosciuta anche con il nome di Encyclia cochleata.
Mogano
L'albero nazionale del Belize è il mogano (Swietenia macrophylla), uno dei magnifici giganti della foresta pluviale belizana.
Il suo tronco è dritto e alto più di 30 m, e la sua folta chioma verdeggiante spicca al di sopra degli alberi che lo circondano.
Nei primi mesi dell'anno, quando cadono le foglie e appaiono i primi germogli color rosso-brunastro il mogano può essere individuato anche a grande distanza.
I suoi fiori sono piccoli e biancastri e danno vita a frutti scuri, a forma di pera, lunghi circa 15 cm. Quando i frutti sono maturi si spaccano in cinque valve in modo da liberare i semi dotati di ali che vengono trasportati dal vento.
Una volta caduti sul terreno ombreggiato e protetto della foresta germogliano e iniziano un nuovo ciclo vitale.
La maturazione del mogano va dai 60 agli 80 anni.
Dalla metà del XVII secolo i coloni inglesi iniziarono a sfruttare la foresta di mogano belizana.
All'inizio veniva esportato nel Regno Unito sotto forma di tronchi quadrati, oggi invece si tratta di pezzi di legname.
Il motto nazionale Sub Umbra Floreo significa "fiorisco all'ombra" (del mogano).
Tucano dal becco rosso
Il tucano dal becco rosso (Ramphastos sulfuratus) è l'uccello nazionale del Belize.
Spicca per i colori brillanti del suo piumaggio, verde, blu, rosso e arancione, e per il grande becco a forma di canoa.
I tucani si trovano nelle aree aperte dove crescono grandi alberi.
Il corpo è nero, il petto e le guance giallo vivo.
Le penne sotto la coda sono rosse e in fondo alla coda hanno una caratteristica macchia bianca.
Il loro verso gracchiante ricorda il gracidio monotono delle rane.
I tucani amano la frutta, che mangiano tagliandola con l'estremità seghettata del becco.
Fanno il nido nei buchi dei tronchi, sfruttando le cavità naturali o i buchi fatti dai picchi, che allargano rimuovendo il legno marcio.
Depongono dalle due alle quattro uova, covate da entrambi i genitori.
La nidificazione dura dalle sei alle sette settimane.
Tapiro di Baird
L'animale nazionale del Belize è il Tapiro di Baird, il più grande mammifero terrestre dei tropici americani.
È anche conosciuto come mountain cow, “mucca di montagna”, anche se in realtà è più imparentato con il cavallo e il rinoceronte.
È una specie protetta dalla legge del Belize.
Eroi nazionali
Phillip Goldson, Monrad Metzgen e George Cadle Price sono le tre persone alle quali sono stati conferiti i più alti onori del Belize, ovvero l'Order of National Hero e l'Order of Belize.
Folclore
Il folclore del Belize è sostanzialmente costituito dalle leggende di Lang Bobi Suzi, la Llorona, Cadejo, la Sucia, Luguchu Ellis, Tata Duende, Chatona, X'tabi e Anansi.
Festività
In Belize sono celebrate le seguenti festività
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
* http:/ paesi belize.html Scheda del Belize dal sito Viaggiare Sicuri - Sito curato dal Ministero degli Esteri e dall'ACI
* http:/ - portale del Belize (in inglese)
4k0gxl62uwbh4zu2bjfutu5bzfcf1ji
