Originario del Marocco, allora protettorato francese, è il calciatore che ha realizzato più reti in una sola edizione dei mondiali di calcio, avendo segnato 13 gol nel campionato del mondo del 1958 che si svolse in Svezia.
Nel 2003 è stato scelto come Golden Player dalla Federazione calcistica della Francia, mentre l'anno seguente la FIFA e Pelé lo hanno incluso nella lista dei 125 migliori giocatori viventi.
Carriera
Club
Centravanti, iniziò a giocare in Marocco nel 1950, nell'US Casablanca, dove rimase fino al 1953, quando fu chiamato a giocare in Francia, a Nizza, squadra nella quale realizzò 44 gol in tre stagioni prima di essere ingaggiato nel 1956 allo Stade de Reims per sostituire Raymond Kopa, passato al Real Madrid.
Dopo il titolo di capocannoniere dei mondiali Fontaine vinse anche quello di capocannoniere della Coppa dei Campioni 1958-59, persa in finale contro il Real Madrid di Alfredo Di Stéfano (già aveva vinto quello del campionato 1957-58 con 34 reti).
Nel 1959-60 vinse di nuovo il titolo francese con la sua squadra, diventando capocannoniere del campionato con 28 reti.
Nel 1960 gioca anche la sua ultima partita in nazionale:
in totale saranno 21 con addirittura 30 reti.
Fontaine si ritirò nel 1962 a soli 29 anni a causa di continui problemi fisici che non gli permettevano di giocare.
In totale allo Stade de Reims segnò 144 reti, portando il suo ruolino di marcia nella prima divisione francese a 165 reti in 200 gare con una media gol significativa.
In quel periodo in nazionale, segnò in 8 partite consecutive, un totale di 16 reti.
Dopo il ritiro
Fontaine dopo il prematuro ritiro fondò lUnión Nacional de Futbolistas Profesionales (UNFP), il sindacato dei calciatori.
Allenò anche la nazionale francese, ma solo in occasione di due amichevoli, che terminate con altrettante sconfitte portarono alla sua veloce destituzione.
Negli anni settanta allenò Paris Saint-Germain e Tolosa, mentre dal 1979 al 1981 fu alla guida della Nazionale di calcio del Marocco.
Statistiche
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Palmarès
Giocatore
Club
Stade Reims:
1958, 1960, 1962
Stade Reims:
Individuale
* Inserito nelle "Leggende del calcio" del Golden Foot (2003)
Svezia 1958 13 gol (record)
Coppa dei Campioni 1958-1959 (10 gol)
1957-1958 (34 gol), 1959-1960 (28 gol)
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
122lyc3n9rn3sxase7dzt8q4uzrgj57
