Ha anche interpretato altri personaggi come Luigi, Wario, Waluigi, Baby Luigi, Baby Mario, Mastro Toad e Wart.
Biografia
Martinet iniziò il suo lavoro di doppiatore di Mario nel 1995, con la produzione del videogioco Mario Teaches Typing.
Il primo successo arrivò nel 1996 con lo sviluppo di Super Mario 64.
Da allora Martinet fornisce la propria voce per i personaggi Mario, Luigi, Wario, Waluigi, Baby Mario e Baby Luigi in ogni gioco.
Ha doppiato anche i nemici Wart, Mouser, Tryclyde, e Clawgrip in Super Mario Advance.
Il suo doppiaggio è presente sia nella versione inglese, sia in quella italiana, sia in quella giapponese.
Martinet ha anche doppiato il personaggio Vigoro nel gioco RPG Skies of Arcadia, uscito per il Sega Dreamcast e GameCube.
Martinet ha prestato la propria voce anche in diversi cartoni e pubblicità.
Altri progetti
Collegamenti esterni
* Charles Martinet in http:/ charlesmartinetitsame Instagram
pjxxnhu274jdp85ufm9ulb6t0ozjzyx
