Biografia
Nato a San Cesario di Lecce, è originario di Monteroni di Lecce, dove è cresciuto.
Mosse i primi passi nel calcio nelle file del Copertino.
In giovanissima età praticò anche danza;
nel 1996, all'età di 11 anni, vinse a Montecatini, in coppia con la sorella Fabiana, il titolo italiano di ballo latino, liscio e standard.
già compagno di squadra di Sergio Brio nelle giovanili del Lecce, scelse il nome in onore di Ciccio Graziani.
che può fare reparto da solo, preferisce giocare il pallone di prima intenzione, senza disdegnare le sponde.
Molto forte fisicamente, L'11 gennaio 2004 esordisce in Serie A, nella sconfitta per 1-2 contro il .
Nel giugno seguente vince ancora il titolo giovanile, sempre contro i nerazzurri.
A gennaio 2005 viene mandato in prestito al , in Serie B, dove totalizza 15 presenze.
Nella stagione 2005-2006 colleziona altre 10 presenze in A con il Lecce, senza mai andare a segno.
La società pugliese decide così di mandarlo nuovamente in prestito in squadre in cui possa mettersi in luce, in modo da consentirgli di acquisire esperienza e di maturare.
Nel gennaio 2006 Pellè passa quindi in prestito al , ancora in Serie B, dove realizza 6 reti in 17 presenze.
Nella stagione successiva viene girato in prestito al , dove diventa uno dei protagonisti del campionato cadetto mettendo a segno 10 gol e guadagnandosi ben presto le prime convocazioni e le prime presenze con la Nazionale italiana Under-21.
Alla fine della stagione rientra al Lecce.
Il 3 marzo 2007 riceve il premio Piola come miglior attaccante italiano Under-21.
AZ Alkmaar
Nell'estate del 2007 l' lo acquista a titolo definitivo per 6,5 milioni di euro, voluto fortemente dall'allenatore Louis van Gaal che lo aveva notato all'Europeo Under-21 disputato proprio nei Paesi Bassi.
Il 5 dicembre seguente fa il suo esordio in Coppa UEFA al Frankenstadion di Norimberga, nell'incontro - 2-1.
In occasione della sua seconda presenza fa l'esordio europeo al DSB Stadion di Alkmaar e realizza la sua prima rete nelle coppe europee (sconfitta per 2-3 contro l').
Alla prima stagione nell'Eredivisie Pellè realizza 3 reti in 29 gare.
Nella stagione successiva stenta a mettersi in luce.
Totalizza 23 presenze e 4 reti, ma vince il campionato 2008-2009 con tre giornate d'anticipo, primo italiano a conseguire tale successo.
Nella stagione 2009-2010, complice anche la partenza di Van Gaal per Monaco di Baviera e l'arrivo di Koeman prima e Advocaat poi, colleziona solo 13 presenze e 2 gol in campionato ma al contrario esordisce in Champions League il 16 settembre al minuto 77 subentrando a Mounir El Hamdaoui.
Il 4 novembre gioca, da titolare, tutta la partita contro l' persa per 4-1.
In totale saranno 5 le presenze collezionate nel girone di Champions.
A fine stagione è vicino a un ritorno in patria ma alla fine resta nei Paesi Bassi.
Il nuovo allenatore Gertjan Verbeek lo esclude dalla lista dei giocatori dell'Europa League:
il giocatore è praticamente fuori squadra.
A partire dal mese di ottobre comincia a giocare di più, segnando 4 gol in 4 partite consecutive di campionato tra cui uno in rovesciata contro l'.
Diventa così titolare inamovibile della squadra di Alkmaar.
Nel gennaio 2011 viene ricoverato in ospedale per un virus intestinale.
In seguito a 12 giorni di degenza, Pellè perde circa 5 chili di peso.
Torna in campo il 13 febbraio 2011 in - 0-4.
Il 6 marzo rimedia un'espulsione nella sconfitta per 4-0 contro l', commettendo un fallo da rosso diretto ai danni di Darío Cvitanich.
Dopo la squalifica di tre giornate torna in campo il 10 aprile in - 1-1.
Conclude la sua quarta stagione olandese con 20 presenze e 6 gol totali.
Termina la sua esperienza nei Paesi Bassi con 94 presenze totali e 16 gol segnati.
Parma e il prestito in Serie B alla Sampdoria
Il 2 luglio 2011 torna in Italia, approdando al per un milione di euro.
Nella sua partita di esordio, contro il in Coppa Italia, realizza il suo primo gol con la maglia degli emiliani, su assist di Modesto.
Per la prima marcatura in campionato (che tuttora è la sua unica rete realizzata in Serie A) bisogna però attendere il 18 dicembre quando proprio contro il segna il momentaneo 2-3 appoggiando la palla in rete di destro a porta vuota.
Il 31 gennaio 2012 passa in prestito alla , militante nel campionato di Serie B.
Esordisce in maglia blucerchiata il 6 marzo in occasione del successo interno sull' per 1-0, subentrando al compagno Éder all'85º minuto.
Trova le prime reti in blucerchiato il 24 marzo nella partita giocata a Cittadella, andando a segno con una doppietta che si rivela decisiva ai fini del risultato (1-2).
Il 28 aprile in occasione di - 2-0 tocca quota 200 presenze da professionista con i club.
Al termine della stagione, dopo 16 presenze e 4 gol totali con cui contribuisce alla promozione dei genovesi tramite i play-off, ritorna al Parma.
Feyenoord
A fine agosto 2012, all'età di 27 anni, Pellè si trasferisce nuovamente nei Paesi Bassi:
questa volta veste la maglia del , in cui approda con la formula del prestito.
In questa squadra trova l'apprezzamento dei tifosi.
Fa il suo esordio in campionato con la nuova maglia il 15 settembre giocando da titolare la sfida vinta per 2-0 contro il propiziando l'autogol dell'avversario Joost Broerse per il primo gol.
Segna i suoi primi gol il 29 settembre mettendo a segno una doppietta nel 5-1 contro il .
Segna poi altre quattro doppiette nel girone d'andata, concluso con 14 gol segnati in 14 partite disputate.
Il 19 dicembre segna un gol pure nel 2-2 di Coppa d'Olanda contro l'Heerenveen;
ai tiri dal dischetto realizza un rigore ancora con il cucchiaio e alla fine, grazie alla vittoria finale per 5-7, i biancorossi accedono al turno successivo.
Ai quarti di finale il Feyenoord perderà poi contro il PSV per 2-1 con gol di Pellè (il secondo in quattro apparizioni) uscendo così dalla competizione.
Il 5 gennaio viene riscattato dal per 3 milioni di euro, firmando un contratto fino al 30 giugno 2017 da euro l'anno con l'aggiunta di una clausola rescissoria di 8 milioni di euro.
Conclude la stagione con 29 presenze e 27 gol in campionato, tra cui sette doppiette, piazzandosi al secondo posto nella classifica dei marcatori del campionato olandese dietro a Wilfried Bony (31) del .
Complessivamente ha giocato 33 partite e segnato 29 gol risultando decisivo ai fini del risultato per la squadra di Rotterdam che si è piazzata terza in campionato a pari punti con il ottenendo così l'accesso ai play-off di Europa League.
Il 25 agosto seguente segna la sua prima tripletta in carriera, nella vittoria casalinga per 3-1 contro il , regalando così al la prima vittoria in campionato.
Il 29 agosto segna il suo primo gol con la maglia biancorossa in Europa League, nella partita contro il , il secondo assoluto in questa competizione.
In due stagioni con il Feyenoord disputa in totale 57 partite di campionato, segnando 50 gol.
Southampton
Fortemente voluto dal suo precedente allenatore al , Ronald Koeman, il 12 luglio 2014 viene annunciato il suo acquisto per circa 11 milioni di euro da parte del , con cui firma un contratto triennale da 2,5 milioni all'anno.
Nella partita di League Cup del 26 agosto contro il (2-0), segna la sua prima rete con i Saints.
Il 30 agosto seguente segna il suo primo gol in Premier League con la nuova maglia, siglando la terza rete della gara vinta per 3-1 sul campo del .
Il 17 ottobre viene nominato FA Premier League Player of the Month.
Andrà in doppia cifra (11 reti in campionato, 14 in totale) anche nella stagione successiva, l'ultima con la maglia del Southampton, totalizzando complessivamente 30 gol in 80 incontri con la società inglese.
Shandong Luneng
L'11 luglio 2016 viene acquistato dallo Shandong Luneng, club militante nella massima serie cinese, in cambio di 15.250.000 euro.
Esordisce il 16 luglio durante l'incontro Liaoning-Shandong, rimanendo a secco di gol, ma l'occasione gli si presenta quattro giorni dopo durante la partita contro lo Hangzhou, segnando il momentaneo 3-0.
La partita si conclude con la vittoria dello Shandong per 4-1.
Nazionale
Pellè viene convocato in nazionale Under-20 per il Mondiale 2005 che si svolge nei Paesi Bassi, prendendo parte a tutte le partite giocate dalla squadra.
Segna 2 reti al Canada nel terzo incontro della fase a gironi, il gol del raddoppio azzurro negli ottavi di finale vinti per 3-1 contro gli e la rete del 2-2 contro il Marocco dei quarti, che porta in extremis la squadra a giocarsi le semifinali ai rigori, poi persi 4-2.
Termina il torneo al quarto posto nella classifica marcatori a pari merito con David Silva.
A ottobre dello stesso anno esordisce in nazionale Under-21 contro la .
Dopo otto presenze e nessuna rete, prende parte all'Europeo 2007 nei Paesi Bassi, dove non riesce a segnare ma realizza un rigore con il cucchiaio nella partita di spareggio per le Olimpiadi 2008 vinta ai rigori contro il .
Con la nazionale Olimpica vince (senza mai segnare) il Torneo di Tolone 2008, in preparazione delle Olimpiadi per le quali non viene convocato.
Il 13 ottobre 2014, a 29 anni, Pellè fa il suo esordio in nazionale maggiore contro , segnando nel primo tempo il gol vittoria.
Nel corso del 2015 diventa il centravanti titolare della nazionale guidata dal CT Antonio Conte.
Con 3 gol segnati in 7 presenze è il miglior marcatore italiano nelle qualificazioni a Euro 2016, che l'Italia conclude al primo posto del proprio girone.
Viene convocato per l'Europeo 2016 in Francia, nel quale sigla due reti (contro il nella fase a gironi e contro la agli ottavi di finale).
Il cammino dell'Italia si conclude ai quarti di finale a causa della sconfitta contro la ai tiri di rigore;
Pellè, quarto rigorista azzurro, calcia fuori.
Resta nel giro della Nazionale anche all'inizio della gestione del nuovo CT Gian Piero Ventura, realizzando 2 reti nelle prime due partite giocate contro e .
Il 6 ottobre 2016, durante la partita contro la valida per le qualificazioni al Mondiale 2018, il giocatore viene sostituito dal CT non ricambiando, all'uscita dal campo, la stretta di mano dell'allenatore.
Il giorno successivo viene escluso dalla nazionale impegnata il 9 ottobre 2016 contro la Macedonia per le qualificazioni mondiali.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Statistiche aggiornate al 14 ottobre 2017
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Palmarès
Club
Competizioni giovanili
Lecce:
2002-2003, 2003-2004
Lecce:
Lecce:
Competizioni nazionali
AZ Alkmaar:
AZ Alkmaar:
Nazionale
Individuale
*FA Premier League Player of the Month:
Settembre 2014
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
pg0wyirkibumqztjft6nbnelcre4ddb
