Il palladio è l'elemento chimico di numero atomico 46.
Il suo simbolo è Pd.
È un metallo raro, di aspetto bianco-argenteo, del gruppo del platino a cui somiglia anche chimicamente:
viene estratto principalmente da alcuni minerali di rame e nichel.
I suoi usi più comuni sono nell'industria, come catalizzatore, e in gioielleria.
Caratteristiche
Il palladio non si ossida all'aria ed è l'elemento meno denso e con il punto di fusione più basso di tutto il gruppo del platino.
È tenero e duttile dopo ricottura, ma aumenta molto la sua resistenza e durezza se viene lavorato a freddo (incrudito).
È immune all'effetto dell'acido cloridrico ma viene attaccato dall'acqua regia.
Questo metallo è inoltre estremamente permeabile all' più comuni del palladio sono 0, +2, +3 e +4.
Applicazioni
Finemente disperso su supporto, il palladio è un ottimo catalizzatore, usato per accelerare reazioni di idrogenazione e deidrogenazione, come nell'industria del petrolio.
Altri usi:
* l'oro bianco è una lega d'oro e palladio, nella quale quest'ultimo è aggiunto per decolorare l'oro;
* come l'oro, il palladio può essere ridotto in foglia, con spessore fino a ;
* l'idrogeno (e solo esso, a causa della piccola dimensione) diffonde facilmente attraverso una membrana di palladio:
per questo motivo si usa per purificare questo gas;
* i sistemi di commutazione per le telecomunicazioni usano palladio;
* è usato anche in odontoiatria, come componente di alcune leghe nobili utilizzate per la realizzazione di corone e ponti, e in orologeria;
* nell'industria dell'abbigliamento è usato per placcare accessori metallici per calzoleria, per borse e per cinture;
* alcuni suoi sali sono utilizzati nella fotografia;
* come catalizzatore per il post-trattamento di gas di scarico di motori a combustione interna;
* come catalizzatore in sintesi organica in reazioni di accoppiamento come quelle di Heck, Suzuki, Negishi, Stille o di Buchwald-Hartwig;
* come elettro-catalizzatore in celle a combustibile alcaline per l'elettro-ossidazione degli alcooli;
* come uno degli elementi per la creazione di un vetro ad alto livello di resistenza;
* nella costruzione di armature militari ad alta tecnologia (insieme al coltan e varie leghe).
Storia
Il palladio fu scoperto da William Hyde Wollaston nel 1803 contemporaneamente al rodio.
Lo battezzò così in onore dell'asteroide Pallade, scoperto due anni prima.
Wollaston trovò il 46º elemento in un minerale grezzo di platino proveniente dal Sudamerica:
dissolse il minerale in acqua regia, neutralizzò poi la soluzione con idrossido di sodio e la trattò con cloruro d'ammonio facendo precipitare il platino sotto forma di cloroplatinato d'ammonio.
Aggiungendo poi cianuro di mercurio al liquido rimanente formò cianuro di palladio, che riscaldò per eliminare il cianuro e ottenere palladio metallico.
Il cloruro di palladio veniva prescritto in passato come cura per la tubercolosi in dosi di 0,065 grammi al giorno (circa 1 mg per kg di peso corporeo).
Questo trattamento non aveva grossi effetti collaterali ma venne sostituito più tardi da farmaci più efficaci.
L'elemento palladio ha giocato un ruolo essenziale nell'esperimento di Martin Fleischmann e Stanley Pons, noto anche come fusione fredda.
Reperibilità
Il palladio si trova come metallo libero o in lega con platino, oro e altri metalli del gruppo del platino, in depositi alluvionali negli Urali, in Australia, Etiopia, Nord e Sudamerica;
tuttavia la sua produzione commerciale viene per la maggior parte da depositi di rame-nichel in Sudafrica e nell'.
Isotopi
In natura il palladio è presente in sei isotopi stabili.
Tra gli isotopi sintetici il più stabile è il 107Pd con un tempo di dimezzamento di 6,5 milioni di anni, mentre il 103Pd ha un tempo di dimezzamento di 17 giorni e il 100Pd ha un tempo di dimezzamento di 3,63 giorni.
Sono stati osservati o creati altri diciotto radioisotopi con pesi atomici variabili da (93Pd) a 119,924 u (120Pd).
La maggior parte di questi ha tempi di dimezzamento minori di mezz'ora a parte il 101Pd (tempo di dimezzamento:
8,47 ore)
, il 109Pd (tempo di dimezzamento:
13,7 ore), e il 112Pd (tempo di dimezzamento:
21 ore).
Il tipo di decadimento principale prima dell'isotopo stabile più abbondante, il 106Pd, è per cattura K seguita da decadimento beta.
Il principale prodotto di decadimento prima del 106Pd è il rodio e subito dopo l'argento.
L'isotopo radioattivo 107Ag è un prodotto di decadimento del 107Pd e fu scoperto nel meteorite di Santa Clara in California, nel 1978.
Gli scopritori ipotizzarono che la coalescenza e la differenziazione dei piccoli pianeti con nucleo di ferro poteva essere avvenuta una decina di milioni di anni dopo un evento di nucleosintesi.
Le correlazioni fra 107Pd e argento osservati in corpi celesti che sono chiaramente stati fusi dall'accrescimento del sistema solare riflette probabilmente l'esistenza di radionuclidi a breve vita nei primi tempi del sistema solare.
Il Palladio nella cultura di massa
Nella cinematografia recente, il palladio è l'elemento utilizzato da Tony Stark nel film Iron Man (2008) come elettromagnete per tenere lontani dei frammenti metallici dal cuore e come fonte energetica per alimentare il reattore Arc, ossia il motore della tuta meccanica che crea e indossa il protagonista del film.
Però col passare del tempo, come si può vedere nel film Iron Man 2, il palladio avvelenerà lo stesso Tony Stark il quale dovrà trovare un elemento che lo possa sostituire.
Note
Bibliografia
