I Ricchi e Poveri sono un gruppo musicale italiano, nato artisticamente nel 1967, a Genova.
Tra gli artisti italiani con il maggior numero di dischi venduti, con più di 22 milioni di copie sono il secondo gruppo italiano per vendite, alle spalle dei Pooh.
Negli anni settanta e ottanta diversi loro singoli hanno raggiunto la vetta delle classifiche italiane e internazionali.
Hanno rappresentato l'Italia all'Eurovision Song Contest del 1978 con la canzone Questo amore e partecipato a numerosi Festival di Sanremo ottenendo due volte il secondo posto, nel 1970 e nel 1971, e il primo nel 1985 con Se m'innamoro.
Tra i loro pezzi più conosciuti:
Che sarà e Sarà perché ti amo, entrambi portati al festival, Mamma Maria e Voulez vous danser.
Inoltre, alcuni loro brani come Coriandoli su di noi, Come vorrei e Piccolo amore sono stati scelti come sigle di popolari trasmissioni televisive.
Storia
La formazione del gruppo vocale
Il gruppo, poi ridottosi a un trio e successivamente ad un duo, nasce in origine come quartetto polifonico, formato da due voci maschili e due voci femminili, secondo la tradizione dei gruppi vocali statunitensi.
Nella formazione iniziale, tre componenti su quattro sono di origini genovesi.
I membri originari sono infatti:
Franco Gatti (Genova, 4 ottobre 1942);
Angela Brambati (Mignanego, 20 ottobre 1947);
Marina Occhiena (Genova, 19 marzo 1950);
e il sardo Angelo Sotgiu (Trinità d'Agultu, 22 febbraio 1946), nato in provincia di Sassari e trasferitosi con la famiglia nel capoluogo ligure all'età di sedici mesi.
Il quartetto si fa notare per il particolare stile vocale, basato sull'intreccio delle quattro voci differenti, rispettivamente di basso, tenore, contralto e soprano.
Franco, soprannominato il "baffo", possiede una profonda voce da basso al contrario di Angelo, il "biondo", con un'ottima estensione verso le note alte.
A queste, si aggiungono le due voci femminili:
quella della "brunetta" Angela, nota per i suoi vivaci acuti, e quella di Marina, in grado di passare da una voce naturale grave e pacata a note particolarmente acute emesse in falsetto.
La loro formula consiste nel miscelare la musica leggera melodica italiana con armonizzazioni che prendono spunto dalle sonorità dei complessi statunitensi di quel periodo.
Anni sessanta:
i primi passi
Angelo e Franco facevano parte dei Jets (da non confondere con un altro gruppo genovese, quasi omonimo, attivo nel decennio successivo, i Jet, da cui provengono anche alcuni membri dei Matia Bazar), assieme a Gianni Belleno che, fino al 1966, vi suonerà la batteria.
All'epoca i due erano, rispettivamente, cantante-sassofonista e chitarrista della band;
ed è proprio con questa formazione che compiono le loro prime esperienze discografiche, incidendo quattro 45 giri, tra il 1963 e il 1964, per l'etichetta ITV.
Quando Belleno lascia la band per entrare nei New Trolls, i Jets si sfaldano.
Angelo e Franco, grazie all'incontro con la cantante del gruppo beat I Preistorici, Angela Brambati (dal 1963 fidanzata con lo stesso Sotgiu), da loro soprannominata "la Rita Pavone genovese", decidono quindi di costituire un quartetto polifonico, sul modello dei complessi statunitensi, idea che si concretizza nel 1967 subito dopo l'incontro con un'amica di Angela, Marina Occhiena, di poco più giovane e anche lei cantante.
Cominciano ad esibirsi in alcuni locali del lungomare genovese con il nome di Fama Medium (dalle iniziali dei loro nomi di battesimo) e, visti gli apprezzamenti, decidono di dedicarsi totalmente alla musica abbandonando così le mansioni che svolgevano in quel periodo (Franco era un perito chimico della Esso di Genova, Angelo lavorava come operaio all'Italsider di Genova ed Angela era benzinaia).
Chiusi in studio, oltre a comporre nuove melodie pop, armonizzano brani di varie formazioni musicali quali The Mamas & the Papas, Double Six e Crosby, Stills, Nash & Young.
Il primo a credere in loro è Fabrizio De André, che organizza ai quattro giovani un'audizione presso una casa discografica milanese.
Il provino non viene superato ma De André li esorta a non arrendersi e commenta la decisione dei discografici con le seguenti parole:
«Questi di musica non capiscono nulla, ma voi avrete successo comunque».
La band viene presa in simpatia poi dal cantautore romano Franco Califano, che suggerisce loro di adottare il nome che tuttora portano, il motivo è semplice:
«Siete ricchi di spirito e poveri di tasca», dice.
Così, decide di diventare il loro produttore, li fa restare a Milano, pagando loro albergo e vestiti, e crea un nuovo look per ognuno, che comprende un taglio maschile per i capelli di Angela e un'ossigenata a quelli di Angelo e Marina.
A fine anno, esce l'album Amici miei, che contiene l'omonima canzone che dà il titolo all'LP, cover della famosa Amazing Grace, inno alla pace e all'amicizia.
Altri brani dell'album:
Limpido fiume del sud, Addio mamma addio papà e Ma la mia strada sarà breve.
Fra gli autori delle tracce figurano anche Angelo e Franco.
Inoltre, incidono la sigla Fumo Nero per la serie televisiva All'ultimo minuto e Dammi mille baci scritta da Costanzo, Franchi, Reverberi e Magno che viene utilizzata come sigla del programma "Tanto per cambiare" in onda sul Secondo Canale.
Nello stesso anno interpretano per la Rai la commedia musicale di Garinei e Giovannini "Mai il sabato Signora Lisistrata" con un cast d'eccezione composto da Gino Bramieri, Milva, Bice Valori, Paolo Panelli, Carlo Giuffré e Gabriella Farinon.
Per questo lavoro ricevono il premio "Maschera d'Argento" come migliori esordienti a teatro.
Nel 1972 diventano testimonial della Fiesta Snack, prodotto della nota azienda dolciaria Ferrero, e ritornano al Festival di Sanremo con un brano intitolato Un diadema di ciliegie, scritto dal musicista torinese Romano Bertola (anche autore della musica per lo spot della Fiesta), che non riesce ad eguagliare il successo dei due brani precedentemente portati alla manifestazione, piazzandosi soltanto all'11º posto, ma colpisce per il gioco vocale del quartetto.
Per questo singolo e i successivi firmano un contratto con la Fonit Cetra.
Sempre nel '72 sono in gara a Un disco per l'estate con Pomeriggio d'estate, classificandosi al 13º posto, ex aequo con I Nomadi di Io vagabondo, nella serata finale di Saint Vincent.
Successivamente incidono Una musica, un delicato duetto tra Angela e Marina scritto, fra gli altri, da Paolo Limiti, destinato a diventare la sigla di chiusura del noto quiz di Mike Bongiorno, il Rischiatutto.
La canzone li riporta in classifica.
Tra il luglio e l'ottobre di quell'anno cantano la sigla iniziale della popolare trasmissione radiofonica Gran varietà, dal titolo Luglio agosto e settembre.
Il 1973 è un'annata molto intensa per i Ricchi e Poveri:
all'inizio dell'anno, si presentano a Sanremo per la quarta volta consecutiva, con un pezzo scritto da Cristiano Minellono e Umberto Balsamo dal titolo Dolce frutto, che si piazza al 4º posto confermando armonie e impasti vocali, ormai diventati un marchio di fabbrica del quartetto genovese.
In Bulgaria esce un album dal vivo dal titolo The Golden Orpheus Festival;
partecipano poi per la seconda volta a Un disco per l'estate con la canzone Piccolo amore mio;
in autunno, infine, sono a Canzonissima con il brano Penso, sorrido e canto, che viene dato per favorito ma che, alla finale, si ferma al secondo posto.
Il brano, scritto tra gli altri da Amedeo Minghi, è presente nelle classifiche per diverse settimane (la posizione massima che raggiunge è la numero 13) e viene inserito come traccia di punta nell'album di inediti, dal titolo omonimo, edito dalla Fonit Cetra nel 1974.
Nel 1974, a conclusione della gara canora, entrano a far parte del progetto teatrale "Teatro Music Hall", organizzato da Pippo Baudo (il titolo dello spettacolo è proprio quello della canzone:
Penso, sorrido e canto).
Viene affittato un tendone del circo Medrano, per tre mesi, che viene montato e poi rismontato, ogni due giorni, nelle varie tappe della compagnia, in giro per l'Italia, privilegiando il sud.
Durante lo spettacolo, i Ricchi e Poveri hanno la possibilità di esibirsi in numeri musicali e di recitazione, anche singolarmente;
quella che riscuote maggiori apprezzamenti è Angela, nell'interpretazione di Liza Minnelli, in Cabaret.
È in quest'occasione che Angelo e Franco incontrano le gemelle Nadia e Antonella Cocconcelli, cantanti e ballerine scelte da Baudo per lo spettacolo e già apparse in TV, nel programma "Foto di gruppo", che diventeranno poi le loro future consorti.
Intanto, partecipano a Un disco per l'estate, con il nuovo singolo Povera bimba, che supera la fase eliminatoria e arriva così alle semifinali di Saint Vincent;
e alla Mostra internazionale di musica leggera di Venezia guadagnando il terzo posto con i brani Amore sbagliato e Torno da te.
Sempre nel 1974, Walter Chiari li chiama per lavorare nello spettacolo teatrale "Chiari di luna";
poi partecipano alla riduzione TV dell'operetta No, no, Nanette diretta da Vito Molinari al fianco di Elisabetta Viviani, Claudio Lippi, Gianrico Tedeschi, Ave Ninchi, Gianni Agus, Lisa Gastoni e una giovanissima Loredana Bertè.
In autunno entrano nel cast del programma TV Tante scuse, condotto da Raimondo Vianello e Sandra Mondaini, cantando canzoni del loro repertorio, inscenando divertenti gag con i conduttori e interpretando anche la sigla di chiusura della trasmissione Non pensarci più.
Il varietà riceve grandi consensi da parte del pubblico e della critica.
Ne consegue la loro partecipazione, nell'anno appena successivo, ad una seconda edizione del programma denominata Di nuovo tante scuse, con una nuova sigla di chiusura, Coriandoli su di noi, composta da Italo Terzoli, Enrico Vaime, Marcello De Martino e Carla Vistarini, che ottiene grande successo.
Inoltre, iniziano ad incidere una serie di singoli rivolti ai più piccoli.
Il primo di questa serie è L'orto degli animali che presenta sul retro La vecchina.
In realtà, già nel 1973 avevano partecipato a L'Arca, un disco per bambini nel quale hanno interpretato il motivo L'Arca assieme a Sergio Endrigo, Vinicius de Moraes e The Plagues, mentre la sola voce di Franco ha preso parte al brano La foca con Vittorio De Scalzi dei New Trolls.
Sulla scia di queste canzoni, nel 1976, partecipano a Sanremo con Due storie dei musicanti, due brani intenzionati a promuovere il loro nuovo progetto discografico e teatrale, I musicanti, ossia una favola musicale ispirata al racconto dei fratelli Grimm "I musicanti di Brema".
I pezzi sono musicati da Luis Bacalov mentre i testi sono opera di Sergio Bardotti.
Quell'anno a Sanremo Angela si esibisce in premaman e alcuni mesi dopo il Festival darà alla luce il suo primogenito.
In quel periodo, infatti, la Brambati era sposata,
che vince il "Biglietto d'oro" per le repliche fatte.
L'esperienza, poi, viene ripetuta anche l'anno successivo.
Questo è anche l'anno in cui incidono per la prima volta brani in lingua inglese come Wonderland e Love will come.
Cantano, inoltre, la sigla del programma radiofonico "Più di così", riprendendo il brano L'amore è una cosa meravigliosa già inciso nel 1970.
Vengono scritturati, poi, dalla televisione italo-svizzera per la conduzione di un programma dal titolo "I Ricchi e Poveri raccontati da..." in quattro puntante insieme ad Antonella e Nadia Cocconcelli, Nino Castelnuovo, Maria Rosaria Omaggio e Alberto Lupo.
Nel 1977 il gruppo decide di omaggiare la propria terra, la Liguria, e in particolare la città di Genova, incidendo due singoli in dialetto genovese:
una rivisitazione dei classici Ma se ghe penso, Piccon dagghe cianin e Chanson de Cheullia, composti da Attilio Margutti e Mario Cappello;
quest'ultimo motivo porta sul retro l'inedito Scigoa, scritto da Augusto Martelli e Franco Franchi.
A luglio dello stesso anno partecipano come ospiti d'onore al "Rally Canoro itinerante" condotto da Corrado e a settembre sono in televisione con le sorelle Goggi e Oreste Lionello in uno spettacolo trasmesso sul Programma Nazionale dal titolo Stasera con voi.
Ritornano nel mondo della pubblicità con lo spot per la Recoaro.
Nel 1978 rappresentano l'Italia all'Eurofestival di Parigi con Questo amore, tratta dall'omonimo album Questo amore e scritta da Mauro Lusini e Dario Farina.
Inizialmente, la loro partecipazione viene molto criticata dai discografici italiani, ma il brano, poi, riesce a riscuotere notorietà a livello europeo.
Portano questo brano anche al Festivalbar.
All'interno dell'album vi sono canzoni composte, tra gli altri, da Sergio Bardotti ed Ezio Maria Picciotta.
Al termine di tale anno viene pubblicata una raccolta dal titolo Ricchi & Poveri che include pezzi incisi tra il 1972 e il 1978 alcuni dei quali piuttosto noti (come Una musica e Penso, sorrido e canto) assieme ad altri passati in secondo piano.
Nel 1979 la canzone Mama, composta da Marina, Angelo e Franco, diventa la sigla del "Jet Quiz".
Nel 1980 passano alla Baby Records pubblicando l'ultimo album come quartetto dal titolo La stagione dell'amore, un disco dalle sonorità dance costituito da canzoni con testi inglesi alternati a brani in italiano, di cui sono autori Cristiano Minellono e Toto Cutugno (che quell'anno trionfa per due volte:
come interprete a Sanremo, dove vince con Solo noi, e come autore al Festivalbar, dove firma la canzone che vince la manifestazione, Olympic Games, di Miguel Bosé), mentre gli arrangiamenti sono curati da Mats Bjorklund.
Ecco alcune tracce:
La stagione dell'amore, Somebody to love, Jungle beat, Walking love e Piccolina, oltre alla cover della famosa canzone francese Et maintenant di Gilbert Becaud rinominata E no, e no, con doppio adattamento, in italiano (curato da Marina Occhiena) e in inglese.
L'unico 45 giri estratto da questo LP contiene nel lato A E no, e no e nel lato B La stagione dell'amore.
Nello stesso anno, il gruppo effettua un tour con Radio Montecarlo, ottenendo un grande successo in Spagna, dove esce la corrispondente versione spagnola dell'album, intitolata La estación del amor, con alcuni brani in castigliano, tra cui, oltre alla title track, Adiós mi amor, adattamento in lingua di Goodbye my love.
Contemporaneamente, sempre nei paesi latini, esce l'edizione export di una raccolta omonima del gruppo, del 1978, re-intitolata Una musica (la copertina riporta i soli titoli tradotti, ma i brani sono tutti in italiano - di fatto, si tratta della stessa identica raccolta del .
Anni ottanta:
l'abbandono di Marina Occhiena e il grande successo in tre
Nel 1981 Marina lascia il gruppo a causa di forti contrasti con Angela e tenta l'avventura da solista.
Nonostante la defezione, i Ricchi e Poveri mantengono la loro compattezza e si presentano al Festival di Sanremo conquistando uno dei loro maggiori successi in assoluto, restando alla vetta della classifica per dieci settimane, su diciannove di permanenza nella Top Ten, conquistandosi il titolo di singolo italiano più venduto del 1981 con ben 7 milioni di copie vendute.
Il brano scala i vertici delle classifiche anche all'estero), tre in Austria, quattro in Germania e ben sei mesi in Spagna.
Ciò valse ai Ricchi e Poveri il disco d'oro per la canzone, il quale segna l'inizio della "nuova" popolarità dei Ricchi e Poveri confermando vincente la scelta di proseguire la carriera in tre.
A guidarli nella realizzazione di singoli e album è il discografico Freddy Naggiar.
Sempre nel "fortunato" 1981, partecipano al Festivalbar con il brano M'innamoro di te, una romantica ballata nello stile più tipico del gruppo, che diventa un altro pezzo forte della loro carriera ma, soprattutto, rappresenta uno dei primi album italiani a tentare, riuscendoci, la carta dell'estrazione multipla di singoli (ben quattro) rompendo la consolidata tradizione italiana, soprattutto di quel periodo, che prevedeva la promozione di un album in quanto lavoro unitario, senza singoli promozionali, o tutt'al più trainato da non più di un 45 giri, possibilmente giustificato dalla partecipazione a qualche manifestazione che ne motivi l'uscita, come Sanremo, Festivalbar o altre vetrine dell'epoca.
Tra le tracce di questo album sono presenti alcuni motivi tra i più conosciuti del repertorio della band come ) e Ninna Nanna.
Nell'estate del 1981 effettuano un concerto promosso dal Genoa allo Stadio Luigi Ferraris di Genova Marassi.
Nel 1982 effettuano un lungo tour in Spagna dove escono le versioni spagnole dei loro singoli del 1981, Me enamoro de ti e Será porque te amo che scalano le classifiche iberiche.
Da notare che quest'ultimo brano è stato soggetto a varie cover di interpreti spagnoli e sudamericani, quali i Los Tigrillos con Dinora e i Menudo con i Los Chamos, e in tempi recenti (2008) , Kazoo, Nighthawak.
Angelo Sotgiu si sposa nel 1982.
Dal matrimonio nascono tre figli.
Nel 1983 viene inciso l'album Voulez vous danser, che si aggiudica il primo posto in hit parade.
Tra i singoli estratti
c'è anche la title-track Voulez vous danser, che risulta una delle canzoni italiane più vendute in Europa nell'estate del 1984.
Oltretutto, per due anni consecutivi (dal 1984 al 1986) viene scelta come sigla di coda del gioco di Italia 1 Ok, il prezzo è giusto!
condotto da Gigi Sabani.
Gli altri singoli sono Cosa sei e Hasta la vista, che entrano ambedue in hit parade.
Altri brani degni di nota provenienti dal disco sono Sei la sola che amo, già inciso dall'autore Dario Farina qualche tempo prima, con il quale vincono in Spagna il "Festival dell'Atlantico" del 1984; Acapulco e Ciao Italy, ciao amore, promossi per il mercato estero e ben accolti nelle classifiche svizzere e tedesche.
I tre, intanto, prendono parte ad una nuova edizione di Premiatissima, in onda su Canale 5, nella quale presentano i pezzi del nuovo album gareggiando nella squadra "Turbo".
Poi, ripartono con tour e ospitate televisive dividendosi tra Italia e paesi iberici.
La notorietà cresce sempre più anche nel resto d'Europa:
a conferma di ciò, la Baby Records realizza per il mercato tedesco e svizzero una raccolta dei loro brani di spicco degli ultimi tre anni intitolata Made in Italy, che entra nella Top 20 in entrambi i Paesi.
Le loro canzoni approdano sul mercato dell'ex URSS, tramite dei flexi acquistabili in edicola, e in America Latina.
I loro dischi E penso a te, Mamma Maria e Voulez vous danser escono nei paesi di lingua spagnola interpretati dal terzetto interamente in lingua o quasi.
Il 12 maggio 1983 si esibiscono in concerto a Dortmund, in Germania, nell'arena Westfalenhallen con Alice, Al Bano e Romina Power, Antonello Venditti, Gianna Nannini, Loredana Bertè, Toto Cutugno, Umberto Tozzi.
Nel 1984 parte il loro tour in Cecoslovacchia e Germania dell'Est, vincono la trasmissione Vota la voce con l'allegra Hasta la vista in qualità di miglior gruppo musicale dell'anno, ed esce una raccolta dal titolo Ieri e oggi nella quale vengono proposti cinque brani eseguiti nella formazione a quattro negli anni settanta e cinque provenienti dall'album E penso a te del 1981.
Vengono chiamati poi, come testimonial per la Recoaro.
Sono invitati in Cile per partecipare al Festival di Viña del Mar come ospiti d'onore, dove si esibiscono per alcune serate intonando le versioni spagnole delle loro hit:
Será porque te amo (Sarà perché ti amo), Dónde estarás (Come vorrei), Me enamoro de ti (M'innamoro di te), Oh Cherie Cherie (Made in Italy), Esta noche (Questa sera), Piccolo amore, Y pienso en ti (E penso a te), Voulez vous dancer - ¿Quieres bailar?
, Esta noche canto para ti (Stasera canto) e Mamma Maria.
Nel 1985 i Ricchi e Poveri vincono il Festival della canzone italiana di Sanremo con Se m'innamoro, altro pezzo che riconferma la loro popolarità.
A questo premio si aggiungono i Telegatti d'argento, un disco di platino, e il premio Medien per il maggior numero di dischi venduti in Francia.
Sempre in questo periodo, Angelo collabora con Massimiliano Pani alla stesura del brano C'aggio a ffà interpretato da Mina nel suo long playing Finalmente ho conosciuto il conte Dracula.
Nelle sale cinematografiche esce la commedia di Claude Miller L'effrontée - Sarà perché ti amo?
, che vede nella colonna sonora la presenza dell'hit Sarà perché ti amo.
In autunno entrano nel cast della trasmissione del sabato sera di Canale 5, Premiatissima, gara musicale in cui hanno modo di rivisitare alcune delle pagine più significative del cantautorato italiano come Buonanotte fiorellino di Francesco De Gregori, La luce dell'est di Lucio Battisti, Samarcanda di Roberto Vecchioni, Casa mia portata al successo dagli Equipe 84 e L'anno che verrà di Lucio Dalla, canzone con la quale vincono l'edizione.
Al termine della trasmissione esce Dimmi quando, lavoro discografico nel quale vengono accolte sette cover tra quelle eseguite nel corso di Premiatissima e tre inediti, fra cui l'omonima Dimmi quando, intonata durante lo show, che diventerà oltretutto la sigla del Festival di Primavera 1986, in onda su Italia 1.
Tutti i brani vengono arrangiati da Fio Zanotti.
Il 1986 è, soprattutto, l'anno del tour in Unione Sovietica, dove in 44 concerti sold-out accolgono 780.000 persone.
Successivamente partono anche per il tour in Australia.
Franco Gatti si sposa nello stesso anno e in seguito ha avuto due figli.
Nel 1987 partecipano nuovamente al Festival di Sanremo con la nota Canzone d'amore, composta da Toto Cutugno, e arrivano settimi.
Esce l'album Pubblicità, per l'etichetta Fonit Cetra, che contiene Cocco bello Africa, C'è che luna c'è che mare e Lascia libero il cielo con le quali gareggiano a Un disco per l'estate, condotto da Loretta Goggi, classificandosi al terzo posto.
Nell'album sono presenti anche Voglio stringerti ancora e la canzone sanremese.
Con il Quartetto Cetra sono ospiti del varietà musicale Fantastico bis su Rai 1.
Nel 1988 tornano a Sanremo proponendo Nascerà Gesù.
Il brano, composto da Umberto Balsamo, suscita diverse critiche tra gli addetti ai lavori e i giornalisti per il modo con cui si pone contro l'ingegneria genetica, e anche il pubblico non lo accoglie con entusiasmo.
Un altro inedito proposto dal trio nel medesimo anno è Questa lontananza brucia.
Durante il mese di maggio organizzano una serie di concerti al Royal Albert Hall di Londra facendo il tutto esaurito.
Le loro canzoni Sarà perché ti amo, M'innamoro di te, Se m'innamoro e Made in Italy vengono scelte per far parte della colonna sonora del film statunitense Mafia kid diretto da Paul Morrissey.
Nel 1989 li ritroviamo sul palco dell'Ariston con Chi voglio sei tu, duetto interpretato da Angelo e Angela, scritto per loro da Piero Cassano e Adelio Cogliati, autori e produttori di Eros Ramazzotti.
La canzone si ferma all'ottava posizione della gara.
Nel corso dell'anno eseguono anche Lasciami provare un'emozione.
Anni novanta:
tra televisione e tournée estere
Nel 1990 partecipano nuovamente alla kermesse sanremese in coppia con Jorge Ben portando il brano Buona giornata, divenuta una sigla televisiva.
Gli arrangiamenti musicali sono curati da Rocco Tanica, il quale, successivamente, reinterpreta tale brano con Elio e le Storie Tese in chiave ironica.
La EMI pubblica il loro album Buona giornata e....
In questo lavoro si celebrano i primi vent'anni trascorsi da La prima cosa bella, il loro primo pezzo vincente.
Per questo motivo vengono rieseguiti, in una nuova versione, alcuni brani importanti della loro carriera, alcuni dei quali conosciuti per l'interpretazione da quartetto negli anni settanta e mai più riproposti su LP in veste di trio finora.
Tra questi:
Che sarà, La prima cosa bella, In questa città e Una musica, facenti parte del repertorio degli anni settanta, Se m'innamoro, M'innamoro di te e Sei la sola che amo, risalenti agli anni ottanta.
Il 33 giri è completato da una rivisitazione del loro primo singolo, L'ultimo amore, inciso nel 1968, dal pezzo eseguito l'anno prima a Sanremo, Chi voglio sei tu, oltre a Buona giornata.
Inoltre, incidono Una domenica con te, sigla di Domenica In, trasmissione della domenica di Rai 1 che li vede alla conduzione nella stagione televisiva 1990/91 al fianco di Gigi Sabani e Simona Tagli.
Nel 1991 un terzetto musicale canadese chiamato Collage incide un album che comprende undici brani italiani, nove dei quali appartengono ai Ricchi e Poveri, adattati in francese.
Fra questi, riesce ad avere successo Hasta la vista.
Nel 1992 i Ricchi e Poveri salgono sul palco di Sanremo con la canzone Così Lontani, scritta, musica e parole, da Toto Cutugno.
Nonostante la loro buona prestazione vocale, il brano non accede alla finale.
A seguito della manifestazione esce il doppio album Allegro italiano che li vede cimentarsi nell'interpretazione di alcune tra le canzoni italiane più conosciute, tra cui La mia banda suona il rock di Ivano Fossati, Senza una donna di Zucchero, Io che non vivo di Pino Donaggio, Caruso di Lucio Dalla, Grande grande grande di Mina, Ti amo e Gloria di Umberto Tozzi.
Sono continue le loro partecipazioni televisive, a volte anche come presentatori, anche l'anno successivo.
Nel 1993, per l'appunto, concludono un contratto come conduttori per 200 puntate su Mediaset del programma "Domenica a casa nostra" con Patrizia Rossetti.
Prendono parte alla parodia musicale de La donna del mistero su Rete 4, al fianco di Davide Mengacci, Sandra Milo, Andrea Roncato ed Orietta Berti;
e vengono chiamati ad interpretare Dicitencello vuje per la sigla TV del telefilm Renzo e Lucia - Storia d'amore di un uomo d'onore.
Nel 1994 incidono un CD per la Pull dal titolo Los grandes exitos, in distribuzione per il mercato spagnolo, contenente il loro hit Besamonos, cantato in lingua.
Poco dopo incidono anche la versione italiana dell'album, I più grandi successi, contenente il nuovo pezzo Baciamoci e dieci nuove versioni di hit che li hanno visti scalare le classifiche di vendita negli anni ottanta.
Nel 1995 sono ospiti nell'album Belinlandia del gruppo genovese Buio Pesto, col quale cantano il brano A vitta insemme (La vita insieme), scritto da Angelo Sotgiu e da Massimo Morini.
Dal 1994 al 1998 alternano, con riscontri sempre positivi, tour in Italia e all'estero, partecipando anche a show televisivi, in Francia, Germania, Belgio, Spagna, Regno Unito, Australia, Moldavia, Georgia, Lituania, Albania, Slovenia, Ungheria, Bulgaria, Turchia, Israele, Russia, Argentina, Canada, USA.
New York, Los Angeles, Boston, Atlantic City, Niagara Falls, Toronto, Sydney, Melbourne, Pietroburgo, lo Stadio Olimpico di Berlino, il Royal Albert Hall di Londra, lOlympia di Parigi e il Cremlino di Mosca sono alcune delle località e dei palchi calcati negli anni dal complesso genovese.
Inoltre, si susseguono ad un ritmo incalzante le produzioni, ufficiali e non ufficiali, italiane ed estere, di album, singoli e raccolte che rendono praticamente impossibile stabilire una discografia esatta.
Il 1999 li vede ritornare con un nuovo lavoro discografico prodotto dall'etichetta BMA di Giorgio Tani e distribuito in Italia dalla RTI Music e in Austria e Germania dalla Koch Record, Parla col cuore, album ibrido, che contiene alcuni successi come Mamma Maria, Sarà perché ti amo e Made in Italy in una nuova veste, e sei brani inediti, ossia Parla col cuore, La stella che vuoi, Ciao Ciao, Se mi ami, Il meglio di noi e Mai dire mai, da loro composti collaborando con Fabrizio Berlincioni e Mario Natale.
Questo nuovo disco viene anticipato dal singolo Ciao ciao e presentato nella trasmissione di Rai Radio 1 Per noi, condotta da Dario Salvatori.
Contemporaneamente, viene messo in commercio sul mercato statunitense il cd "Ricchi & Poveri and Friends", raccolta dei loro successi con l'aggiunta di alcune canzoni di altri artisti italiani, come Adriano Celentano, Gianna Nannini, Edoardo Bennato, Tullio De Piscopo e Drupi.
Anni duemila:
Music Farm e la crescente popolarità nell'Est Europa
Premiata Teleditta, nel quale si prestano ironicamente alle battute e ai travestimenti dei comici della Premiata Ditta, cantando, tra l'altro, anche la sigla dei Pokémon, che nella parodia vengono rinominati "Dittamon".
Nell'estate del 2001 prendono parte alla trasmissione di Canale 5 La notte vola, gara musicale condotta da Lorella Cuccarini, nella quale si sfidano i cantanti e i pezzi più famosi degli anni ottanta, votati dal pubblico in sala:
loro conquistano il secondo posto con Sarà perché ti amo.
Nel 2002 Angela Brambati è ospite su Rete 4 nel varietà canoro Testarda Io di Iva Zanicchi insieme ad altre voci femminili della musica italiana, nel quale ha occasione di interpretare Che sarà, Hey Jude dei Beatles, Almeno tu nell'universo di Mia Martini, e canzoni di Fabrizio De André e della stessa Zanicchi.
Nel 2004 partecipano alla prima edizione del reality show di Rai 2 Music Farm, condotto quell'anno da Amadeus, vincendo a sorpresa la sfida contro Loredana Bertè e arrivando terzi nella graduatoria finale.
Molto apprezzate le cover del brano Salirò di Daniele Silvestri e del classico Poster di Claudio Baglioni, entrambe rielaborate dal trio durante il programma, e poi inserite nella compilation, realizzata in occasione della conclusione della trasmissione, assieme al duetto con la stessa Loredana Bertè in Sarà perché ti amo.
Loredana, poi, ha insistito fortemente per la pubblicazione della reinterpretazione del pezzo nella nuova versione assieme ai colleghi su formato singolo, che ha riportato il brano in classifica al 15º posto.
All'uscita dal programma, effettuano un cameo insieme ad altri personaggi noti dello spettacolo nel film satirico InvaXön - Alieni in Liguria, per la regia di Massimo Morini (leader dei Buio Pesto) ed Enzo Pirrone e per la sceneggiatura di Bruno Lauzi.
A seguito di tale esperienza, tornano in tour per l'Europa, e non solo.
Negli anni riscontrano sempre più apprezzamenti dal pubblico dell'est europeo, perciò hanno date sempre più frequenti in Russia, Romania, Polonia, Bulgaria, etc. In questi Paesi hanno l'opportunità di collaborare con alcuni artisti in duetti vari, tra i quali spicca la performance canora realizzata con le Fabrika, girl band russa, in una rivisitazione di Acapulco.
Non si fanno mancare, però, anche dei concerti nel continente americano (Canada, Stati Uniti e Paesi latini).
Nel 2006 sono fra gli ospiti del Mardì Gras al Friendly Versilia, il più rilevante fenomeno di turismo gay in Italia.
Nell'estate del 2007 presentano un nuovo pezzo, intitolato Balla, in Russia al "Festival Petpo".
Tra le molteplici partecipazioni ai varietà revival si citano l'esibizione del 7 marzo 2008 sul palco dell'Ariston per lo show di Rai 1 Sanremo dalla A alla Z - Emozioni, durante il quale eseguono Sarà perché ti amo e Che sarà;
mentre il 26 luglio dello stesso sono ospiti della trasmissione televisiva Ciak... si canta!
sempre su Rai 1.
In questa occasione realizzano un divertente videoclip della loro indimenticabile Che sarà.
Sempre nel 2008 la loro interpretazione del brano La prima cosa bella sbarca al cinema nella colonna sonora del film di Paolo Sorrentino dal titolo Il divo.
Nel 2009 Angela partecipa a Di Domenico plays Morricone - Sama Domè, un lavoro discografico del compositore e chitarrista napoletano Mauro Di Domenico (ex componente della Nuova Compagnia di Canto Popolare e degli Inti Illimani), interpretando in dialetto genovese il brano Genova valparaiso come voce di sottofondo.
Nello stesso, il terzetto viene imitato da Corrado Guzzanti, Victoria Cabello e Lillo nell'esecuzione di Mamma Maria, parodia andata in onda su La7 nello show Victor Victoria - Niente è come sembra.
Anni duemiladieci:
il musical Sarà perché ti amo e l'uscita di Franco Gatti
Nel 2012 assistiamo al ritorno del gruppo con un nuovo album per celebrare i 45 anni di carriera chiamato Perdutamente amore.
Nel 2013 il conduttore Fabio Fazio li contatta con l'intenzione di invitarli come ospiti d'onore alla 63ª edizione del Festival di Sanremo, che condurrà a fianco della comica torinese Luciana Littizzetto, per ritirare un premio alla carriera.
Il 13 febbraio, giorno stesso in cui si devono esibire, annullano la loro partecipazione per un grave lutto che li ha colpiti nella notte:
viene trovato morto a Genova il figlio di Franco Gatti, appena ventiduenne.
A seguito di questo dolore, annullano anche le date del loro tour del mese di febbraio.
Riprendono, poi, a marzo con serate in giro per l'Italia e all'estero.
Il 13 settembre il comico Gabriele Cirilli li imita durante una puntata del varietà di Rai 1 Tale e quale show condotto da Carlo Conti.
Nel corso dell'esibizione intervengono anche gli stessi Ricchi e Poveri.
Nelle serate del 17, 18 e 19 ottobre dello stesso anno sono ospiti insieme ad altri interpreti della canzone italiana, tra i quali Gianni Morandi, Toto Cutugno, Riccardo Fogli, Umberto Tozzi e i Matia Bazar, del concerto in onore dei settant'anni di Al Bano organizzato dall'imprenditore russo Andrej Agapov e svoltosi presso il "Crocus City" di Mosca.
L'ospite d'onore della serata è Romina Power.
Sempre nel 2013, Angela fa un cameo in uno spot pubblicitario della "Unipol Assicurazioni", mentre il 23 dicembre Rai 2 rende omaggio al gruppo ripercorrendone la carriera artistica, dagli inizi sino ad oggi, e i retroscena del successo nella trasmissione Emozioni, che di puntata in puntata racconta la vita dei maggiori interpreti della musica italiana.
In questo mese esce Un fidanzato modello, un cortometraggio indipendente con Carmen Russo ed Enzo Paolo Turchi, per la regia di Andrea Vialardi e la sceneggiatura di Silvia Monga, nel quale Angelo Sotgiu appare in un cameo nel ruolo di se stesso.
Il 9 gennaio 2014 esce nelle sale cinematografiche italiane il film dei fratelli Vanzina Sapore di te che comprende nella propria colonna sonora il brano Se m'innamoro.
Il 20 febbraio del medesimo anno, alcuni mezzi di comunicazione informano che Angelo Sotgiu ha avuto un infarto.
In seguito il biondo del trio conferma che è stato ricoverato in ospedale, specificando però che non si è trattato di un infarto ma di un malore minore.
Nel mese di dicembre il terzetto sostiene la maratona Telethon partecipando ad una puntata speciale di Affari tuoi assieme ad altri personaggi famosi come Nino Frassica, Alessandra Amoroso e Aldo Giovanni e Giacomo;
e prende parte alla serata musicale benefica "È Natale, insieme si può" a favore della popolazione colpita dall'alluvione di Genova e per la ricerca contro la SMA, organizzata da Eco Eridania SpA e svoltasi il 13 dicembre a Palazzo Ducale nel capoluogo ligure.
Il 6 marzo 2015 debutta con successo al Teatro Nazionale di Milano il musical Sarà perché ti amo ...una canzone e molto di più!, scritto e diretto da Alfonso Lambo, con le coreografie di Andrea Verzicco, prodotto da Kansas Dj Produzioni.
Le protagoniste di questo spettacolo sono alcune delle principali canzoni dei Ricchi e Poveri.
Tali brani vengono contenuti nell'album Sarà perché ti amo (il musical), uscito il 10 marzo, prodotto da Mario Allione per le edizioni musicali FMA e distribuito da Self.
A pochi giorni dalla pubblicazione, il disco si è piazzato alla decima posizione della Top 10 degli album più venduti su iTunes.
Il 25 maggio sono intervistati da Bruno Vespa in una puntata di Porta a Porta a loro dedicata per ripercorrere la quasi cinquantennale carriera, mentre il 29 maggio sono ospiti del primo concerto italiano di Al Bano e Romina Power, a seguito della loro reunion, tenutosi all'Arena di Verona e trasmesso in diretta su Rai 1.
Il 4 maggio 2016 è stato annunciato l'abbandono del gruppo da parte di Franco Gatti, dopo 48 anni di attività insieme, per dedicarsi appieno alla sua famiglia:
«L'età avanza e non me la sento più di girare il mondo...
Poi, da quando è mancato mio figlio è cambiato tutto».
Angela Brambati e Angelo Sotgiu hanno compreso le motivazioni del "baffo" ma sono intenzionati a proseguire l'attività del gruppo:
«Lo ringraziamo per la professionalità e l'amicizia dimostrata in quasi cinquant'anni di vita artistica insieme.
Noi restiamo sul palco perché questa è la nostra vita», hanno dichiarato.
La prima partecipazione televisiva in due avviene il 6 maggio allo show di Carlo Conti I
migliori anni.
Il 3 giugno il duo è tra gli artisti presenti alla serata musicale benefica Con il cuore - Nel nome di Francesco, avente luogo davanti alla Basilica di San Francesco ad Assisi e trasmessa in diretta su Rai 1.
Il 17 giugno esce Liguri, il nuovo videoclip dei Buio Pesto, i cui proventi andranno al progetto "Ambulanza Verde" e nel quale compaiono i Ricchi e Poveri e molti altri personaggi noti genovesi a sostegno dell'iniziativa.
Il 23 dicembre 2016 partecipano alla seconda puntata del varietà Music Quiz, condotto da Amadeus, dove presentano il loro nuovo singolo, il videoclip ufficiale, mentre il 27 marzo parte la rotazione radiofonica e la conseguente promozione nei principali network.
Formazione
Attuale
Ex componenti
* Franco Gatti:
voce, chitarra, tastiere e pianoforte (dal 1967 al 2016)
Premi e riconoscimenti
* Secondo posto al Festival di Sanremo del 1970 con La prima cosa bella
* Premio Regione Liguria Cristoforo Colombo come "Miglior complesso musicale del 1970"
* Secondo posto al Festival di Sanremo del 1971 con Che sarà
* Maschera d'argento per Mai di sabato signora Lisistrata, 1971
* Premio della critica al Festival Orfeus d'oro in Bulgaria, 1973
* Secondo posto a Canzonissima del 1973 con Penso, sorrido e canto
* Terzo posto alla Mostra Internazionale di Musica Leggera di Venezia del 1974 con Amore sbagliato e Torno da te
* Biglietto d'oro per il teatro con lo spettacolo di Walter Chiari Chi vuol esser lieto sia nel 1976
* Terzo posto al Festivalbar del 1981 con M'innamoro di te
* Premio a Milazzo come "Miglior complesso del 1981"
* Primo posto a Premiatissima del 1982 con Mamma Maria
* Premio al Festival di Viña del Mar del 1984 in Cile
* Primo posto al Festival dell'Atlantico nel 1984 con Sei la sola che amo
* Premio Telegatto assegnato a Vota la voce 1984 come "Miglior gruppo" con Hasta
la vista
* Primo posto al Festival di Sanremo del 1985 con Se m'innamoro
* Premio Telegatto assegnato al Gran Premio Internazionale dello Spettacolo per la vittoria del Festival di Sanremo 1985
* Primo posto a Premiatissima del 1985 con L'anno che verrà
* Premio Medien per il maggior numero di dischi venduti in Francia
* Terzo posto a Un disco per l'estate -
Saint Vincent nel 1987 con Cocco bello Africa
* Targa nella Strada del Festival di Sanremo in Via Matteotti a Sanremo, per il brano Se m'innamoro, 2011
* Premio AFI alla carriera "Città di Sanremo" del 2013
* Premio Atlantic 2015, ricevuto a Rimini, in occasione del 45º anniversario de La prima cosa bella e al 30º de Se m'innamoro
* Premio Speciale "Mia Martini" alla carriera per i 50 anni di attività, ritirato a Bagnara Calabra nel 2017
Discografia
Album in studio
* 1988 - Nascerà Gesù - Ricchi & Poveri '88
- Fonit Cetra
* 2012 - Perdutamente amore - Azzurra Music per BMA
Music
Raccolte
* 2011 - Le canzoni.
La nostra storia - Sony Music Acapulco (versione estesa) - Remix di M. Noe, M. Bonsanto, S. Pulga (Baby Records, BR 54044)
*2004 - Sarà perché ti amo (Chissenefrega remix di Mario Fargetta) feat.
Loredana Bertè (NAR, nar m 10004)
Singoli
* 1968 - L'ultimo amore Quello che mi hai dato (CBS, 3818)
* 1969 - Si fa chiara la notte Due gocce d'acqua (Apollo, ZA 50012)
* 1970 - La prima cosa bella Un'immagine (Apollo, ZA 50055)
* 1970 - Primo sole, primo fiore...
...ma la mia strada sarà breve (Apollo, ZA 50170)
* 1971 - Limpido fiume del sud
Con l'aiuto del Signore (Apollo, ZA 50200)
* 1971 - Fumo nero Anche tu (Fonit Cetra, SP 1469)
* 1972 - Pomeriggio d'estate Il fantasma (Fonit Cetra, SP 1496)
* 1973 - Dolce frutto Dolce è la mano (Fonit Cetra, SP 1509)
* 1973 - Penso sorrido e canto Torno da te (Fonit Cetra, SP 1546)
* 1974 - Non pensarci più Giorno e notte (Fonit Cetra, SP 1605)
* 1975 - L'orto degli animali Due storie dei musicanti (Fonit Cetra, SP 1606)
* 1976 - I...o bau coccodè miao La città dei desideri (Fonit Cetra, SPB 41)
* 1976 - Il mio canto Love will come (Fonit Cetra, SP 1615)
* 1977 - L'amore è una cosa meravigliosa Piccon dagghe cianin (Fonit Cetra, SP 1644)
* 1977 - Chanson de Cheullia La stagione dell'amore (Baby Records, BR 50214)
* 1981 - Sarà perché ti amo Alla faccia di Belzebù (Baby Records, BR 50243)
* 1981 - Come vorrei Questa sera
* 1982 - Piccolo amore Malinteso (Baby Records, BR 50282)
* 1983 - Ciao Italy, ciao amore Amarsi un po (Baby Records, BR 50309)
* 1983 - Voulez vous danser Acapulco (Baby Records, BR 50321)
* 1985 - Se m'innamoro Vento caldo (Baby Records, BR 50352)
* 1987 - Canzone d'amore Voglio stringerti ancora (Fonit Cetra, SP 1855)
* 1987 - Lascia libero il cielo Nascerà Gesù (strumentale) (Cinevox, SC 1197)
* 1989 - Chi voglio sei tu Se m'innamoro (EMI Italiana, 06 1188417)
* 1990 - Una domenica con te Guarda
che luna (EMI Italiana, 06 1188657)
*2004 - Sarà perché ti amo (Chissenefrega remix di Mario Fargetta) feat.
Loredana Bertè (NAR, nar m 10004)
Partecipazioni a manifestazioni canore
Festival di Sanremo
Eurovision Song Contest
Altre manifestazioni canore
* 1970 - Mostra Internazionale di Musica Leggera di Venezia:
Primo sole, primo fiore
* 1970 - Caravella dei successi:
Primo sole, primo fiore
* 1971 - Cantagiro:
Addio mamma, addio papà;
Limpido fiume del sud e Amici miei
* 1971 - Mostra Internazionale di Musica Leggera di Venezia:
Amici miei
* 1974 - Mostra Internazionale di Musica Leggera di Venezia:
Amore sbagliato e Torno da te (3º)
* 1984 - Premio al Festival di Viña del Mar in Cile (ospiti)
* 1984 - Festival dell'Atlantico:
Sei la sola che amo (1º)
* 1984 - Un disco per l'estate - Saint Vincent Estate:
Hasta la vista
* 1986 - Un disco per l'estate - Saint Vincent Estate:
Che sarà e Dimmi quando (ospiti)
* 1987 - Un disco per l'estate - Saint Vincent Estate:
Cocco bello Africa (3º)
* 2012 - Festival show:
Perdutamente amore (ospiti)
Altre attività
Televisione
* Arancia e Limone,
varietà per la regia di Franco Torti (Programma Nazionale, 1970)
* Mai il sabato Signora Lisistrata, commedia musicale di Garinei e Giovannini (Programma Nazionale, 1971)
* No, No, Nanette, operetta diretta da Vito Molinari (Programma Nazionale, 1974)
* Tante scuse, varietà per la regia di Romolo Siena (Programma Nazionale, 1974)
* (di nuovo) Tante scuse, varietà per la regia di Romolo Siena (Programma Nazionale, 1975-1976)
* I Ricchi e Poveri raccontati da..., varietà per la regia di Mascia Cantoni (TSI, 1976)
* Made in Italy,
varietà per la regia di Valerio Lazarov (Canale 5, 1982)
* Festival di Primavera, varietà per la regia di Massimo Mazzanti (Italia 1, 1986) co-conduttori
* Domenica in, varietà per la regia di Gianni Boncompagni (Rai 1, 1990-1991) co-conduttori
* La vera storia della donna del mistero, parodia musicale dell'omonima telenovela (Rete 4, 1992)
* A casa nostra, varietà per la regia di Enzo Negri (Rete 4, 1992-1993) co-conduttori
* Domenica a casa nostra, varietà per la regia di Enzo Negri (Rete 4, 1993) co-conduttori
* Premiata Teleditta, varietà per la regia di Fabio Calvi (Canale 5, 2000)
* Music Farm, reality show (Rai 2, 2004)
concorrenti
* Emozioni, biografie musicali per la regia di Andrea Doretti (Rai 2, 23 dicembre 2013)
Radio
* Gran varietà,
varietà per la regia di Federico Sanguigni (Secondo Programma, 1972)
* Più di così, varietà per la regia di Dino Verde (Secondo Programma, 1976-1977)
Teatro
Teatro Music Hall - Penso, sorrido e canto, organizzato da Pippo Baudo (1973)
* Chiari di luna con Walter Chiari, regia di Gennaro Magliulo (1974-1975)
* Chi vuol esser lieto sia con Walter Chiari, regia di Robert Hutton (1976-1977)
Filmografia
* Terzo Canale - Avventura a Montecarlo, regia di Giulio Paradisi (1970)
* InvaXön - Alieni in Liguria, regia di Massimo Morini e Enzo Pirrone (2004)
Curiosità
Queste curiosità sono state affermate dai Ricchi e Poveri in un'intervista realizzata da Rai 2 per la trasmissione Emozioni, in cui viene ripercorsa l'intera carriera del complesso genovese.
* Oltre che a Genova, i Ricchi e Poveri trascorsero la loro gioventù anche in Val Borbera, luogo nel quale Angela vive da anni.
Proprio qui, nella località alessandrina Roccaforte Ligure, nel 2011 Angela apre un agriturismo che chiama "La locanda di Mamma Maria".
Nel 2016 sceglie di chiudere l'attività per dedicarsi totalmente agli impegni musicali.
* Sul finire degli anni settanta ebbe grande popolarità in TV il comico Maurizio Micheli nei panni di Nicola da Mola, il DJ di Radio Bitonto Libera innamorato perennemente della brunetta dei Ricchi e Poveri.
* Vari sono stati i comici che hanno imitato/parodiato i Ricchi e Poveri:
tra questi vi sono Alighiero Noschese, Il Trio Marchesini-Solenghi-Lopez, Neri Marcorè con Gianna Martorella, Gianfranco D'Angelo, Emanuela Aureli, Corrado Guzzanti con Victoria Cabello e con Lillo, e Gabriele Cirilli nel corso della terza edizione di Tale e quale show.
Note
Bibliografia
* Dario Salvatori, Sanremo 50.
La vicenda e i protagonisti di mezzo secolo di festival della canzone, Elleu Multimedia, Roma, 2001
* Marcello Giannotti, L'enciclopedia di Sanremo.
55 anni di storia del festival dalla A alla Z, Gremese, 2005, alla voce Ricchi e Poveri
* Eddy Anselmi, Festival di Sanremo.
Almanacco illustrato della canzone italiana, Edizioni Panini, Modena, 2009, alla voce Ricchi e Poveri
* Dario Salvatori, Il Salvatori 2015.
Il dizionario della canzone, Edizioni Clichy - Rai Eri, Firenze, 2014
Altri progetti
Collegamenti esterni
dbzp71xjgezlx3ovg2nn50u0vv7vb6p
