Rovereto (IPA: , Roveredo in trentino) è un comune italiano di abitanti.
L'ultima nevicata di un certo rilievo è quella dell'11-12 febbraio 2013 con 30 cm. misurati in alcuni quartieri della città.
Episodi a parte (come l'ultimo citato in cui a Rovereto ha nevicato più che a Trento), la nevosità di Rovereto è inferiore a quella di Trento, essendo quest'ultima più riparata dagli afflussi caldi da sud in grado di trasformare la neve in pioggia.
Territorio
Rovereto è il capoluogo della Comunità della Vallagarina del Trentino, nonché centro principale dell'omonima valle, situata nella zona meridionale della regione.
La Vallagarina, caratterizzata da ampie distese di vigneti, è percorsa dal fiume Adige, in passato importante asse commerciale tra Veneto e Trentino-Alto Adige
; legna e merci venivano trasportate per mezzo di zattere lungo il fiume.
Dalla città, verso est, hanno inizio la valle di Terragnolo e la Vallarsa, percorsa dal torrente Leno:
poco sopra Rovereto trova luogo la diga di san Colombano col suo lago, sovrastato dall'omonimo eremo.
Le vette più importanti in prossimità di Rovereto sono il monte Stivo (2059 m), il Coni Zugna (1864 m), il monte Finonchio (1603 m circa) e il monte Biaena (1615 m).
Un "polmone verde" della città è costituito dal cosiddetto "bosco della città", una zona boschiva fornita di sentieri e anche percorsi attrezzati per lo sport.
Origini del nome
L'etimologia di Rovereto (Roboretus) deriva dal latino.
Nella toponomastica romana Roboretum indicava una selva di querce, pianta che abbondava nella valle ed è stata assunta quale effigie dello stemma comunale.
In Botanica il rovere è correlato a una specie di quercia indigena dell'Europa, la Quercus petraea, meno alta della quercia comune, che fornisce un legno particolarmente duro.
Durante la dominazione austriaca fu in uso anche il toponimo tedeschizzato Rofreit o Rovereith.
Storia
Il borgo di Rovereto si presenta nel Medioevo come un insediamento storicamente meno antico e meno blasonato rispetto ad altri, senz'altro minori, sparsi nella Vallagarina, raccolti attorno alle varie pievi.
E infatti le prime notizie che lo riguardavano ci informano che esso dipendeva, sia per la giurisdizione ecclesiastica che per la civile, da Lizzana.
Nel 1225 Jacopino da Lizzana vi insediò un villicum, poi arrivarono i nuovi signori di quella castellania:
i Castelbarco legati alla dinastia veronese dei Della Scala.
Attorno al 1300 Guglielmo di Castelbarco innalzò a Rovereto la cerchia delle mura ("La Terra"), vi insediò un Giudice e rinsaldò i rapporti della Vallagarina con Verona.
Questi si mantennero poi nei secoli sempre molto stretti, come ci assicurano gli Statuti della Magnifica Comunità di Verona ove si afferma che la fortificatissima "Valle di Lagaro" (Lagari Munitissimus) faceva parte della giurisdizione veronese.
Questa situazione, che precede la nascita del Principato vescovile di Trento, si mantenne almeno fino alla caduta del Regno longobardo, nel 778, secondo le ipotesi degli storici.
È solo agli inizi del XIII secolo che si hanno certezze sul cessare della giurisdizione veronese e l'instaurarsi della giurisdizione trentina in Vallagarina, a Lizzana e quindi a Rovereto.
Nel 1197, giovedì 1º maggio, il vescovo tridentino Corrado II di Beseno, istituì solennemente alla presenza dei feudatari della valle de Lagaro l'ospizio per i lebbrosi e i poveri di Sant'Ilario di Rovereto, ed emanò lo Statuto che consentiva celebrare in loco una fiera godendo dei relativi privilegi, esenzioni e indulgenze, nonché delle cospicue entrate per i terreni annessi.
Solo vent'anni prima, nel 1177, Aldrighetto di Castelbarco, o chi per lui, aveva assassinato presso l'attuale convento di San Rocco di Rovereto il vescovo di Trento Adalpreto che, secondo il Sansovino, aveva invaso la Vallagarina per usurparne i feudi, e conseguentemente "essere stato ucciso voleva torre lo Stato altrui".
Più tardi nel tempo, allorché la Repubblica di Venezia estese il suo dominio fino alla Valle Lagarina mantenendolo per quasi un secolo, dal 1416 fino al 1509, Rovereto si trasformò in una ben munita piazzaforte strategica di frontiera.
La Serenissima vi mandò nel 1425 i suoi architetti (il Malipiero e il Basadonna sono ricordati ancora oggi nei nomi dei torrioni che eressero), ne rafforzò e ampliò le strutture militari di difesa:
il castello castrobarcense e la cerchia delle mura.
Rovereto perse con Venezia la sua caratteristica di borgo medievale per acquisire quelle di una città, centro economico pulsante di vita e sempre più affollata di mercanti, industriosi artigiani locali, ma anche veneti e lombardi, medici, notai, gabellieri, gastaldi mentre nel contesto urbano si moltiplicavano le botteghe, le taverne, gli ospizi per i viandanti, chiese e conventi.
Decisivo per suscitare lo sviluppo economico di Rovereto fu l'atto decretato nel 1417 dalla Serenissima Repubblica di Venezia, grazie al quale la città di Rovereto avrebbe goduto della "esenzione dal dazio di consumo" a beneficio della "attività tessile".
Questo atto lungimirante di politica daziaria della Serenissima incentivò da allora gli investimenti in attività artigianali ed industriali, premiando le iniziative imprenditoriali, favorendo le trasformazioni di capitali terriero e gli investimenti dei possidenti locali e forestieri.
L'esenzione dai dazi di consumo fu rinnovata poi il 3 novembre 1510 con diploma di Massimiliano I, dopo che, a conclusione della guerra contro Venezia ordita dalla Lega di Cambrai e della sconfitta veneziana alla Battaglia di Agnadello, Rovereto venne occupata dall'esercito imperiale.
Massimiliano I confermò i privilegi e gli Statuti ai "fedeli consoli e cittadini e alla comunità della città di Rovereto", confermandone il rango di città.
La parte meridionale del Trentino, e con essa Rovereto, già veneziana, non fu però restituita al Principato vescovile di Trento, ma costituì invece il "Circolo ai confini d'Italia", sorta di zona franca che, per la sua importanza strategica, veniva controllata direttamente dall'Impero.
Rovereto successivamente alla fine dell'amministrazione veneziana pretese ed ottenne di godere delle condizioni di particolare autonomia che ne avevano caratterizzato lo status sotto la Serenissima ed ebbe quindi un regime amministrativo suo peculiare, diverso da quello vigente per gli altri territori trentini dell'Impero.
Nel dicembre 1805, dopo la sconfitta inflitta ad Austerlitz da Napoleone alle forze asburgiche e in seguito alla pace di Presburgo, Rovereto passò sotto l'amministrazione dei Bavaresi, alleati dei francesi, che governarono provvisoriamente il Trentino dall'inizio del 1806 alla fine del 1809, dapprima mediante la Commissione provvisoria amministrativa del Tirolo meridionale e quindi attraverso la Commissione amministrativa del Dipartimento dell'Alto Adige.
In entrambe le Commissioni ebbe determinanti responsabilità il barone Sigismondo Moll di Villa Lagarina.
Il Moll aveva già lodevolmente ricoperto, nel 1791, la carica di capitano distrettuale del Circolo ai Confini d'Italia (il Trentino) con sede a Rovereto e, nel 1796, fu presidente di quel Consiglio amministrativo.
Nel giugno del 1810 il Tirolo meridionale (che di fatto comprendeva tuttavia il solo Trentino) fu annesso al Regno d'Italia.
Sconfitto il Bonaparte, dal 1815 Rovereto divenne parte della Contea austro-ungarica del Tirolo e fu, fino al 1918, capoluogo di uno dei sette circoli da cui la provincia stessa era costituita.
Il periodo forse più fiorente della storia di Rovereto è stato il secolo XVIII, allorché si sviluppò al massimo l'industria della seta introdotta dai veneziani fin dal XV secolo.
Già all'inizio del '500 fu installato in città il "primo filatoio a braccia di uomini" per iniziativa di Girolamo Savioli.
Il progresso fu continuo.
Nel 1766 gli opifici serici roveretani occupano più di 1000 operai, mentre oltre 4000 cottimisti lavorano agli ordini dei filatori e capofilatori nei 36 filatoi, 26 incannatoi, 1236 arcolai e nelle 5 tintorie che fornivano il prodotto finale ai 23 negozi di seta.
"Tout Roveredo travaille aux premières manufactures de soie ... " ebbe a osservare un illustre viaggiatore, il pensatore politico Montesquieu, quando qui fece tappa durante il suo viaggio in Italia, (1738 - 1741).
La popolazione di Rovereto, che raggiunse alla fine del Settecento un significativo livello di benessere, testimoniato dalle realizzazioni architettoniche che tuttora la caratterizzano, era occupata, oltre che nella filiera della produzione della seta, nell'artigianato e nel commercio.
La città ebbe fama anche, per l'importanza della sua vita culturale e il livello generale dell'istruzione, come l'Atene del Trentino.
Tra le realizzazioni urbanistiche di pregio di quel periodo sono da ricordare il Corso Nuovo lungo la via imperiale antica , ideato dall'architetto Ambrogio Rosmini nel 1771.
In quel tempo vengono ampliate anche le strade che portano ai sobborghi e lungo quei percorsi si innalzeranno i nuovi nobili palazzi che decoreranno Rovereto:
il Palazzo dell'Annona (1771-72), Palazzo Piamarta (1172), Palazzo Fedrigotti (1778-90), Palazzo Alberti (1791), Palazzo Rosmini alle Frassine.
Il Teatro lungo il Corso Nuovo e del 1783.
Nascono anche le ville del patriziato in quella che allora era campagna ridente:
la villa "Alle Grazie, dei Vannetti, Villa Bridi, Villa Tacchi.
Nel 1850 la città di Rovereto conta 7.431 residenti che formano 1.694 famiglie, accolti in 654 case.
In quel tempo nascono, soprattutto per iniziativa e con l'intervento finanziario di privati cittadini, notevoli istituzioni e strutture destinate a supportare ulteriormente lo sviluppo della città.
Nel 1841 voluta da tre illuminati imprenditori, Giovanni Battista Tacchi, banchiere e grande industriale della seta, G. B. Sannicolò, industriale serico, il proprietario terriero Cesare Malfatti ed altri 42 roveretani, fu fondata la Cassa di Risparmio di Rovereto che monopolizzerà per tutto il secolo e oltre le attività economico-finanziarie sviluppate sul territorio e in provincia.
Anche la costruzione dell'imponente acquedotto potabile dello Spino (1843-1845), che risolse da allora per Rovereto e la valle il problema della erogazione igienica di acqua purissima e fresca, va riconosciuta alla tenacia del dottor Antonio Balista e al senso civico di molti privati cittadini, coadiuvato dall'apporto finanziario del Comune.
La medesima amministrazione comunale cittadina che, nel 1854, pur non avendo responsabilità dirette, contribuì al finanziamento di un'altra opera:
l'opificio della Manifattura Tabacchi, sorta sulle rive dell'Adige a Borgo Sacco.
La fabbrica diverrà una risorsa preziosa per combattere la crescente disoccupazione quando, sul finire del secolo, la prima crisi economica avrebbe colpito il Trentino meridionale, consentendo di ridurre localmente il fenomeno drammatico dell'emigrazione.
Memorabile fu l'attività amministrativa svolta da Cesare Malfatti, podestà di Rovereto tra il 1851 e il 1860, ed ancora tra il 1867 e il 1873, poi deputato alla Camera di Vienna.
La città, memore e grata, gli ha dedicato la piazza del Grano, una delle più belle del centro storico.
Al suo governo illuminato si deve l'acquisto del Palazzo della pubblica istruzione, il completamento del Ginnasio, l'istituzione della Scuola Reale Elisabettina per la quale sottoscrisse una generosa offerta, la fondazione del Museo Civico del quale fu il primo presidente, la fondazione, assieme ad altri cittadini, della Cassa di Risparmio di Rovereto che poi diresse dal 1841 al 1855, l'istituzione del Corpo dei Civici Pompieri, della Società Agraria.
Per sua iniziativa fu costruito il ponte in pietra (Ponte Forbato) sul Leno, la nuova fabbrica dell'Asilo infantile, la piazza della Posta, il passeggio di San Rocco.
E ancora l'acquisto dei terreni contigui la nuova strada della stazione ferroviaria, vigorosamente sostenuto in vista della risistemazione urbanistica e dell'impostazione del corso Rosmini (1872 - 1878).
Questo avveniva dopo che nel 1859 si completò il tronco Verona-Trento della Ferrovia del Brennero ed è da notare che per sollecitare la realizzazione di questa opera si attivarono responsabilmente le autorità pubbliche di Rovereto, di concerto con la Camera di Commercio ed Industria.
Questa istituzione, eretta a Rovereto il 13 agosto 1850 seppe svolgere un ruolo determinante di studio, indirizzo e propulsione per le attività economiche nel Trentino meridionale nei decenni successivi, conducendo efficaci battaglie contro il potere centrale di Innsbruck e Vienna per la soluzione dei problemi locali nell'interesse della popolazione.
L'azione della Camera di Commercio e Industria risultò particolarmente utile durante gli anni che seguirono e il manifestarsi della crisi agricola e industriale.
La grave crisi che colpì il roveretano e la valle nella seconda metà dell'Ottocento era dovuta a diverse concause:
le tensioni politiche seguite agli accadimenti del 1848 e le guerre del 1859 scardinarono alcuni elementi portanti dell'economia locale, modificarono negativamente sia i rapporti tra i settori di produzione sia i tradizionali assetti dei rapporti commerciali con le regioni confinanti.
I nuovi uffici doganali posti sui confini con la Lombardia e il Veneto ostacolano le vendite della seta e della carta e l'importazione vantaggiosa dei cereali.
Il gravame dei forti dazi e delle barriere doganali devastò il sistema dei rapporti commerciali, mise in ginocchio l'industria serica, l'industria dei velluti, quella della concia delle pelli.
A questa situazione già assai negativa si aggiunse, per l'agricoltura, il diffondersi della fillossera e della pebrina che colpirono la viticoltura e la coltura dei bachi da seta.
Intervennero quindi a guastare ulteriormente questo quadro infelice le tragiche alluvioni dei torrenti e dell'Adige negli anni 1882-1885 e seguenti.
Nonostante tutto ciò, la città seppe reagire con una graduale ristrutturazione delle basi economiche che avrebbe portato al decollo di una nuova industrializzazione più evidente agli inizi del nuovo secolo, svolta segnata dalla fine della fase "protezionistica" e l'inizio di quella "liberistica" in cui la giunta comunale operò da protagonista.
Decidendo l'"esenzione delle sovraimposte con la concessione della forza motrice a condizioni di favore, sia con la cessione di suolo e con le facilitazioni per farlo ottenere a chi per scopi industriali avanzasse domanda", l'amministrazione comunale di Rovereto richiamò sul territorio numerosi imprenditori che seppero riconvertire e reindirizzare la nuova produzione industriale.
Nel 1900 Rovereto contava 10.180 abitanti, un incremento rispetto a quelli contati cinquant'anni prima dovuto più che al tasso di natalità, più basso che altrove, alla diminuzione della mortalità infantile ma, soprattutto, al forte tasso immigratorio.
La forte immigrazione (rispetto a una debole emigrazione) che caratterizzava la città faceva constatare statisticamente che solo la metà dei cittadini residenti aveva avuto i propri natali a Rovereto, con significativo incremento di "appartenenti a stati all'estero, in prevalenza italiani del vicino regno" e un "aumento considerevole della popolazione italiana", mentre l'elemento tedesco era rimasto stazionario.
Quel nuovo periodo positivo dell'economia che si era aperto all'alba del secolo per Rovereto, fu drammaticamente interrotto dallo scoppio della Grande Guerra.
La prima guerra mondiale inflisse ferite nel tessuto sociale ed economico della città, devastazioni che imposero l'esilio della popolazione dalla patria cittadina, trasformata in prima linea bellica.
L'esito del conflitto, con la sconfitta delle armi austro-ungariche, riportò infine la città sotto governo italiano.
Rovereto riprese a fiorire lentamente, sia per opera dell'iniziativa privata, coadiuvata dai numerosi istituti di credito, ma anche con il contributo delle società del movimento cooperativo, nel frattempo sorte sul territorio molto attive nei singoli campi di competenza, dall'agrario (la "Società Agricoltori della Vallagarina") al bancario (il "Banco Agricolo Operaio di Rovereto").
Ma anche questi rinnovati progressi, conquistati e consolidati all'indomani della Grande Guerra furono mortificati dalla crisi che poi colpì l'economia trentina nei primi anni trenta, quando numerose banche dovettero affrontare problemi talora insormontabili di liquidità.
Allorché nel giugno 1933 dovette chiudere i propri sportelli la più grande banca del Trentino, la "Banca del Trentino Alto Adige" (nata dalla fusione imposta dal regime fascista tra la Banca Cattolica e la Banca Cooperativa) si ingenerò un effetto domino che coinvolse tutti gli istituti di credito trentini.
Nel verbale del 19 marzo 1934 dell'assemblea generale del "Banco Agricolo Operaio di Rovereto" la relazione ai soci avverte:
"Certo è, che l'avvenire che ci sta davanti non è dei più rosei e dei più pieni, irto di difficoltà collegate a quella parola che tutti conosciamo "la crisi" ..
Anche quella crisi fu alfine superata, nuovamente l'economia di Rovereto si riprese, ma poi scoppiò la seconda guerra mondiale e gran parte dei progressi furono azzerati dai nefasti eventi bellici e sotto gli effetti diretti ed indiretti delle bombe sganciate dai belligeranti lungo l'asse della ferrovia del Brennero.
Al termine della seconda guerra mondiale, dopo l'8 settembre 1943 e fino alla ritirata tedesca di fine aprile-inizio maggio del '45, il Trentino, l'Alto Adige e la Provincia di Belluno formarono la Operationszone Alpenvorland (Zona d'operazioni delle Prealpi), entità amministrativa il cui controllo era sottratto alla Repubblica Sociale Italiana e faceva capo direttamente alla Germania nazista.
Nel periodo dell'occupazione nazi-tedesca il capoluogo di regione fu posto a Bolzano.
Nel dopoguerra, le Amministrazioni comunali che si succedettero al governo di Rovereto iniziarono subito una poderosa opera di ricostruzione della città devastata dai bombardamenti, privata talvolta di rifornimenti vitali.
La ricostruzione industriale procedette a passi confortanti grazie all'iniziativa dei privati ma anche all'efficace sostegno pubblico.
Nel 1946 il primo sindaco eletto l'ing. Giuseppe Veronesi, che era stato assessore nella giunta del sindaco Bettini Schettini, insediato dal C.L.N. (Comitato di Liberazione Nazionale), incentivò in ogni modo il radicamento di nuove iniziative artigianali e industriali e l'acquisizione di fonti energetiche, incrementando via via gli investimenti in opere pubbliche.
In parallelo con l'incremento delle risorse occupazionali si moltiplicarono le iniziative mirate alla diffusione dell'istruzione tecnica e professionale.
Negli anni sessanta (mentre a Veronesi era subentrato il sindaco Ferruccio Trentini e a questi Guido Benedetti), in sintonia con il cosiddetto miracolo economico che si stava concretizzando sul piano nazionale, a Rovereto presero corpo di seguito una serie di realizzazioni civili sociali di grande impatto.
Tra le altre, si realizzarono la nuova funzionale sede dell'Ospedale di Santa Maria, il nuovo Istituto Tecnico per Ragionieri e Geometri "Felice e Gregorio Fontana", progettato dall'architetto Luciano Baldessari, eretto sopra il vecchio campo sportivo.
Veniva contemporaneamente inaugurato il nuovo Campo per la squadra del Rovereto che aveva conquistata lodevolmente la serie C.
Gli anziani videro aprirsi le opportunità di una nuova "Casa di soggiorno per anziani" che si sarebbe dovuta gestire secondo tecniche innovative.
L'Azienda elettrica municipale, allora ancora roveretana e rivana, potenziava le sue risorse con la costruzione delle nuove dighe sul Leno, gli istituti di credito roveretani registravano continui successi marcando il benessere sempre più diffuso.
L'elettorato riconobbe allora, agli inizi di quelli anni sessanta roveretani, i meriti delle amministrazioni che avevano ben governato la città premiando il partito di governo municipale, la DC, con una maggioranza che superò il 60 per cento.
Simboli
Stemma di Rovereto:
* , alla rovere sradicata e fruttata, al naturale, accostata dalle lettere maiuscole in oro C.R.
* ornamenti:
a destra una fronda d'alloro fogliata al naturale fruttifera di rosso, a sinistra
una fronda di quercia fogliata e ghiandifera al naturale, legate da un nastro d'oro, reggenti un breve d'argento con il motto latino "Magno cum robore quercus ingentes tendet ramos", che significa "Con grande vigore e abbondanza la quercia stende i suoi rami".
Monumenti e luoghi d'interesse
Architetture religiose
* Chiesa di San Floriano della parrocchia di Lizzana
* Chiesa Parrocchiale di San Marco Evangelista della parrocchia di Marco
* Santuario della Madonna del Monte - La prima pietra fu collocata nel 1602 e la chiesa fu terminata l'anno successivo.
Dal 1736 si ebbe un sacerdote stabile.
Nel 1751 fu costruita la facciata, su progetto dell'ingegner Giovanni Scottini.
Il tempio fu soppresso a causa del decreto del 1786 di Giuseppe II.
Lo stabile passò dapprima a Valentino Gasperini e poi a un certo Grandi che voleva trarne profitto utilizzandolo per scopi privati.
A causa di ciò, avvenne una rivolta dei cittadini nel 1790.
Questi entrarono in chiesa rompendone la porta.
Grazie alle famiglie Tacchi, Hortis e Perner, che comprarono il tempio, la chiesa fu riaperta al pubblico.
In particolare, la famiglia Tacchi contribuì alle decorazioni della stessa.
Architetture civili
* Palazzo Annona, ora sede della Biblioteca Tartarotti e della Biblioteca di Scienze cognitive dell’Università degli Studi di Trento
* Filatoi di Roggia Paiari, storico complesso urbanistico costituito da sei filatoi edificati tra il 1700 e il 1750 nella zona di Santa Maria
* Palazzo Piomarta, ora ospita ora corsi dell'Università di Trento.
In passato fu sede storica del Liceo Ginnasio "Antonio Rosmini" e dell'Istituto Tecnico Commerciale per Geometri "Felice e Gregorio Fontana", già Scuola Reale Elisabettina.
Fu sede anche della Biblioteca civica G. Tartarotti, del Museo civico di Rovereto e dell'Accademia Roveretana degli Agiati
* Palazzo della Cassa di Risparmio (Palazzo Del Bene) attuale sede di un istituto bancario e dell'Accademia Roveretana degli Agiati
Istituto Tecnico Felice e Gregorio Fontana, dell'architetto Luciano Baldessari
* Palazzo Parolari, sede della Fondazione Museo Civico di Rovereto
* Polo culturale, progettato dell'architetto Mario Botta e dall'ingegnere Giulio Andreolli.
Comprende il Mart, l’auditorium Melotti, e la Biblioteca civica G. Tartarotti
Architetture militari
* Il castello di Rovereto, situato sopra la centrale Piazza Podestà, ove ha sede all'interno di Palazzo Pretorio il municipio cittadino.
Il primo nucleo del complesso fu costruito dai conti Castelbarco tra il XIII e il XIV secolo e poi ampliato dai veneziani nel corso della loro dominazione nel XV e XVI secolo.
La struttura attuale è frutto proprio degli apprestamenti fortificatori realizzati dai Veneziani.
Si tratta di uno dei migliori esempi di fortificazione alpina tardo-medievale.
La costruzione del castello e della prima cinta di mura accompagnò anche l'inizio della prima evoluzione urbana di Rovereto, che conobbe grande sviluppo sotto il dominio veneziano nel Quattrocento.
Il castello è posto in un punto panoramico sulla città, la Vallagarina, la gola del Leno e i monti circostanti.
Resti delle mura medioevali castrobarcensi con le torri di vedetta
* Presso la sua frazione di Marco esisteva una polveriera militare
Monumenti
* La Campana dei Caduti battezzata Maria Dolens, situata sul Colle di Miravalle, i cui cento rintocchi ricordano ogni sera i Caduti di tutte le guerre, invocando Pace e fratellanza nel mondo.
Venne fusa il 30 ottobre 1924 con il bronzo dei cannoni offerti dalle Nazioni coinvolte nell'"immane massacro" della prima guerra mondiale.
Prima di essere esiliata nel secondo dopoguerra sul colle di Miravalle, dominava, alta sul torrione Malipiero del Castello castrobarcense, la Valle Lagarina.
Per decenni Maria Dolens costituì parte importante e significativa del paesaggio di Rovereto e della sua coscienza civica:
la città, dopo ogni tramonto, risuonava del suo solenne monito alla fratellanza universale nel ricordo del sangue versato su tutti i campi di battaglia.
* Ossario di Castel Dante, posto sulla sommità di Colle Castel Dante, dal quale è possibile avere una panoramica sulla città e sui suoi dintorni.
La costruzione è del 1936, su progetto dell'architetto Ferdinando Biscaccianti.
È l'estrema sepoltura di dodicimila soldati italiani e austro-ungarici uccisi sul fronte italiano durante la prima guerra mondiale.
Il Sacrario conserva inoltre le spoglie dei martiri irredentisti Fabio Filzi e Damiano Chiesa.
Un monumento al generale Guglielmo Pecori Giraldi ricorda la 1ª Armata italiana che, nel 1916, fermò l'offensiva austriaca
* Stele monumentale commemorativa, inaugurata al termine del 2014, in ricordo degli oltre 300 caduti della città di Rovereto che combatterono nella Grande Guerra con la divisa dell'Imperial regio Esercito austro-ungarico.
* Monumento ad Antonio Rosmini, posto sul corso omonimo, di fronte alla casa natale.
* Monumenti in memoria di Damiano Chiesa e Fabio Filzi
* Mortaio da 305/10, davanti al Palazzo Pretorio, sede comunale.
Fontane
Altro
* Le impronte fossili lasciate nella zona dei Lavini di Marco da alcuni dinosauri della specie Camptosaurus (erbivoro) e Dilophosaurus (carnivoro) lungo i pendii di questa collina calcarea che da Rovereto costeggia la città digradando dolcemente verso Ala.
Ai Lavini si possono ammirare all'incirca un centinaio di "orme", impronte fossili.
Questa zona archeologica, non molto lontana dalla Campana dei Caduti, si può raggiungere proseguendo per la stessa strada oppure in mezz'ora di cammino;
la strada asfaltata che porta alle Orme è costeggiata da numerosi capitelli votivi che ricordano i caduti della prima guerra mondiale, e porta altresì alla grotta dove fu catturato Damiano Chiesa.
Società
Evoluzione demografica
Etnie e minoranze straniere
Al 31 dicembre 2014 gli stranieri residenti nel comune di Rovereto sono 4984 e costituiscono il 12,73% della popolazione totale.
Tra le nazionalità più rappresentate troviamo:
Tradizioni e folclore
Molte tradizioni e feste popolari, celebrate nei siti storici di Borgo Sacco, di Santa Maria (già borgo San Tommaso), di Santa Caterina, si sono spente nel corso degli ultimi lustri, poche altre sopravvivono grazie all'entusiasmo di volontari.
* Processione votiva del 5 agosto, dedicata a Santa Maria Ausiliatrice.
popolarmente conosciuta come "Madonna della Neve".
Esprime da tre secoli la riconoscenza di Rovereto per aver evitato nell'estate del 1703, le devastazioni inflitte alla Valle Lagarina dalle truppe del generale Vendôme nel corso della Guerra di successione spagnola (1702-1714).
Le forze francesi avanzavano dal Garda per congiungersi a Trento con quelle dell'elettore di Baviera che calava dal Tirolo:
sul loro percorso avevano seminato incendi e distruzioni a Nago, Brentonico, Loppio.
Il Vendôme, incerto fino all'ultimo sulla strada migliore per proseguire verso Nord, scelse infine di proseguire lungo la Destra Adige.
I roveretani, lasciati indifesi di fronte all'invasore, erano fuggiti con le famiglie in Vallarsa e a Serrada.
Quelli rimasti videro il 5 agosto ardere Mori e Isera, messi a ferro e fuoco dai francesi.
Rovereto era salva.
Nella chiesa di San Marco due grandi affreschi sul presbiterio, dipinti agli inizi del secolo scorso, documentano e raccontano la riconoscenza dei roveretani per esser scampati a quegli avvenimenti funesti e ne danno testimonianza storica.
Leggenda è invece quella della neve miracolosamente caduta in quelle circostanze per deviare il percorso del generale Vendôme.
* Il Palio delle Zattere a Borgo Sacco,
rievoca ogni anno, a giugno, il passato importante del "Paese delle Zattere".
Le imbarcazioni navigando da Nord sull'Adige approdano sulla riva dove sorgeva l'antico porto fluviale.
Gli equipaggi si sfidano in prove di abilità e destrezza durante la discesa sul fiume.
Vincono gli "zattieri" più veloci e con il minore addebito di penalità.
Ai vincitori va in premio lo stendardo che riproduce l'antico stemma di Borgo Sacco e quindi si svolge il corteo degli equipaggi degli zattieri partecipanti al Palio.
* La Fiera di Santa Caterina.
Si celebra ogni anno, l'ultima settimana di novembre nel rione dove sorge il convento francescano di Santa Caterina d'Alessandria.
* Festa della "Repubblica di Zinevra",
oggi obliata, coinvolgeva a Carnevale tutto il rione di Santa Maria, anticamente Borgo di San Tommaso che ha per confine a Nord il torrente Leno dove, presso il Ponte Forbato, schiera la sua enigmatica "Casa dei Turchi".
Soltanto nel 1820 il borgo, molto popoloso, residenza di parecchie famiglie nobili (gli Orsi, i Cobelli, i Masotti, i Candelpergher,) entrò a far parte del comune di Rovereto, conservando tuttavia un fortissimo sentimento di identità sua propria.
Santa Maria scelse per stemma il ginepro, quasi in contrapposizione con la quercia di Rovereto comune.
Di qui la spiritosa invenzione campanilistica di uno Stato separato, la "Repubblica di Zinevra", per l'appunto, che celebrava le sue ironiche battaglie e i suoi riti più fastosi nelle feste del Carnevale.
* La Festa degli Alberi.
La tradizione, che costituiva anche una manifestazione di italianità, nacque nella seconda metà dell'Ottocento, sotto il grande podestà Valeriano Malfatti.
Era la prima germogliata in Trentino ad imitazione di altre che si stavano diffondendo in Italia.
Per decenni vide la partecipazione entusiasta di tutte le scolaresche roveretane e dell'intera città.
È stata improvvidamente abbandonata negli anni cinquanta del secondo dopoguerra dopo aver arrecato tuttavia immensi benefici a Rovereto che, grazie a quella secolare Festa dedicata al "piantar alberi", ha visto crescere e prosperare nell'arco di un secolo i boschi di conifere che l'arricchiscono verso levante, alle Porte e in Vallunga.
La Festa degli Alberi veniva celebrata nella tarda primavera quando «partiva dalla città una festante e gioiosa colonna di scolari con la banda in testa e col seguito di una lieta e numerosa turba di familiari e di concittadini per recarsi in Vallunga, nel Bosco della Città o nella solatia Valscodella dove ciascuno dei ragazzi, assistito da persone competenti, passava ad eseguire l'operazione del collocamento in sede della piantina di sua spettanza.»
Cultura
Istituzioni culturali
* L'Accademia Roveretana degli Agiati, nata nel 1750 per iniziativa di Giuseppe Valeriano Vannetti, Francesco Saibante, Bianca Laura Saibante, Gottardo Antonio Festi e Giuseppe Felice Givanni, venne riconosciuta ufficialmente dall'imperatrice Maria Teresa d'Austria nel 1753 grazie alla fama ed al prestigio rapidamente raggiunti.
Aggregò tra i suoi Soci alcuni tra i più significativi ingegni espressi dal Trentino nei campi delle Scienze, delle Lettere e delle Arti.
* La Biblioteca civica G. Tartarotti fu fondata nel 1764 grazie all'impegno di Giuseppe Valeriano Vannetti e Francesco Saibante , che fecere acquisire dal Comune di Rovereto la ricca biblioteca che apparteneva a Girolamo Tartarotti, morto nel 1761.
Musei
* Il Mart, Museo d'arte moderna e contemporanea di Trento e Rovereto.
Aperto nel 2002 è il più grande museo di arte contemporanea costruito in Italia in tutto il Novecento.
La struttura, progettata dall'architetto ticinese Mario Botta, è di per sé stessa di grande richiamo con la facciata costituita dai due settecenteschi palazzi Alberti e Dell'Annona e la grande cupola che si apre una volta entrati a formare una vera e propria piazza.
La struttura ospita anche la biblioteca civica e l'auditorium Fausto Melotti.
* Il Museo storico italiano della guerra si trova all'interno del Castello di Rovereto, nel centro storico cittadino.
Fondato nel 1921, conserva ed espone oggetti, documenti, fotografie e reperti relativi ai conflitti dall'età moderna ad oggi.
Il nucleo di materiali più significativo è quello che riguarda la Prima guerra mondiale, arricchito dalla ricca Sezione di artiglierie della Grande Guerra.
* La Fondazione Museo civico di Rovereto, nel centrale Palazzo Parolari.
È tra i più antichi musei italiani:
fu fondato infatti nel 1851, 10 anni prima dell'Unità d'Italia.
Nel 2008 ha inaugurato il nuovo allestimento con le sale di zoologia (Uccelli e Mammiferi), numismatica e archeologia (Preistoria, Romanità e Magna Grecia), in particolare con la preziosa collezione donata dall'archeologo Paolo Orsi.
Ogni week-end il museo propone spettacoli di astronomia al Planetario ubicato all'interno del suo giardino.
Sezione staccata importante del Museo è l'Osservatorio astronomico situato sul Monte Zugna .
* La Casa d'arte futurista Depero, riaperta il 17 gennaio 2009 in occasione del centenario del movimento futurista, accoglie le opere più rappresentative dell'artista come dipinti,sculture e non solo.
Quasi tutto l'arredamento è rimasto quello originale,come ad esempio,le panche in legno.
L'edificio è stato ristrutturato e i lavori hanno permesso di mettere in sicurezza la Galleria Museo Fortunato Depero, aperta al pubblico nel 1959 e allestita dallo stesso Depero un anno prima della sua scomparsa (1960).
Scuole
Rovereto è sede di varie istituzioni scolastiche superiori e professionali:
il Liceo Antonio Rosmini (fondato nel 1672), l'Istituto tecnico Fontana (nato nel 1855 come Scuola Reale Elisabettiana), il Liceo "Fabio Filzi", il Liceo artistico "Fortunato Depero", l'Istituto Tecnico Tecnologico "Guglielmo Marconi", l'Istituto di Istruzione Superiore "Don Milani", l'Istituto Alberghiero Trentino, il Centro di formazione professionale "Opera Armida Barelli", il Centro di formazione professionale "Giuseppe Veronesi" ed il Liceo Internazionale arcivescovile LIA Liceo linguistico.
Case editrici
A Rovereto ha sede la Keller editore, che ha curato la traduzione e la diffusione sul mercato italiano di molti autori europei come il premio Nobel per la letteratura del 2009 Herta Müller.
A lungo è stata attiva la Casa Editrice Manfrini, nella vicina località di Calliano, specializzata in pubblicazioni molto curate dedicate alla storia, alla cultura ed alla natura locale.
Cinema
A Rovereto si tiene la rassegna Discovery on Film, che vede la città e il museo civico al centro di un dibattito scientifico internazionale, con la proiezione di audiovisivi provenienti dal repertorio del Prix Leonardo (il maggiore festival del film scientifico, in programma annualmente a Parma).
Vi è inoltre la Rassegna Internazionale del Cinema Archeologico, organizzata sempre dal Museo Civico di Rovereto nata nell'ambito del convegno Paolo Orsi e l'archeologia del Novecento con l'intento di raggiungere e sensibilizzare il grande pubblico sui temi della ricerca archeologica e della tutela del patrimonio culturale.
Il pubblico, attraverso una votazione, assegna il premio "Città di Rovereto - Archeologia Viva".
Teatro
Il Teatro comunale Riccardo Zandonai, è il primo teatro aperto in Trentino, opera significativa della Rovereto del secolo XVIII, da sempre celebrato centro d'attrazione culturale per l'intera regione.
La prima costruzione avvenne nel 1783:
si trattava di una costruzione in legno limitata al corpo del palcoscenico e alla sala;
successivamente fu sostituita da un'opera in muratura e nel 1871 fu completata con la nuova facciata.
Durante la Prima guerra mondiale fu gravemente danneggiato e utilizzato come stalla, magazzino e caserma;
in seguito venne ristrutturato e nuovamente inaugurato con l'opera "Francesca da Rimini" di Riccardo Zandonai, a cui il teatro, in quell'occasione, fu intitolato.
Nell'ottobre del 2014 il teatro è stato riaperto al pubblico dopo 12 anni di lavori di restauro, mentre l'11 aprile 2015 c'è stata l'inaugurazione lirica con la messa in scena integrale del Barbiere di Siviglia di Gioacchino Rossini a cura dell'Associazione Culturale Euritmus, quale terza edizione del Festival di Musica, Storia, Arte e Cultura Progetto Opera Rovereto.
Musica
Rovereto gode di una tradizione musicale plurisecolare.
Varie sono le istituzioni storiche che si dedicano alla musica cittadina quali:
Tra le istituzioni di più recente costituzione dedicate alla Musica si annoverano l'Associazione Amici dell'Opera, il Centro Internazionale di Studi Riccardo Zandonai, il Coro Polifonico "Voci Roveretane" e un'orchestra di fiati (l'Orchestra di Fiati "Liceo Antonio Rosmini").
Musicisti Roveretani attivi a livello internazionale sono i componenti dell'ensemble d'archi Trio Broz.
Eventi
* Festival Oriente Occidente, luogo d'incontro fra diverse culture (teatro danza), si svolge ogni anno ad inizio settembre;
* Rassegna internazionale del cinema archeologico di Rovereto, si svolge annualmente nella prima settimana di ottobre;
* Premio Bonporti, ogni anno a ottobre si svolge a Rovereto dal 1996, concorso di musica antica su strumenti originali in Europa.
Il concorso, ha visto alternarsi alla sua presidenza il clavicembalista Gustav Leonhardt e la violinista Chiara Banchini.
* Palio della Quercia, un meeting internazionale di atletica leggera dalla lunga tradizione.
* Artingegna, nata dalle ceneri della Mostra dell'artigianato, si svolge con cadenza biennale all'inizio di settembre.
Sono esposti prodotti artigianali.
* Sentiero di pace, una delle manifestazioni dell'estate di Rovereto.
Persone legate a Rovereto
* Gaspare Antonio Baroni di Cavalcabò (Borgo Sacco, 1682 - Villa Lagarina, 1759), pittore, ha affrescato diverse chiese di Sacco e Rovereto.
* Girolamo Tartarotti (1706-1761), letterato e filosofo.
* Giovanni Battista Graser (Rovereto, 1718 - Rovereto, 1786), letterato illuminista.
* Giovanni Battista Todeschi (Rovereto, 1730 - 1799), giurista e letterato, accademico degli Agiati.
Ospitò nel palazzo di famiglia un'accademia musicale in cui si esibì W. A. Mozart nel 1769.
Risolse nel 1768 il complicato problema relativo al "Dazio consumo" e trattò diplomaticamente con Napoleone nel drammatico frangente dell'invasione francese del 1796.
* Giuseppe Abriani (1770 ca.
- XIX secolo), rivoluzionario e avvocato, esercitò il mestiere a Rovereto dal 1798 al 1806.
Nel 1793 fondò, con altri studenti trentini iscritti all'Università di Innsbruck, il Club giacobino.
L'associazione, che si ispirava alle idee della rivoluzione francese, ambiva alla creazione di una Repubblica italiana, democratica e unitaria, che avrebbe compreso anche il Trentino, allora Tirolo italiano.
* Antonio Rosmini (1797 - 1855), sacerdote e filosofo.
* Ambrogio Serbati Rosmini (1741 - 1818), architetto e artista.
Pietro Porta (1832 - 1923), presbitero e botanico.
* Antonietta Giacomelli (1857 - 1949), intellettuale, fondatrice dell'UNGEI (Unione Nazionale Giovani Esploratrici Italiane).
* Federico Halbherr (1857 - 1930), archeologo e epigrafista.
* Vincenzo Gianferrari (1859 - 1939), compositore e direttore d'orchestra.
* Ettore Tolomei (1865 - 1952), geografo e politico.
* Luigi Comel (1866 - 1934), artista, diplomato alla Akademie der bildenden Künste di Vienna, fu docente e Maestro presso la Scuola Reale Elisabettina dove insegnò per 18 anni formando la vocazione di allievi poi divenuti famosi, tra i quali Fortunato Depero.
Il fondo delle opere giovanili di questi fu donato negli anni settanta dal figlio Alvise alla Accademia Roveretana degli Agiati.
* Antonio Piscel (1871 - 1947), avvocato, politico e giornalista fondatore del Partito socialista trentino.
* Gualtiero Adami (1878 - 1971), ingegnere stradale, studiò alla Scuola Reale Elisabettina.
* Antonio Rossaro (1883 - 1952), sacerdote e scrittore irredentista, ideatore della Campana dei Caduti.
* Riccardo Zandonai (1883 - 1944), compositore, nato a Borgo Sacco di Rovereto.
* Fabio Filzi (1884-1916), patriota e Martire irredentista.
* Clemente Rebora (1885 - 1957), poeta insigne, docente e sacerdote rosminiano.
* Giovanni Battista Caproni (1886 - 1957), ingegnere aeronautico e pioniere dell'Aviazione Italiana.
Alunno della Scuola Reale Elisabettina.
Durante il suo studentato a Rovereto abitava in via Rialto 311.
* Fortunato Depero (1892 - 1960), artista, pittore futurista, allievo della Scuola Reale Elisabettina, trascorse la sua vita a Rovereto.
* Tullio Garbari (1892 - 1931), pittore, allievo della Scuola Reale Elisabettina.
* Angelo Bettini, (1893 - 1944, eroe della Resistenza, trucidato dai nazifascisti il 28 giugno 1944.
* Damiano Chiesa (1894 - 1916), patriota e Martire irredentista.
* Lionello Fiumi (1894 - 1973), letterato e poeta, allievo della Scuola Reale Elisabettina.
* Bruno Franceschini (1894 - 1970), soldato italiano che ha combattuto nell'esercito austro-ungarico durante il primo conflitto mondiale
* Fausto Melotti (1901 - 1986), scultore e pittore.
* Gino Pollini (1903 - 1991), architetto razionalista;
* Giovanni Spagnolli (1907 - 1984), uomo politico - più volte ministro - Presidente del Senato dal 1973 al 1976.
* Sergio Venzo (1908 - 1978), il geologo e paleontologo, fu presidente della Società Geologica Italiana
* Renato Dionisi (1910 - 2000) compositore, nato in Istria da genitori di origini trentine e morto a Rovereto.
* Ferruccio Trentini (1910 - 1996), sindaco di Rovereto, storico, docente, preside dell'Istituto Tecnico "Felice e Gregorio Fontana".
* Duccio Canestrini - antropologo culturale, giornalista e divulgatore
* Fortunato Zeni - fondatore del Museo civico di Rovereto
Geografia antropica
Il paesaggio ha risentito del progressivo processo di urbanizzazione.
Le modalità dello sviluppo urbano recente della città hanno causato palesi forme di frammentazione del paesaggio, che hanno determinato fenomeni di alterazione della matrice rurale e del limite dello spazio urbano costruito.
Dal punto di vista del consumo di aree naturali non sono state intaccate aree riconosciute come importanti dal punto di vista delle risorse naturali, mentre il territorio agricolo pregiato è stato interessato da fenomeni di consumo, riduzione o parcellizzazione del terreno.
Suddivisioni amministrative
Il Comune di Rovereto è suddiviso in 7 circoscrizioni:
Frazioni
Borgo Sacco
Comune autonomo fino al 18 marzo 1920, quando venne accorpato a Rovereto, Sacco si manifesta come un borgo attivo economicamente sin dal Medioevo quale importante porto fluviale lungo l'Adige, legato al sovrastante Castel Pradaglia sulla riva contrapposta, dove i Signori del tempo invigilavano sui traffici e ne riscuotevano i dazi dei traffici commerciali con Verona e il Nord.
Era sede della gilda degli Zattieri ai quali era affidata la navigazione e il trasporto merci che si svolgeva prevalentemente su zattere, donde il nome.
Qui fu insediata nella seconda metà del 1800 la grandiosa Manifattura Tabacchi che riforniva di sigari all'Impero Austro-Ungarico.
Vi erano impiegate in prevalenza donne chiamate le "zigherane" alle quali è stato dedicato un monumento.
A Borgo Sacco sorge la bella architettura settecentesca della Chiesa di San Giovanni con notevoli affreschi di Gaspare Antonio Baroni de' Cavalcabò (1682-1759).
S. Ilario - Brione
Sul poggio dove si svolgeva un'antica fiera mercato e che ancor oggi si affianca alla strada che corre verso Trento, nel 1197 (contemporaneamente a quello di S. Margherita d'Ala) fu eretta la chiesetta romanica di S. Ilario.
Essa aveva annesso un ospizio, ormai scomparso, che dapprima fu per lebbrosi e poi per pellegrini.
La gastaldia di S. Ilario, fondata dal pio vescovo Corrado II di Beseno, godette di molti privilegi per indulgenze e di cospicue entrate derivanti dalla fiera e dai vasti terreni di cui fu dotato l'ospizio.
Questo fino al 1593, allorché il Sinodo diocesano incorporò il priorato con tutti i benefizi al fondo del seminario vescovile.
Il rione fu sede nel secolo scorso della Società agricoltori della Valle Lagarina.
Ai giorni nostri è divenuta una zona residenziale intasato dal traffico molesto.
Il nuovo quartiere ha fagocitato il nucleo storico di S. Ilario e costituisce ora la Circoscrizione Nord, sorta sui terreni lasciati generosamente in eredità alle istituzioni di beneficenza roveretane dall'archeologo Federico Halbherr.
Qui, in aperta campagna, l'illustre archeologo teneva la sua villa, poi demolita per dar spazio alle edificazioni attuali.
A breve distanza dalla "Piazza della Pace" si trova un'ampia area verde denominata Parco Amico, all´interno della quale trovano spazio il nuovo Centro Giovani di Rovereto ed il Centro Civico del Brione, un moderno complesso nel quale è inserita la Chiesa di San Giuseppe.
Sulla collina domina il Parco Vallunga (più noto come "Bosco della Città").
Più precisamente, il quartiere conosciuto da roveretani come "Brione" ingloba ormai l'omonima via ma anche molte strade limitrofe.
Si tratta di un assai vivo quartiere residenziale sorto nei primi anni settanta del secolo scorso e divenuto oggi dimora di una seconda generazione che convive abbastanza facilmente con una nuova generazione di immigrati.
Non mancano servizi e un polmone verde costituito dalla "collinetta", piccolo dosso interposto tra il quartiere "Città Nova" del Brione e le costruzioni ITEA restrostanti.
Lizzanella
Il nome Lizzanella deriva dal contiguo borgo di Lizzana (Liciana, antica pieve).
Supera i 2000 abitanti.
Nel 1818 ospitava la grande filanda di Domenico Bettini che utilizzò per la prima volta la macchina a vapore come forza motrice per il movimento delle aspi, sistema successivamente adottato dalle altre filande in provincia.
La filanda Bettini rappresentava la tipica industria roveretana:
produceva la seta greggia, bianca e gialla, di tre e cinque bozzoli.
Nel 1851 impiegava 20 operai maschi e 400 donne, oltre ad 8 allievi maschi e a 40 allieve donne..
Nel centro del paese, sorge la chiesa che risale ai primi del 1700, dedicata a Sant'Antonio abate, nella cui ricorrenza per tradizione secolare viene impartita la benedizione degli animali.
Lizzana
Lizzana è una frazione posta a sud di Rovereto, fra i paesi di Lizzanella e Marco.
In origine fu insediamento pre-romano per la sua posizione strategica e per molti anni una delle principali roccaforti che presidiarono la Vallagarina e il Trentino meridionale.
Durante il Medioevo fu una contea retta dai Signori di Lizzana che poi, per diritto di successione, passò ai Castelbarco.
Nel 1234 passò sotto il dominio del principe-vescovo di Trento che l'assegnò in feudo agli stessi Signori di Lizzana.
Dal 1439 al 1509 la Repubblica Veneziana vi insediò nuovamente i Castelbarco.
Sotto il Regno Italico divenne frazione di Rovereto il 23 agosto 1810 e riacquistò autonomia amministrativa con l'introduzione dell'ordinamento comunale austriaco nel Circolo di Rovereto il 1º gennaio 1821.
Infine, dopo l'Unità d'Italia, il Comune di Lizzana fu aggregato con i comuni di Marco e Noriglio al comune di Rovereto il 2 giugno del 1927.
"Lizzana alta", posta in salita ai piedi della montagna che costituisce la parte più vecchia del paese, con case storiche, la chiesa, l'oratorio, la scuola materna, scuola elementare, la baita degli alpini in Costa violina con monumenti per i caduti della prima grande guerra, l'Ossario di Castel Dante ecc.
Una tradizione vetusta, rinverdita dal Vannetti, ricorda ospite al castello di Lizzana il "ghibellin fuggiasco", Dante Alighieri, qui giunto da Verona nel 1304, allorché soggiornava presso Alboino della Scala, amicissimo questi dei Castelbarco.
Autore dell'invito dovrebbe esser stato quel Guglielmo da Castelbarco che ora riposa nell'arca accanto a Sant'Anastasia.
(Del castello di Lizzana rimangono pochi ruderi sul colle ancora oggi denominato Castel Dante).
Il poeta cita nella cantica dell'Inferno della Divina Commedia la calcarea estensione dei "Lavini di Marco" che si scopriva dagli spalti del maniero:
Economia
Rovereto è la realtà storica ed attuale più significativa ed importante della provincia di Trento.
L'attività industriale sviluppa considerevoli settori, dall'industria meccanica, chimica, farmaceutica, tessile, cartaria, ottica, del legno, alimentare.
Sono fiorenti da sempre l'artigianato e il commercio;
l'agricoltura interessa in prevalenza le frazioni.
Per quanto riguarda l'artigianato, importante è la produzione di mobili e di oggetti in legno, impreziositi da pregevoli decorazioni artistiche raffiguranti temi tipici locali.
Rinomata è anche la produzione di pianoforti, di liuti, di chitarre, di paralumi e di merletti.
La storia dell'industria roveretana ebbe le sue origini nella lavorazione della seta il cui integrale ciclo produttivo trovò già sotto il dominio di Venezia, sul finire del Cinquecento, i primi insediamenti.
(L'impianto urbanistico di Rovereto conserva memoria di tali insediamenti specializzati nelle varie rogge che servivano gli opifici e nelle strade deputate all'esercizio delle loro attività, quali le vie Setaioli, Tintori, ecc.).
In epoca moderna, con gli anni sessanta del secolo scorso, si assiste ad un processo radicale di razionalizzazione ed espansione dei settori primario e secondario con la nascita della Zona industriale delle Binelonghe, a Rovereto Sud.
Un progetto studiato e concretizzato dalla prima "Comunità di Valle" nata nella provincia:
la Comunità della Valle Lagarina fortemente voluta dall'allora sindaco di Rovereto ing.
Giuseppe Veronesi.
Quella istituzione, antesignana delle discusse Comunità odierne, operò fecondamente per un decennio, dal dicembre 1959 al novembre 1969, mirando alla finalità prioritaria fissata nel suo Statuto, a favore non solo di Rovereto, ma dell'intera Valle Lagarina:
«promuovere, coordinare ed attuare iniziative dirette al progresso economico-sociale ed al benessere della zona, nonché di predisporre, in collaborazione con altri organi competenti, appositi piani di sviluppo e di integrazione».
Uno sviluppo economico coniugato a quello sociale.
Rovereto si poneva in tal modo al servizio di tutti i centri valligiani.
L'incremento del settore industriale nel fondo valle roveretano veniva sincronizzato con la progressiva diminuzione degli addetti di un'agricoltura impoverita e conseguentemente venivano potenziati i servizi a favore dei lavoratori (edilizia popolare, scuole, assistenza sanitaria, tempo libero ecc.).
Nelle previsioni degli studi promossi da quella prima, efficiente, Comunità lagarina, si favoriva il mantenimento del domicilio dei lavoratori nei paesi di residenza, favorendone la pendolarità quotidiana mediante lo sviluppo della rete stradale e della viabilità.
Questi propositi furono poi contraddetti con l'affermarsi di singole ambizioni campanilistiche:
alcuni paesi vollero una loro propria "zona industriale" erodendo spazi all'economia agricola e infliggendo ferite irreparabili al paesaggio rurale della Valle Lagarina.
Infrastrutture e trasporti
Strade
* L'autostrada del Brennero;
nello specifico, nel tratto compreso nel Comune di Rovereto:
Strade statali e provinciali
* strada statale 46 del Pasubio, importante direttrice verso il Veneto e in particolare Vicenza.
* Strada provinciale 2, che conduce a Terragnolo e Folgaria;
* Strada provinciale 89, che percorre la Vallarsa parallelamente alla SS 46, sul versante opposto della valle;
* Strada provinciale 90, nota come destra adige, poiché corre sul lato occidentale della valle, a destra rispetto al fiume.
Ferrovie
* La ferrovia del Brennero, inaugurata nel 1859, la cui realizzazione lungo l'asta dell'Adige determinò la definitiva scomparsa della più antica via commerciale:
la navigazione fluviale e l'attività degli "zattieri" che avevano la loro base operativa nel porto di Borgo Sacco.
* Si ricorda la Ferrovia Rovereto-Arco-Riva - "RAR", una linea ferroviaria a scartamento ridotto (760 mm) che collegava la Ferrovia del Brennero con la riva nord del Lago di Garda in esercizio dal 1891 al 1936.
Mobilità urbana
Il trasporto urbano e interurbano è gestito dall'azienda Trentino Trasporti;
dal 2001 il servizio urbano è esteso su un'area sovracomunale (8 Comuni ampliati a 10 nel 2011) e si realizza con una rete di 8 linee.
Amministrazione
Sindaci di Rovereto
dal 1945
Altre informazioni amministrative
La circoscrizione territoriale ha subito le seguenti modifiche:
nel 1920 aggregazione del soppresso comune di Borgo Sacco;
nel 1927 aggregazione di territori dei soppressi comuni di Lizzana, Marco e Noriglio;
nel 1958 aggregazione di territori staccati dal comune di Volano (zone disabitate).
Gemellaggi
Sport
Atletica leggera
Storica società roveretana è l'U.S. Quercia, nata ufficialmente il 18 giugno 1945.
Per trent'anni di seguito ha raggiunto il titolo regionale di società (maschile).
Calcio
LF.C. Rovereto milita nella Prima Categoria.
I risultati migliori risalgono agli anni settanta quando la squadra militò per diversi campionati consecutivi in Serie C.
Lotta greco romana
Lotta club Rovereto, società che dalla sua fondazione nel 1971, conta ormai più di 400 titoli a livello nazionale, internazionale e mondiale, campione d'Italia anno 2005 e 2007.
Pallacanestro
La squadra di basket femminile di Rovereto gioca in Serie C.
La squadra di basket maschile Rovereto milita attualmente nel campionato di B2 come "Pallacanestro Rovereto".
Altra realtà cestistica roveretana è la San Marco, che milita in Serie D.
Il minibasket schiera la Junior Basket Rovereto.
Pallavolo
Sono diverse le società di pallavolo che operano sul comune di Rovereto per la maggiore nel settore femminile.
Quelle più note per i campionati dove militano sono la Pallavolo Lizzana (B2 femminile) e la Pallavolo Rovereto (C femminile).
Molto importante il Torneo di Natale:
torneo nazionale dedicato alle squadre femminili di tutte le categorie femminili che si svolge durante la pausa delle vacanze scolastiche di Natale dal 1989.
Pallamano
Negli anni settanta e ottanta l'Handball Club Rovereto, ha vinto 4 campionati e 4 coppe Italia.
Dal settembre 2008, è nata l'A.S. Pallamano Rovereto che è iscritta al campionato di Serie B femminile.
Rugby
Lagaria Rugby Rovereto è la squadra di rugby della città.
Nata nel 2008 per volontà di alcuni appassionati, milita nel campionato di Serie C da 4 stagioni.
Il campo di gioco è situato nella frazione di Noriglio.
Impianti sportivi
* Stadio Quercia:
può ospitare 4.900 spettatori.
Progettata dall'ingegner Guido Tomasi, l'opera è stata inaugurata nel 1964 dalle fattive e lungimiranti Amministrazioni municipali del tempo utilizzando le risorse recuperate dalla vendita alla Provincia Autonoma di Trento del vecchio campo sportivo di via san Giovanni Bosco (sul quale verrà poi costruito, a spese della P.A.T., il nuovo Istituto Tecnico "Fontana").
* Palazzetto dello Sport;
Palestra San Giovanni Bosco;
Palestra "Baratieri;
Skatepark San Giorgio;
Palestre I.T.I. G.Marconi e I.T.C.G. "Fontana";
Campi comunali delle Fucine, di via Baratieri, di Marco e Lizzana.
* CTR (Centro Tennis Rovereto) e Circolo Tennis Baldresca
Galleria d'immagini
Immagine:
Rovereto torrione Marino del Castello.jpg|Il veneto torrione Marino del Castello
Immagine:
Rovereto palazzo Malfatti piazza Grano.jpg|Il cinquecentesco palazzo Malfatti
Immagine:
Rovereto il Ghetto.
JPG|Il Ghetto di Rovereto, in Valbusa Grande, come si presentava nel secolo scorso
Immagine:
MART.jpg|Il MART, opera di Mario Botta
Immagine:
Palazzocatasto.
JPG|Palazzo del Catasto
Immagine:
Rovereto palazzo Del Ben.jpg|Palazzo Del Ben, in piazza Rosmini
Immagine:
Rovereto santa Maria del Carmine.jpg|Santa Maria del Carmine
Immagine:
Rovereto le Mura.jpg|Le mura duecentesche sopra san Marco, in via delle Fosse
Note
Bibliografia
* All'ombra del rovere: medaglioni di vita roveretana, Rovereto (TN), Cassa rurale di Rovereto, 1984.
* http:/ UploadDocs/172_Archivio_Comunit__Vallagarina.pdfArchivio della Comunità della Vallagarina (1957-1972).
Inventario, a cura di Stefania Donati, Rovereto (TN), Comune di Rovereto.
Biblioteca Civica e Archivio Storico, 2002.
* William Belli, La lavorazione della seta a Rovereto nel '500 e all'inizio del '600:
indagini attraverso gli atti del consiglio comunale, in "Materiali di lavoro", 13, gen.-mar.
1981, pp. 1-32.
* Eugenio Bizzarini, La Repubblica di Zinevra, in All'ombra del Rovere", pp. 407-419.
* Rocco Catterina, I signori di Castelbarco 1900, rist.
anast.
, Mori (TN), La grafica anastatica, 1982.
* Valentino Chiocchetti, L'antica giurisdizione veronese in Vallagarina, in All'ombra del Rovere, pp. 217-242.
* Pio Chiusole e Valentino Chiocchetti, Romanità e Medioevo in Vallagarina, Rovereto, Manfrini, 1965.
* Carlo Cipolla, Antichi possessi del monastero veronese di s. Maria in Organo nel Trentino, in "Archivio storico per Trieste, l'Istria ed il Trentino", 1, 1881-82, 3, pp. 275-299.
* Paolo Cont, https:/ 9222334/Le_Comunit%C3%A0_di_Valle_e_la_Vallagarina_la_Storia_dimenticata Le "Comunità di Valle" e la Vallagarina:
la Storia dimenticata.
In «Quaderni del Borgoantico», 15, 2014, pp. 88-101.
* Giovanni Cristoforetti, La Pieve di Villa Lagarina, in Virginia Crespi Tranquillini, Giovanni Cristoforetti, Antonio Passerini, La nobile pieve di Villa Lagarina
; fotografie di Flavio Faganello, Trento, Stampalith, 1994, pp. 159-300.
* Giovan Jacopo Dionisi, De duobus episcopis Aldone et Notingo Veronensi Ecclesiæ assertis et vindicatis dissertatio.
Additur Veronensis veteris agri topographia, ejusdemque expositio, nonnullorumque documentorum capituli Veronensis collectio, Veronæ, typis Antonii Andreoni, 1758.
* Studenti e professori dell'Istituto Tecnico di Rovereto (1855-2005): esperienze e protagonisti di una scuola europea, a cura di Fabrizio Rasera, con Cristina Andreolli e Quinto Antonelli, Rovereto (TN), Osiride, 2011.
* Berengario Gerola, I nomi di luogo del Trentino documentati prima del mille, in "Studi trentini di scienze storiche", 12, 1, 1931, pp. 3-21.
* Andrea Leonardi, Depressione e risorgimento economico del Trentino:
1866-1914, Trento, Società di studi trentini di scienze storiche, 1976.
* Il liceo Antonio Rosmini di Rovereto:
1946-1970, a cura di Roberto Setti e Antonio Zandonati, Rovereto (TN), Liceo A. Rosmini, 2010.
* Giulia Mastrelli Anzilotti, Toponimi Longobardi nel Trentino, in Congresso La regione Trentino-Alto Adige nel Medio Evo, Rovereto (TN), Accademia roveretana degli Agiati, 1986-1987,
pp. 15-41.
* Charles Louis de Montesquieu, Oeuvres complètes, vol.
1, Paris, Gallimard, 1949.
* Quarant'anni di vita municipale:
1880-1920, Rovereto (TN), Grandi (tip.), 1920.
* La Scuola reale Elisabettina di Rovereto:
docenti e allievi nel contesto del primo Novecento, a cura di Lia de Finis, Trento, Fondazione Cassa di risparmio di Trento e Rovereto, 2008.
* Statuta mag.cæ ciuitatis Veronae, summa cum diligentia recognita, & innumerabilibus propè mendis expurgata.
Priuilegia quoque eiusdem ciuitatis unà cum partibus ser.mi do.
Veneti pro eorum confirmatione:
adiectis compluribus nunquam antehac impressis, Veronae, excudebat Hieronymus Discipulus sumptibus M.Antonij Palatioli, 1588.
* Gerolamo Tartarotti, Memorie antiche di Rovereto e de' luoghi circonvicini, In Venezia ....
appresso Marco Cargnioni in Merceria all'insegna dell'Europa, 1754.
* Gian Maria Varanini, I Castelbarco dal Duecento al Quattrocento:
punti fermi e problemi aperti, in Castellum Ava:
il castello di Avio e la sua decorazione pittorica, a cura di Enrico Castelnuovo, Trento, TEMI, 1987, pp. 17-39.
* Danilo Vettori, Forme ed aspetti di vita economica a Rovereto nella seconda metà dell'Ottocento, in All'ombra del Rovere, pp. 59-113.
* Antonio Zieger, L'economia industriale del Trentino dalle origini al 1918, Trento, Saturnia, 1956.
* Raffaele Zotti, Storia della Valle Lagarina 1862-63, v. 2, Trento, Monauni, 1862.
