Il Sultanato del Brunei (ufficialmente indicato come Nagara Brunei Darussalam, cioè Stato del Brunei, Dimora della Pace) o semplicemente Brunei, è uno Stato situato sull'isola del Borneo, nel sud-est asiatico.
Con l'eccezione della costa affacciata sul Mar Cinese Meridionale, confina completamente con la Malesia.
Il Brunei è uno dei paesi membri dell'ASEAN.
Storia
Antichità
Si narra che il primo insediamento statale di un certo rilievo in Brunei fu costituito dal Reame di Vijayapura, importante già nel VII secolo e costituito da genti di stirpe indiana.
Ciò è attestato da antichi documenti cinesi e arabi.
Nel X secolo questo stato fu soppiantato dal Reame di Po-ni, che nel XIV secolo decadde sotto il dominio dell'Impero Giavanese di Majapahit, come attesta il libro storico-epico Nagarakertagama.
Il Po-ni divenne allora più piccolo, coincidente praticamente con l'attuale Brunei.
All'influenza indiana, mediata dalle genti del Borneo, si sommò in questo periodo l'influenza cinese, finché vi fu la definitiva conversione all'islamismo e ai suoi costumi, ivi giunti dal Regno Islamico di Malacca.
La nascita del Sultanato Islamico
Proprio alla fine del XIV secolo si ha la fondazione del Sultanato Islamico del Brunei.
Secondo la mitologia del Syair Awang Semaun, poema epico nazionale, l'evento fu miracoloso:
il fondatore della Dinastia, Dewa Emas Kayangan, sarebbe apparso improvvisamente come un messo del cielo, convertendo il popolo all'Islam e divenendo il primo Sultano.
Nei primi tre secoli di vita, il Sultanato fu, si direbbe in termini moderni, una monarchia costituzionale:
infatti il Sultano non esercitava direttamente il potere legislativo, riservato esclusivamente al Consiglio dei Principi, e aveva compiti eminentemente esecutivi e religiosi.
L'età dell'oro di questo periodo si può collocare durante il regno del quinto Sultano, Bolkiah (1485-1521), il quale riuscì a sviluppare al massimo le attività commerciali facendo diventare il Brunei centro di smistamento di merci tra Cina, India e Paesi europei.
Egli riuscì altresì a estendere i suoi domini a tutto il Borneo settentrionale (Sabah e Sarawak) e perfino alle Filippine.
Relazioni con gli europei
Nel XVI secolo cominciarono proficui scambi e relazioni con Portoghesi e Britannici, i quali divennero via via i principali interlocutori commerciali del Paese.
Al contrario pessimi furono i rapporti con gli Spagnoli, coi quali il Sultanato combatté a lungo per il dominio sulle Filippine, perdute già alla fine del XVI secolo.
L'alleanza coi Britannici e il Protettorato
Intanto nel XVII secolo il Sultanato del Brunei si trasformava in senso assolutistico, anche incrementando la connotazione religiosa islamica.
Il Sultano riusciva infatti ad assumere anche un potere legislativo diretto a scapito del Consiglio dei Principi, che fu al fine sciolto.
Nel XVIII secolo i Sultani strinsero patti importanti coi Britannici, optando senz'altro per la loro protezione, rifiutando dunque di stringere alleanze con le Indie Olandesi.
In particolare nel XIX secolo ottimi furono i rapporti col vicino Maragià bianco del Sarawak James Brooke e con tutti i Governatori Britannici Malesi.
Storia recente
Il Sultanato fu sempre geloso della propria autonomia e nei secoli XIX e XX secolo fu sempre attento a non essere eccessivamente incluso negli affari malesi, salvaguardando in particolare la propria funzione di avamposto islamico in Asia.
Con la seconda guerra mondiale, il Brunei fu occupato dai Giapponesi nel 1941 poiché ricadeva nell'area d'influenza rivendicata dai nipponici nell'Asia Sud-Orientale.
Il paese fu usato come base navale nipponica e soffrì a causa della carenza di viveri e medicinali, fino alla resa della guarnigione giapponese il 10 settembre 1945.
Il Protettorato si dotò nel 1959 di una costituzione che proclamava la compiuta autonomia interna.
Nel 1962 si assisté a un infruttuoso tentativo di instaurare la monarchia costituzionale attraverso elezioni parlamentari:
la maggioranza della popolazione optò nettamente per la monarchia assoluta.
Parallelamente, negli anni sessanta, si rifiutò di entrare a far parte della neonata Federazione della Malesia, mantenendo il Protettorato autonomo.
Nel 1967 il sultano abdicò in favore del figlio primogenito, Hassanal Bolkiah, attuale Sultano (il 29º dalla fondazione del Sultanato)
che nel 1984 proclamava la piena indipendenza nell'ambito dell'Impero britannico.
Durante il suo regno si è assistito a una modernizzazione della struttura della monarchia religiosa assoluta di stampo feudale, trasformando la corte, composta da ministri, familiari e dignitari, in organo amministrativo centralizzato.
Un freno alla modernizzazione si è avuto a seguito dell'introduzione della sharia nel 2014, comportando, per i reati più gravi, la punizione con pene corporali.
Nel dicembre del 2015, il sultano del Brunei, con l'obiettivo di preservare il credo della comunità musulmana, ha bandito le tradizioni natalizie.
Ai cittadini mussulmani, infatti, è vietato indossare simboli cristiani o celebrare festività non legate all'Islam.
I cittadini non musulmani hanno la possibilità di festeggiare il Natale solo all'interno della propria comunità e previa autorizzazione da parte delle autorità locali.
Geografia
Morfologia e idrografia
Il Paese si costituisce essenzialmente d'un pianoro costiero assai umido (55% del territorio).
Il resto è invece montagnoso, in particolare a est, dove si raggiungono i 1.850 m con il Monte Bukit Pagon.
Il territorio è essenzialmente forestale (85% della superficie) e solcato da due fiumi importanti:
il Tembrong e soprattutto il Sungai Belait, lungo 206 km.
Clima
Il clima è di tipo equatoriale e molto simile a quello della Malesia insulare con cui confina.
È un clima caldo che contempla temperature annuali medie che vanno dai 24-25 gradi di min ai 31-32 di max, inoltre è molto umido (media giornaliera durante tutto l'anno 80-85%).
Popolazione
Il paese conta 365.251 abitanti (2004), con una densità media di 69 abitanti per km² e un tasso di urbanizzazione del 73%.
Etnie
L'etnia principale è la malese (66%);
seguono i cinesi (11%);
il resto è da suddividersi tra bianchi anglosassoni, indiani, indonesiani, piccole etnie indigene del Borneo e infine meticci.
Religione
La religione ufficiale dello Stato è l'Islamismo sunnita, praticato dal 67% della popolazione, al cui vertice è il Sultano.
La pratica delle altre religioni è sottoposta a molti limiti e restrizioni.
Il resto della popolazione è buddhista;
cristiano (anzitutto cattolici, poi anglicani e protestanti);
animista.
Società
Lingue e dialetti
La lingua nazionale è il malese, ma viene utilizzato anche l'inglese.
Ordinamento dello stato
Suddivisioni amministrative
Il Sultanato del Brunei si suddivide in 4 distretti:
* Belait, di 2.724 km², con capoluogo Kuala Belait
* Brunei e Muara, di 571 km², con capoluogo Bandar Seri Begawan
* Temburong, di 1.304 km², con capoluogo Bangar
I quattro distretti sono a loro volta suddivisi in 38 mukim, o sottodistretti;
sono governati da un Penghulu eletto dal popolo e si suddividono ulteriormente in villaggi (Kampung in malese).
Istituzioni
Il Sultanato del Brunei è una Monarchia assoluta islamica.
Il Sultano è il supremo capo politico e religioso ed è dotato di poteri esecutivi, legislativi, giudiziari e militari diretti.
Non esiste separazione dei poteri.
In base alle leggi fondamentali di governo, il Sultano si avvale nell'esercizio delle sue funzioni della Corte, composta di Ministri, Familiari e Dignitari, da cui si estrae un Consiglio Consultivo di 21 membri.
L'unico movimento politico autorizzato è un'associazione solidaristica di mutua assistenza, denominata Partito Nazionale di Solidarietà, alle dirette dipendenze del Sultano.
Politica
Economia
L'economia si basa essenzialmente sul petrolio, sfruttato sin dal 1929.
Ciò ha permesso al paese di raggiungere una considerevole ricchezza.
Lo Stato si è infatti potuto permettere di non richiedere alcuna imposta o tassa ai propri sudditi e di rendere totalmente gratuiti i sistemi scolastico e sanitario, senza che ciò abbia inciso in modo eccessivo sul bilancio.
Per la bassa imposizione fiscale attuata e, in particolare, per l'assenza di norme e misure restrittive di controllo sul versante delle transazioni finanziarie, Brunei è stato annoverato tra i cosiddetti paradisi fiscali.
Rientrava infatti fra le 14 giurisdizioni (insieme a Filippine, Isole Cook, Liberia, Isole Marshall, Montserrat, Nauru, Niue, Panama, Vanuatu, Belize, Costa Rica, Guatemala e Uruguay) che, in base al rapporto del giugno 2010 dell'OCSE, costituivano la cosiddetta lista grigia dell'Organizzazione con sede a Parigi sotto la voce tax haven e centri finanziari, è uscito dalla Black List per entrare nella White List o lista bianca in cui figurano 75 Paesi che rispettano gli standard internazionali fissati in sede Ocse.
Trasporti
I principali trasporti si svolgono via mare o nelle sue vicinanze sulle strade costiere.
All'interno del paese al contrario le strade non sono asfaltate e sono poco trafficate.
Le strade più trafficate e che sono servite da più servizi pubblici sono quelle della capitale Bandar Seri Begawan.
Il suo aeroporto, Brunei International (sigla ICAO WBSB) è posto vicino alla riserva della foresta di Berakas, ed è sede anche della Royal Brunei Air Force.
Turismo
Il turismo è poco frequente a causa dell'integralismo islamico del sultanato.
Ambiente
Arte
Sport
Il Brunei non ha mai avuto una grande tradizione sportiva.
La nazionale di calcio partecipa talvolta al campionato di calcio malese.
Tradizioni
Gastronomia
La cucina del Brunei è molto influenzata dalle gastronomie degli stati vicini (Cina, Malesia, Indonesia) ed è dunque gradevole e variegata.
È possibile gustare i piatti tipici nei ristoranti della capitale o presso venditori ambulanti, attivi prevalentemente nei mercati serali.
Largamente diffuse sono le pietanze ittiche, accompagnate spesso da pregiati crostacei.
Altre specialità culinarie sono:
-Il"nasi
lemak" (riso in crema):
in questo piatto il riso è immerso nella crema di Cocos nucifera (il cocco) ed in seguito cucinato a vapore.
A volte sono aggiunte delle foglie di vite per ragioni estetiche ed olfattive.
Solitamente si consuma al mattino;
-Il "nasi goreng" (riso fritto):
è un'insalata di riso, in cui questo viene condito con salsa di soia, aglio e scalogno.
Le cipollette (cipolle d'inverno) sono usate come guarnizioni.
Come il piatto precedente, anche questo è consumato al mattino ed è preparato con gli avanzi del giorno prima;
-Il "rendang":
originario dell'Indonesia, è una vivanda a base di carne, solitamente di manzo, molto speziata;
-Le "kueh melayu":
sono frittelle molto dolci, farcite di arachidi, uva passa e zucchero.
Come in gran parte dei paesi tropicali, nel Brunei vi è una notevole varietà di frutti esotici:
tra questi il mangostano e la Carambola (frutto).
Sono reperibili tutte le bevande presenti in Occidente, ovviamente importate, oltre a vari succhi di frutta del posto, preparati con frutti tropicali, come il Cucumis melo, la Carica papaya, l'ananas e l'Artocarpus heterophyllus (jackfruit).
Una popolare bibita locale è la granita al latte di cocco acerbo.
Le bevande alcoliche sono proibite ai cittadini del paese.
Festività
Le feste sono prevalentemente celebrazioni religiose oppure ricordano gli anniversari degli avvenimenti più rilevanti nella storia del piccolo sultanato.
Le date delle feste religiose, seguono il calendario islamico (quello lunare) e quindi variano di anno in anno.
Aid-Milad-an-Nabi (Marzo):
giornata in cui si commemora il giorno di nascita del profeta Maometto.
Le più alte cariche dello Stato tengono alcuni discorsi e si svolgono numerose processioni in tutto il paese.
Ascensione del profeta Maometto (Luglio):
questa festività è molto importante, infatti celebra i momenti in cui Maometto fu svegliato dall’Arcangelo Gabriele e portato a Gerusalemme, ove ascese al cielo.
Durante la nottata si tengono solenni preghiere ed incontri nelle moschee.
Ramadan (Agosto-Settembre): il Ramadan è il mese sacro del digiuno, rispettato della totalità dei credenti musulmani.
Corrisponde al nono mese dell’anno lunare (Egira) ed è uno degli avvenimenti più importanti del calendario islamico.
Dall’alba al tramonto tutti i cittadini devono astenersi dal cibo, dalle bevande e ogni altro conforto materiale.
Rivelazione del sacro Quran (Corano):
questo giorno segna l’anniversario della rivelazione del Corano da parte del profeta Maometto.
È un momento di riflessioni sulla fede e di insegnamenti del libro sacro islamico.
Aid al-Fitr (“Piccola Festa”):
festa di tre giorni che conclude il mese del Ramadan, molto apprezzata dai bambini che ricevono dolci in abbondanza.
Aid al-Adha (“Festa del Sacrificio”):
si celebra il 10º giorno del mese del Pellegrinaggio (Novembre) ed è una festività molto importante, soprannominata anche Aid al-Kabir (“Festa Grande”).
Si commemora il miracolo che Allah compì sostituendo il figlio di Abramo con un montone durante il noto sacrificio, esplicato nella Bibbia e nel Corano.
Capodanno islamico:
questo giorno segna l’inizio del nuovo anno musulmano, basato sul calendario lunare.
Vi sono poi altre festività minori come il Compleanno del Sultano, la festa della Nazione, la festa delle forze armate ed anche il capodanno cinese.
Note
