Biografia
Possiede la doppia cittadinanza italiana e svizzera, in quanto nato da genitori italiani e naturalizzato svizzero.
Il padre è originario di Reggio Calabria, la madre di Piamborno (frazione di Piancogno, comune della Valle Camonica in Lombardia) mentre i nonni di Cittanova.
Dopo aver abitato per diversi anni a Domodossola, luogo a cui lo stesso Gianni si sente ancor oggi legato, gli Infantino si sono trasferiti nella vicina città svizzera di Briga, per lavoro.
Qui è nato Gianni.
Calciatore di modesto livello , tifoso dell'Inter, ha legato la sua carriera al calcio.
Dopo essersi laureato in legge ed essere diventato avvocato, si è occupato di diritto sportivo.
In uno dei suoi primi incarichi in ambito sportivo, è stato segretario del Centro Internazionale Studi Sportivi all'Università di Neuchâtel.
Nel 2000 incomincia a lavorare per la UEFA, nel 2004 diviene direttore della divisione Affari Legali e Licenze per club e vice segretario generale nel 2007.
Diviene segretario generale dell'UEFA nell'ottobre del 2009.
Per conto dell'UEFA negli anni ha anche gestito i rapporti con entità politiche come la Commissione europea e il Consiglio europeo.
È considerato molto vicino a Platini, di cui è stato stretto collaboratore È noto per essere stato il presentatore dei sorteggi delle maggiori competizioni UEFA (UEFA Champions League, UEFA Europa League e UEFA Euro).
Sposato e padre di quattro figlie, parla diverse lingue:
tedesco, italiano, inglese, francese, spagnolo e arabo.
Presidente della FIFA
Il 26 ottobre 2015 Infantino entra in corsa per occupare la poltrona di presidente della FIFA lasciata vacante dal dimissionario Joseph Blatter.
Si rivela un grande sostenitore del Video Assistant Referee (meglio conosciuto con l'acronimo VAR) la tecnologia che aiuta gli arbitri nelle decisioni più importanti e delicate della partita.
Il 26 aprile 2017 ufficializza l'utilizzo del VAR nei Mondiali 2018 in Russia.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
kcjy6n18e0ua9m73swqeh04gx9gy85d
