Biologia
* Virus - entità biologica elementare con caratteristiche di parassita
obbligato
Cinema
, distribuito in Italia con il titolo di Ebola:
area di contagio
* Virus - film del 1996 diretto da Allan A. Goldstein
* Virus - film del 2003 diretto da Francesco Campanini
Fumetti
* Virus - fumetto di Chuck Pfarrer pubblicato dalla Dark Horse Comics
* Virus - personaggio di Virus, il mago della foresta morta
Informatica
* Virus - codice informatico eseguibile in grado di autoreplicarsi.
Letteratura
* Virus (Vixen 03) - romanzo di Clive Cussler
del 1978
* Virus - romanzo di Alex Cava, n. 93s de I nuovi bestsellers Special
* Virus - romanzo di Alessandro Vigliani, Pulp Edizioni, 2010
Musica
* Virus - singolo degli KMFDM del 1989, dall'album Naïve
* Virus - singolo degli Iron Maiden del 1996, dall'album Best of the Beast
* Virus - chitarrista dei Dope (vero nome Andre Michel Karkos)
Altro
* Virus - centro sociale milanese attivo negli anni ottanta del XX secolo
* Virus - Il contagio delle idee - programma televisivo in onda su Rai 2, condotto da Nicola Porro
Pagine correlate
Altri progetti
cbs3tm8outtdtxsfi2lwj7sc0ibnrvj
