Nella sua carriera ha vinto sette campionati di Serie A, di cui uno con l' (2005-06) e sei consecutivi con la (dal 2011-12 al 2016-17), club questo ultimo con cui ha conquistato anche tre Coppe Italia consecutive (dal 2014-15 al 2016-17) e tre Supercoppe di Lega (2012, 2013 e 2015);
con la squadra nerazzurra aveva invece conquistato in precedenza, a livello giovanile, un Campionato Primavera (2006-07) e una Coppa Italia Primavera (2005-06).
Con la nazionale è stato finalista all'Europeo di e terzo classificato alla Confederations Cup di Brasile 2013;
ha inoltre preso parte ai Mondiali di e , e all'Europeo di .
Considerato tra i migliori difensori della sua generazione, a livello individuale è stato nominato miglior calciatore AIC nel 2016, oltre a essere stato inserito nel 2013-14 nella squadra della stagione della UEFA Europa League, nel 2015, 2016 nella squadra dell'anno AIC, nel 2016 nella formazione ideale dell'Équipe e nella squadra dell'anno UEFA, nel 2016-17 nella squadra della stagione della UEFA Champions League e nell'ESM Team of the Year, e nel 2017 nell'11 ideale del FIFA FIFPro World XI.
Assieme ad Andrea Barzagli e Giorgio Chiellini, nel corso degli anni 2010 compagni di squadra sia nella Juventus sia in nazionale, Bonucci ha formato un affiatato terzetto difensivo denominato «BBC» dalla stampa specializzata;
la solidità del trio ha portato al paragone con la linea difensiva composta dai terzini Virginio Rosetta e Umberto Caligaris nonché dal centromediano Luis Monti, alla base dei successi di Juventus e nazionale negli anni 1930.
Biografia
Secondo di due figli, cresce a Viterbo nel quartiere Pianoscarano, uno dei rioni medioevali della città.
Nel giugno 2011 sposa Martina, da cui ha due figli nati rispettivamente nel 2012 e nel 2014.
Suo fratello Riccardo, maggiore di cinque anni, è stato giocatore in Serie C1 con la Viterbese, e a livello dilettantistico in squadre della provincia di Viterbo.
Il 26 luglio 2012 Bonucci viene deferito dalla Procura Federale della FIGC nell'ambito dell'inchiesta sul calcioscommesse, con l'accusa di illecito sportivo per Udinese-Bari (3-3).
Il successivo 3 agosto il procuratore federale Stefano Palazzi richiede per lui una squalifica di 3 anni e 6 mesi:
sette giorni dopo Bonucci viene assolto.
Il 13 agosto Palazzi presenta ricorso contro l'assoluzione, ciò nonostante il 22 dello stesso mese, in secondo grado, il giocatore viene nuovamente prosciolto.
Il 30 novembre la Procura di Cremona chiede una proroga di sei mesi per lui e altri indagati per calcioscommesse iscritti nel registro, e nel luglio 2013 il PM Roberto Di Martino manda un avviso agli indagati, tra cui Bonucci, per notificare il maxi incidente probatorio sulle apparecchiature poste sotto sequestro durante le indagini.
Il 9 febbraio 2015 il caso è archiviato dalla procura cremonese.
Caratteristiche tecniche
Nato come centrocampista centrale, in seguito è stato arretrato con successo da Carlo Perrone, suo tecnico nel settore giovanile della , a difensore centrale.
Nonostante l'iniziale ubicazione alla destra del blocco difensivo, in seguito è andato stabilmente a ricoprire compiti di «regista difensivo» - di fatto aggiornando lo storico ruolo di libero della squadra -;
ciò principalmente in una difesa a tre, seppur abbia disponibilità a giocare anche in un reparto arretrato composto da quattro elementi.
Calciatore di grande personalità - caratteristica che porta estimatori e detrattori a dividersi nettamente circa il giudizio nei suoi confronti - nonché avvezzo ad assumersi responsabilità e ruoli da leader in campo, Dopo alcune difficoltà tecnico-tattiche cui incappò nei primi anni di carriera in Serie A nonché tra i migliori difensori della sua generazione:
tra gli altri, Giovanni Galli ha proposto il paragone con il campione del mondo 1982 Gaetano Scirea, e Josep Guardiola ne ha parlato come di uno dei suoi giocatori preferiti di sempre.
Carriera
Club
Gli esordi:
Viterbese e Inter
Tira i primi calci nel Pianoscarano, Nel 2002 si trasferisce temporaneamente alla Nuova Bagnaia per giocare il campionato Allievi, poi nel 2004 torna alla Viterbese, negli Allievi Nazionali allenati da Carlo Perrone.
inserendolo nella squadra Primavera.
La stagione 2005-06 vede Bonucci vincere con la formazione giovanile interista la Coppa Italia Primavera, agli ordini di Daniele Bernazzani (seppur non scende in campo nella doppia finale contro i concittadini
del ).
Intanto il 14 maggio 2006 Roberto Mancini, tecnico della prima squadra, lo fa esordire in Serie A, facendolo subentrare al 90' a Solari nella sfida dell'ultima giornata di campionato a San Siro contro il (2-2):
«pochi minuti ma emozionanti ... ogni palla che arrivava erano brividi»;
con tale presenza, a posteriori rientra ufficialmente nella rosa dei campioni d'Italia - dopo l'assegnazione d'ufficio dello scudetto ai nerazzurri, nelle settimane seguenti, per effetto delle sentenze di Calciopoli.
Nell'annata seguente rimane nei ranghi della Primavera, perdendo la supercoppa di categoria contro la (in cui subentra nel corso della finale) ma emergendo poi nel corso della stagione, insieme ad altri promettenti elementi quali Balotelli e Biabiany, tra i maggiori artefici della vittoria del titolo di categoria:
«già da ragazzo si intravedeva quanto fosse un vincente, tanto che fu uno dei protagonisti del nostro scudetto», ricorderà a posteriori il tecnico di quella formazione, Vincenzo Esposito.
Le esperienze a Treviso, Pisa e Bari
Nell'estate 2007, a 20 anni, è ceduto in prestito al , in Serie B, con cui rimane un anno e mezzo totalizzando 40 gare e 4 reti.
La prima stagione in Veneto, agli ordini di Giuseppe Pillon, è molto positiva per Bonucci
il quale, alla sua prima esperienza da professionista, riesce a diventare titolare nel corso del campionato trovando anche i primi gol:
«era un ragazzo giovane, ma fin dai primi allenamenti mi fece una gran bella impressione, specialmente per la sua personalità», ricorderà in seguito lo stesso Pillon;
negativo è invece l'epilogo della sua avventura in maglia biancoceleste, nel primo semestre dell'annata 2008-09, poiché il nuovo tecnico Luca Gotti gli preferisce elementi più esperti come Scurto e Šmit.
dove nella seconda parte della stagione colleziona da titolare 18 presenze e 1 gol.
Nonostante la retrocessione del club toscano, il difensore inizia a emergere tra le più valide promesse italiane nel ruolo;
ciò anche grazie allo stile di gioco di Ventura, volto a favorire la costruzione dell'azione fin dalle retrovie, e che ben si addice a un calciatore quale Bonucci, un «difensore che pensa come un centrocampista».
Non ha tuttavia modo di vestire la maglia rossoblù, poiché il successivo 9 luglio è prelevato in compartecipazione dal , neopromosso in Serie A e sulla cui panchina è nel frattempo arrivato proprio Ventura, il quale sollecita la società biancorossa a puntare sul giocatore.
In Puglia è titolare sin dalla prima giornata della stagione 2009-10, un pareggio 1-1 nella trasferta contro la sua ex squadra dell'Inter, e dov'è suo malgrado autore di un fallo da rigore su Milito;
ciò nonostante, nel prosieguo dell'annata è protagonista di prestazioni di livello, e che il 3 marzo lo portano a vestire per la prima volta la maglia azzurra.
A Bari fa coppia al centro della retroguardia dei galletti con un altro promettente elemento, Ranocchia, formando un giovane ma solido e affiatato duo difensivo che presto emerge tra i migliori del campionato - seppur all'epoca, è proprio il compagno di reparto ad attirare su di sé le maggiori attenzioni degli addetti ai lavori.
Al termine dell'unico suo anno in biancorosso, nel giugno 2010 la comproprietà tra Bari e Genoa è risolta prima di arrivare alle buste:
il giocatore è riscattato dai pugliesi con la complicità della Juventus, che ne acquisterà successivamente il cartellino.
Juventus
Dalla crisi all'affermazione
Il 1º luglio 2010 il difensore approda alla Juventus per un valore, tra contanti e contropartite, valutato in circa 15,5 milioni di euro.
Esordisce in competizioni ufficiali il 29 dello stesso mese, nella gara di andata del terzo turno preliminare di Europa League, giocata in Irlanda contro lo e vinta 2-0 dai bianconeri;
nella stessa competizione, il 19 agosto realizza il suo primo gol in maglia juventina, portando la squadra in vantaggio nella partita di andata dei play-off vinta 2-1 contro gli austriaci dello .
L'esordio in campionato arriva dieci giorni dopo, nella trasferta persa contro la sua ex squadra del Bari (1-0).
In bianconero va ad agire ancora come centrale di difesa, formando la coppia titolare assieme a Chiellini,
Una situazione che si ribalta nella stagione 2011-12, quando alla guida dei piemontesi arriva Antonio Conte.
Seppur relegato in panchina durante le prime settimane della nuova gestione tecnica, a favore della coppia Barzagli-Chiellini, contribuendo al sorpasso in testa alla classifica dei bianconeri ai danni del Milan, culminato il 6 maggio seguente nella conquista lo scudetto, il primo in maglia juventina per Bonucci, arrivato con una giornata di anticipo nella partita giocata in campo neutro a Trieste e vinta 2-0 sul Cagliari.
I successi
Artefice in questo periodo di una costante crescita sul piano tecnico e soprattutto mentale, Il 2 ottobre 2012 Bonucci realizza la sua prima rete in Champions League, nel match terminato 1-1 contro gli ucraini dello .
Il 5 maggio 2013, grazie alla vittoria casalinga per 1-0 sul Palermo, vince con tre giornate di anticipo il secondo scudetto consecutivo, terzo personale.
Chiude la stagione da bianconero con più presenze in assoluto (48), alla pari con il collega di reparto Barzagli.
Apre la stagione 2013-14 con la conquista, il 18 agosto, della sua seconda Supercoppa di Lega, battendo a Roma per 4-0 la .
Il 3 aprile 2014 va a segno per la prima volta in Europa League, decidendo la sfida di andata dei quarti di finale sul campo dei francesi dell' (0-1).
Il 4 maggio, a seguito della sconfitta per 4-1 della a Catania, senza scendere in campo vince il suo terzo scudetto consecutivo con la Juventus.
Con la squadra torinese passata nell'annata 2014-15 agli ordini di Massimiliano Allegri, il 5 ottobre decide la sfida con la Roma, principale avversaria della Juventus nella corsa allo scudetto, segnando il gol del definitivo 3-2 bianconero.
Il 25 gennaio 2015, nella partita vinta 2-0 col , raggiunge le 200 presenze in maglia juventina.
Il 7 aprile, in occasione della semifinale di ritorno di Coppa Italia, mette a segno il primo gol in carriera nella manifestazione, chiudendo le marcature nello 0-3 dell'Artemio Franchi ai danni della , risultato che permette alla squadra torinese di raggiungere la finale, rendendo così ininfluente la sconfitta 1-2 della gara di andata.
La stagione culmina con il double composto dalla vittoria del quarto scudetto consecutivo in bianconero - successo arrivato il 2 maggio, con quattro giornate di anticipo, dopo la vittoria 1-0 sul campo della Sampdoria - assieme alla Coppa Italia, vinta il 20 maggio con un 2-1 ai supplementari sulla Lazio;
il 6 giugno gioca inoltre la sua prima finale di Champions League, persa 1-3 a Berlino contro gli spagnoli del .
Ormai divenuto tra i leader dello spogliatoio juventino, inoltre il 23 settembre, in occasione della sfida casalinga di campionato pareggiata 1-1 con il , per la prima volta scende in campo dal 1' con la fascia di capitano della squadra.
Il 2 marzo 2016, nonostante la sconfitta 0-3 rimediata a Milano contro l'Inter, ai tiri di rigore realizza il decisivo penalty che porta i bianconeri alla seconda finale consecutiva di Coppa Italia, poi vinta il 21 maggio a Roma contro un Milan superato 1-0 al termine dei supplementari.
Il 25 aprile, a corollario di una rimonta-record, si aggiudica matematicamente lo scudetto - il sesto per Bonucci nonché quinto di fila della Juventus - contribuendo così a far bissare al club il double dell'anno precedente.
La rottura
La settima stagione a Torino, seppur globalmente positiva sul lato sportivo, è negativa su quello ambientale, col calciatore reo di comportamenti che a lungo andare logorano il rapporto sia col tecnico Allegri sia con lo spogliatoio:
una situazione deflagrata già nel mese di febbraio e poi trascinatasi per il resto dell'annata.
Nel novembre 2016, pochi giorni dopo aver contribuito con un gol al alla qualificazione alla fase a eliminazione diretta di Champions League, subisce un infortunio al bicipite femorale della coscia sinistra durante la sconfitta esterna 3-1 in campionato contro il , restando lontano dai campi di gioco fino all'inizio del 2017.
Il 17 febbraio, scendendo in campo contro il Palermo nella vittoria 4-1 allo Stadium, colleziona la trecentesima presenza con la formazione torinese:
tuttavia nell'occasione, un pubblico alterco a bordocampo con Allegri gli costa l'esclusione dalla successiva trasferta di Champions League contro il , prima avvisaglia dell'addìo che si consumerà a fine stagione.
quattro giorni dopo, con il successo 3-0 allo Stadium sul , arriva anche, con una giornata di anticipo, il sesto titolo italiano di fila - record assoluto nella storia della Serie A e nei maggiori campionati nazionali d'Europa - che permette al difensore e alla Juventus d'inanellare il terzo double nazionale di fila, e soprattutto di battere dopo 82 anni il record della Juve del Quinquennio:
Bonucci, insieme ai compagni di squadra Barzagli, Buffon, Chiellini, Lichtsteiner e Marchisio, è tra i 6 esacampioni d'Italia di questo ciclo bianconero.
Il 3 giugno a Cardiff gioca la sua ultima partita in maglia juventina nonché la sua seconda finale di Champions League, persa 1-4 contro il .
Milan
Nonostante quanto palesato da Bonucci sul finire dell'anno precedente, circa il voler diventare una «bandiera» della Juventus, il suo rapporto con la società torinese s'interrompe bruscamente nell'estate 2017:
il 20 luglio il giocatore passa al Milan per 42 milioni di euro;
su spinta della nuova proprietà del club appena insediatasi, viene inoltre nominato capitano della squadra al posto di Montolivo.
Fa il suo esordio in rossonero il 17 agosto seguente a San Siro, nella vittoria contro i macedoni dello (6-0) valevole per l'andata dei play-off di Europa League.
Il 6 gennaio 2018 segna il suo primo gol con la maglia del Milan, fissando l'1-0 finale sul Crotone.
Nazionale
Il 28 febbraio 2010, mentre militava nel Bari, ha ricevuto la prima convocazione in nazionale, a opera del commissario tecnico Marcello Lippi.
Esordisce il successivo 3 marzo, a 22 anni, giocando titolare nella partita amichevole contro il (0-0) disputata allo Stade Louis II del Principato di Monaco.
Alla sua seconda presenza, il 3 giugno, realizza il suo primo gol in azzurro nella partita amichevole disputata a Bruxelles e persa 1-2 contro il .
Inserito nella lista dei 23 convocati al in Sudafrica, non viene mai impiegato.
Confermato nel gruppo azzurro dal nuovo CT Cesare Prandelli, è convocato per il in Polonia e Ucraina.
Esordisce a Danzica, il 10 giugno, nella gara con la (1-1), e scende in campo in tutte le 6 partite disputate dall'Italia, che arriva sino alla finale del 1º luglio, dove si ritrova contrapposta ancora alle Furie Rosse, che stavolta vincono con un netto 4-0.
Nel giugno 2013, Bonucci è confermato da Prandelli nella rosa per la Confederations Cup in Brasile.
Il 27 dello stesso mese, nella semifinale con la Spagna disputata a Fortaleza, risulta fatale il suo errore ai tiri di rigore che estromette gli azzurri dalla finale;
con l'Italia conquista il terzo posto nella manifestazione, arrivato dopo aver superato l' nella finale di consolazione, risoltasi anch'essa ai rigori.
Ormai tra i punti fermi della cosiddetta Ital-Juve dei primi anni 2010, è convocato al in Brasile.
Qui è tuttavia schierato unicamente nella terza partita del girone, persa 0-1 con l'Uruguay, che determina l'eliminazione della nazionale.
Sotto la nuova gestione tecnica di Antonio Conte, il 4 settembre 2014, nell'amichevole Italia- (2-0), indossa la fascia di capitano dopo l'uscita dal campo di De Rossi;
il 18 novembre seguente, nell'amichevole Italia- (1-0) disputata a Genova, per la prima volta scende in campo dal 1' come capitano della nazionale.
Nel maggio 2016 è inserito nella rosa dei 23 convocati per il in il gol dell'1-1;
tuttavia, nell'epilogo ai tiri di rigore, è tra gli azzurri che non riescono a mettere a segno il proprio tentativo, sancendo l'eliminazione italiana.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Statistiche aggiornate al 31 gennaio 2018.
Cronologia presenze e reti in nazionale
Palmarès
Club
Competizioni giovanili
Inter:
Inter:
Competizioni nazionali
Inter:
Juventus:
2011-2012, 2012-2013, 2013-2014, 2014-2015, 2015-2016, 2016-2017
Juventus:
2012, 2013, 2015
Juventus:
2014-2015, 2015-2016, 2016-2017
Individuale
* Squadra della stagione della UEFA Europa League:
Squadra dell'anno:
2015, 2016, 2017
Miglior calciatore assoluto:
* Squadra della stagione della UEFA Champions League:
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
54pxzjpgwnz45f8a5c4n4ggqe7rc5fp
