Monte Carlo (in francese Monte-Carlo, in monegasco Munte Carlu), talvolta riportata come Montecarlo, è la parte più centrale della città-Stato del Principato di Monaco, di cui costituisce uno dei quattro quartieri tradizionali.
È nota per il suo casinò, le spiagge, i grattacieli, la moda, il Gran Premio che si svolge fra le strade cittadine e per essere stata eletta come luogo di residenza da diversi personaggi famosi.
Il quartiere Monte Carlo confina a nord-est con i quartieri Larvotto e La Rousse / Saint Romain, a nord-ovest con i quartieri La Condamine e Saint Michel e a nord con la Francia, costituendo ormai un unico agglomerato urbano con il comune francese di Beausoleil.
Storia
Monte Carlo ha questo nome in onore del principe Carlo III di Monaco dal 1º luglio 1866, infatti fino al 1861 il piccolo principato era posto sotto la protezione del Regno di Sardegna e la lingua utilizzata era l'italiano.
Il nome degli abitanti del quartiere, come per gli altri connazionali, è monegaschi.
Le strade di Monte Carlo diventano il Circuito di Monte Carlo quando vi si svolge l'annuale Gran Premio di Monaco di Formula 1.
La città ospita inoltre incontri di pugilato valevoli per il campionato del mondo, sfilate di moda e altri eventi fra i quali spicca il Monte Carlo Rolex Masters di tennis, considerato uno dei maggiori tornei del circuito professionistico (ATP Tour) a livello mondiale .
Monte Carlo, per decenni, è stata frequentata da membri delle famiglie reali, celebrità dello spettacolo e persone comuni.
Il noto personaggio James Bond, la spia britannica protagonista dei famosi romanzi di Ian Fleming e dei film da essi ispirati, nella finzione, è un assiduo frequentatore del casinò di Monte Carlo, come in Agente 007 - GoldenEye.
Nel 1873 Joseph Jaggers divenne l'uomo che sbancò Monte Carlo capitalizzando la scoperta di uno sbilanciamento in una delle ruote dei tavoli di roulette del casinò.
Monte Carlo viene spesso definita erroneamente la capitale del Principato di Monaco, ma la sede del governo è Monaco Vecchia, che tuttavia non può comunque definirsi capitale, essendo un semplice quartiere amministrativo dell'unico comune di Monaco.
Infrastrutture e trasporti
Ferrovie
Il quartiere è attraversato dalla ferrovia Marsiglia-Ventimiglia e dove sorge la stazione di Monaco-Monte Carlo.
Dal 1869 al 1964 era presente la primitiva stazione posta sotto al casinò, sostituita dalla stazione della capitale posta nel centro cittadino.
Nel 1999 venne sostituita dall'attuale stazione.
Sport
Il principato di Monaco è lo stato più piccolo dove si svolge una gara annuale di Formula 1.
Il primo Gran Premio di Monaco valevole per il mondiale fu nel 1955.
Questo tracciato scorre per le strette e ripide vie cittadine e per questo è considerato come uno dei più pericolosi.
Negli anni è stato teatro di molti incidenti.
Personalità
*Ferdinando Peretti (1896-1977), imprenditore, industriale e petroliere italiano.
*Charlene Wittstock, atleta olimpionica sudafricana naturalizzata monegasca.
*Michele Ferrero, imprenditore e uomo più ricco d'Italia residente a Monaco.
Società
Evoluzione demografica
Note
