Aci Sant'Antonio (Sant'Antoni in siciliano) è un comune italiano di abitanti della città metropolitana di Catania in Sicilia.
Storia
Si narra che Aci Sant'Antonio e le altre Aci trassero la propria origine da Xiphonia, misteriosa città greca oggi del tutto scomparsa;
alcuni dicono si trovasse tra i comuni di Aci Catena e Aci Sant'Antonio.
I poeti Virgilio e Ovidio fecero nascere il mito della fondazione alla storia d'amore tra una ninfa chiamata Galatea ed un pastorello chiamato Aci, e del ciclope Polifemo.
In epoca romana esisteva una città chiamata Akis, che partecipò alle guerre puniche.
La Città fu costruita sulla Via Veronica che collegava Aci Reale con Nicolosi.
L'anno 1169 a seguito di una forte eruzione accompagnata da forti scosse di terremoto, gli abitanti lasciarono la parte costiera e si ritirarono in queste amene contrade ricche di boschi e di abbondante legname;
qui diedero vita al piccolo borgo di Casalotto.
Il borgo di "Casalotto" sorgeva a nord-ovest dall'attuale centro urbano di Aci Sant'Antonio.
Per mezzo di una struttura corporativa i rappresentanti di "Casalotto" si riunivano con i rappresentanti delle comunità limitrofe per decidere le sorti della zona chiamata Jaci.
La storia del borgo è strettamente collegata alle sorti del vicino e grande centro chiamato oggi Acireale fino al 1639.
Sotto il dominio spagnolo, infatti, le lotte interne con la vicina Aquilia indussero gli abitanti di Casalotto e dei borghi vicini a chiedere al viceré di Palermo la separazione da Aquilia Vetere;
questa fu ratificata nel 1640 a firma dei luogotenente cardinale Giannettino Doria arcivescovo di Palermo.
Dopo varie lotte e scontri, l'ormai grande Aquilia si separa in Aci Inferiore (Acireale) e Aci Superiore (Città amplissima e liberalissima di Jaci Sant'Antonio e San Filippo).
Con la separazione delle Aci, Aci Sant'Antonio e Aci San Filippo ingloba diverse comunità e centri limitrofi odierni come, oltre al comune qui trattato, Aci Castello, Valverde, Viagrande, Aci Bonaccorsi, Aci Catena, Aci San Filippo estendendosi fino a Bongiardo (frazione di Santa Venerina) e Pisano (frazione di Zafferana Etnea).
Non essendo in grado di pagare i tributi, nel 1644 la nuova Città sarà venduta alla Famiglia Massa, nel 1645 alla Famiglia Diana ed infine nel 1651 alla Famiglia Riggio sotto la cui dominazione sarebbe rimasta per più di un secolo.
Stefano Riggio Santo Stefano, principe di Campofiorito, otteneva nel 1672 il titolo di principe di Aci Santi Antonio e Filippo.
A lui si devono i palazzi di Aci Sant'Antonio e di Aci Catena destinati ad essere gli edifici civili più ragguardevoli dei due centri.
Morto Stefano, l'investitura passò successivamente al nipote Stefano Riggio Saladino (1680), a Luigi Riggio Branciforte (1704) ed infine a Stefano Riggio Gravina (1758), la cui morte segna la fine della dominazione baronale.
Nel 1792 fu stabilita la ricompra e con atto pubblico la Città di Aci Santi Antonio e Filippo diventò comune libero.
Approvata e sanzionata la costituzione del Regno di Sicilia, Aci Sant'Antonio è presente nella “Mappa” dei Comuni (1812) che avevano diritto a mandare un proprio rappresentante alla Camera dei Comuni.
Intanto il continuo rinnovarsi di contrasti interni tra Aci Sant'Antonio ed Aci Catena e San Filippo determinava nel 1826 con decreto di Francesco I la costituzione di due comuni:
quello di Aci Sant'Antonio in particolare risultava composto dal centro di Aci Sant'Antonio e Valverde e dalle borgate di Maugeri, Carminello, Casalrosato, Fontana, Morioni, Belfiore, Lavinaio e Monterosso.
In pari data le borgate di Pisano e Bongiardo tolte ad Aci Sant'Antonio passavano al nuovo comune di Zafferana Etnea.
Ultima notazione da aggiungere è il distacco e la costituzione del comune di Valverde il 14 aprile 1951.
Monumenti e luoghi d'interesse
* Chiesa di Santa Maria de La Salette, nella frazione Lavinaio,
* Chiesa di Sant'Antonio da Padova, nella frazione Monterosso Etneo.
Società
Evoluzione demografica
Cultura
Cinema
Persone legate a Aci Sant'Antonio
* Salvatore Urso (1925-2017), politico, già sindaco di Aci, deputato nazionale per sei legislature e più volte sottosegretario.
Amministrazione
Di seguito è presentata una tabella relativa alle amministrazioni che si sono succedute in questo comune.
Altre informazioni amministrative
Il comune di Aci Sant'Antonio fa parte delle seguenti organizzazioni sovracomunali:
regione agraria n.7 (Colline litoranee di Acireale).
Sport
Ad Aci Sant' Antonio gioca la squadra di calcio femminile dell'A.S.D. C.F. Acese militante nel campionato di Serie A2 nazionale.
Disputa le sue partite allo stadio comunale.
In campo maschile fino all'estate 2013 è esistita la Polisportiva Aci Sant'Antonio Ambrosiana, che nell'ultima stagione militava nel campionato di Eccellenza Sicilia;
essa si è trasferita ad Acireale l'estate stessa, disputando la nuova stagione in Eccellenza col nuovo nome di A.S.D. Football Club Acireale.
I colori sociali erano il bianco e l'azzurro e disputava le sue partite allo stadio comunale;
dopo il trasferimento ad Acireale ha adottato il colore granata.
Galleria d'immagini
File:
Municipio di Aci Sant'Antonio.jpg|Municipio
File:
Villa comunale di Aci Sant'Antonio.jpg|Villa comunale
File:
Monumento ai Caduti di Aci Sant'Antonio.jpg|Monumento ai Caduti
Note
