Biografia
Daniel Gabriel Fahrenheit nacque a Danzica, ma passò la maggior parte della sua vita in Olanda meridionale.
Fu valido commerciante e costruttore di strumenti scientifici, particolarmente abile
nel soffiare apparecchiature in vetro.
Nonostante avesse prodotto poche pubblicazioni scientifiche, nel 1724, dopo aver proposto il suo sistema per fabbricare termometri, venne eletto membro della Royal Society di Londra.
Oltre a migliorare notevolmente questi strumenti, Fahrenheit ideò anche un tipo di areometro.
Il suo nome è legato ad una scala termometrica che fu ampiamente utilizzata soprattutto nei paesi anglosassoni (è ancora ufficialmente usata negli Stati Uniti e in Belize).
È meglio conosciuto per aver inventato il termometro ad alcool (1709) ed il termometro a mercurio (1714).
Ha scoperto tra l'altro, che l'acqua può rimanere liquida sotto il relativo punto di congelamento e che il punto di ebollizione dei liquidi varia a seconda della pressione atmosferica.
Gli è stato dedicato il cratere Fahrenheit sulla Luna.
Morì di febbre gialla.
La scala Fahrenheit
La scala Fahrenheit si basa sul valore di 32 gradi per il punto di congelamento dell'acqua e su 212 gradi per il punto di ebollizione della stessa, quindi l'intervallo tra le due, secondo il sistema Fahrenheit, è suddiviso in 180 gradi.
Nel XVIII secolo il fisico tedesco originariamente prese come zero della sua scala la più bassa temperatura ottenibile in laboratorio ai suoi tempi ovvero quella di una miscela di uguali parti di ghiaccio e cloruro ammonico e scelse i valori di 30 gradi e di 90 gradi rispettivamente per il punto di congelamento dell'acqua e della temperatura corporea umana.
In base a successivi affinamenti questi valori vennero portati 32 gradi per il punto di congelamento dell'acqua e dapprima a 96 gradi e successivamente a 98,6 gradi la temperatura corporea.
Fino agli anni settanta
la scala Fahrenheit veniva utilizzata per scopi generali ed usi comuni nei paesi anglofoni mentre la scala in gradi Celsius era adottata per scopi scientifici nella maggior parte degli altri paesi ed a livello mondiale.
Fu infatti proprio per questo massiccio utilizzo che da quel momento in poi, la maggior parte dei paesi anglofoni presero ad adottare ufficialmente la scala Celsius.
La formula di conversione per una temperatura che è espressa sulla rappresentazione Celsius è:
+32
(333/5)+32
66,6+32
98,6 °F per cui 37 °C
98,6 °F
Riconoscimenti
Altri progetti
Collegamenti esterni
l2bhxh0p01ik05bq757vyzo1uk3los8
