Attore simbolo dello spettacolo comico in Italia, soprannominato «il principe della risata», è considerato, anche in virtù di alcuni ruoli drammatici, uno dei maggiori interpreti nella storia del teatro e del cinema italiani.
Si distinse anche al di fuori della recitazione, lasciando contributi come drammaturgo, poeta, paroliere, compositore, cantante.
Nato Antonio Vincenzo Stefano Clemente da Anna Clemente (Palermo, 2 gennaio 1881 - Napoli, 23 ottobre 1947) e da Giuseppe De Curtis (Napoli, 12 agosto 1873 - Roma, 29 settembre 1944), fu adottato nel 1933 dal marchese Francesco Maria Gagliardi Focas di Tertiveri.
ma anche ai fratelli Marx e a Ettore Petrolini.
In quasi cinquant'anni di carriera spaziò dal teatro (con oltre 50 titoli) al cinema (con 97 pellicole) e alla televisione (con 9 telefilm e vari sketch pubblicitari), lavorando con molti tra i più noti protagonisti del panorama italiano e arrivando a sovrastare con numerosi suoi film i record d'incassi.
Adoperò una propria unicità interpretativa, che risaltava sia in copioni puramente brillanti sia in parti più impegnate, sulle quali si orientò soprattutto verso l'ultima fase della sua vita, che concluse in condizioni di quasi cecità a causa di una grave forma di corioretinite, probabilmente aggravata dalla lunga esposizione ai fari di scena.
Spesso stroncato dalla maggior parte dei critici cinematografici, fu ampiamente rivalutato dopo la morte,
Franca Faldini, sua compagna, diventata giornalista e scrittrice dopo la morte dell'attore, scrisse nel 1977 il libro Totò:
l'uomo e la maschera, realizzato insieme a Goffredo Fofi, in cui raccontò sia il profilo artistico sia la vita dell'attore fuori dal set, con l'intento principale di smentire alcune false affermazioni riportate da scrittori e giornalisti riguardo alla sua personalità.
, in via Santa Maria Antesaecula al secondo piano del civico 109,
da una relazione clandestina di Anna Clemente con Giuseppe De Curtis che, in principio, per tenere segreto il legame, non lo riconobbe, risultando dunque per l'anagrafe "Antonio Clemente, figlio di Anna Clemente e di N.N."
Solitario e di indole malinconica, Il bambino riempiva spesso le sue giornate osservando di nascosto le persone, in particolare quelle che gli apparivano più eccentriche, cercando di imitarne i movimenti, e facendosi attribuire così il nomignolo di «'o spione».
La madre lo voleva sacerdote, e attratto dagli spettacoli di varietà, nel 1913, ancora in età giovanissima, iniziò a frequentare i teatrini periferici esibendosi - con lo pseudonimo di "Clerment" - Proprio su quei palcoscenici di periferia incontrò attori come Eduardo De Filippo, Peppino De Filippo e i musicisti Cesare Andrea Bixio e Armando Fragna.
Durante gli anni della prima guerra mondiale si arruolò volontario nel Regio Esercito venendo assegnato al 22º Reggimento fanteria, rimanendo di stanza dapprima a Pisa e poi a Pescia.
Venne quindi trasferito al CLXXXII Battaglione di milizia territoriale, unità di stanza in Piemonte, ma destinate a partire per il fronte francese.
Alla stazione di Alessandria, il comandante del suo battaglione lo armò di coltello e lo avvertì che avrebbe dovuto condividere i propri alloggiamenti in treno con un reparto di soldati marocchini dalle strane e temute abitudini sessuali.
Totò a quel punto, terrorizzato, fu colto da malore Rimasto in osservazione per breve tempo, quando fu dimesso dalle cure ospedaliere venne inserito nell'88º Reggimento fanteria "Friuli" di stanza a Livorno;
proprio in quel periodo subì continui soprusi e umiliazioni da parte di un graduato;
da quell'esperienza nacque il celebre motto dell'attore:
«Siamo uomini o caporali?».
I primi esordi e il variété
Dopo il servizio militare avrebbe dovuto fare l'ufficiale di marina, ma, non digerendo la disciplina, che aveva sentito recitare al Teatro Orfeo dall'attore Nino Taranto, al quale chiese se poteva "rubargliela".
Riunita, la famiglia si trasferì a Roma, ove Totò, con la disapprovazione totale dei genitori, fu scritturato come "straordinario" Si affacciò così alla commedia dell'arte e guadagnò un particolare apprezzamento del pubblico impersonando sul palco l'antagonista di Pulcinella.
Tuttavia, il giovane si sacrificava non poco per raggiungere il teatro:
dal momento che non aveva i soldi neanche per un biglietto del tram, doveva partire da Piazza Indipendenza per arrivare a Piazza Risorgimento, che si trovava dall'altra parte della città;
a tal proposito, nella stagione invernale, chiese qualche moneta all'impresario Capece che, in modo esageratamente brusco e inaspettato, lo esonerò e lo sostituì all'istante con un altro "straordinario".
Il consenso del pubblico ottenuto al teatro non compensava però lo stile di vita dell'artista:
la paga era molto bassa e non poteva neanche permettersi abiti eleganti e accessori raffinati (ai quali lui teneva molto) o un taglio di capelli caratteristico, con le basette come quelle di Rodolfo Valentino.
In quell'arco di tempo fece appunto amicizia con un barbiere, Pasqualino, il quale, avendo conoscenze in campo teatrale e impietosito dalle ristrettezze economiche del giovane, riuscì a farlo scritturare da Salvatore Cataldi e Wolfango Cavaniglia, i proprietari del Teatro Sala Umberto I.
La sera dell'esordio l'attore diede il meglio di sé, lasciandosi andare in mimiche facciali, piroette, doppi sensi e le immancabili macchiette di Gustavo De Marco.
Tra grida di bis ed applausi, fu un periodo roseo soprattutto per quanto riguarda le donne, con le quali ebbe una serie di avventure (per lo più con sciantose e ballerine), tanto che acquisì presto la fama di vero «sciupafemmene».
che il più delle volte, dopo varie serate, lo raggiungeva nel suo camerino durante l'intervallo o al termine dello spettacolo.
Nella prima compagnia conobbe Mario Castellani, destinato a diventare in seguito una delle sue "spalle" più fedeli ed apprezzate.
Nel 1929, mentre si trovava a La Spezia con la compagnia di Achille Maresca, venne contattato dal barone Vincenzo Scala, il titolare del botteghino del teatro Nuovo di Napoli, che fu mandato dall'impresario Eugenio Aulicio per scritturarlo come "vedette" in alcun spettacoli di Mario Mangini e di Eduardo Scarpetta, tra cui Miseria e nobiltà, Messalina e I tre moschettieri , accanto a Titina De Filippo.
Messalina rimase particolarmente impresso negli occhi del pubblico, in quanto Totò improvvisò una scenetta in cui si arrampicò su per il sipario e fece smorfie e sberleffi agli spettatori, i quali andarono totalmente in visibilio.
Liliana Castagnola
Le soddisfazioni professionali dell'attore non andavano però di pari passo con quelle sentimentali.
Nonostante il suo successo con le donne e le numerose avventure, si sentiva inappagato.
Fino a quando non irruppe nella sua vita Liliana Castagnola, che Totò vide su alcune fotografie in un provocante abito di scena, rimanendone subito colpito.
A causa della cicatrice, sebbene lieve, ella adottò la pettinatura "a caschetto" che le copriva guance e fronte.
lo accompagnarono per tutta la vita, tanto che decise di seppellirla nella cappella dei De Curtis a Napoli, nella tomba sopra la sua, e decretò che, qualora avesse avuto una figlia, invece di battezzarla col nome della nonna paterna Anna (secondo l'uso napoletano), le avrebbe dato il nome di Liliana, cosa che poi effettivamente fece con la figlia Liliana De Curtis.
Totò volle inoltre conservare un fazzoletto intriso di rimmel che raccolse la mattina del ritrovamento del corpo di Liliana, con il quale probabilmente ella si asciugò le lacrime in attesa della morte.
La pellicola non vide mai la luce, anche per il fatto che il regista avrebbe voluto che Totò imitasse Buster Keaton, idea che all'attore non garbava.
Momentaneamente accantonata l'eventualità di entrare nel cinema, nel 1932 diventò capocomico di una propria formazione, proponendosi nell'avanspettacolo,), dalla quale ebbe una figlia che, in onore della compianta Castagnola, battezzò Liliana.
Gli anni Trenta furono un periodo di grandi successi per il comico che, malgrado il guadagno non molto alto, si sentiva affermato:
portò in scena, insieme alla sua prima spalla Guglielmo Inglese (più avanti fu Eduardo Passarelli), Naturalmente, come si confà allo stile di Totò, tutto espresso con distinti doppi sensi senza mai trascendere nella volgarità.
A plasmare questa sua forma d'espressione fu il fatto di aver vissuto per anni in povertà, difatti lui stesso era del pensiero che «la miseria è il copione della vera comicità...» che «non si può essere un vero attore comico senza aver fatto la guerra con la vita».
Acquisì quindi una sua originale personalità recitativa, diventando uno dei maggiori protagonisti della stagione dell'avanspettacolo.
cosa di cui erano al corrente soltanto i familiari stretti e l'amico Mario Castellani.
), la sua vita coniugale entrò in crisi.
Decise dunque di ritornare scapolo e si accordò con Diana per la separazione.
In Italia non c'era la possibilità di divorzio, così dovettero chiedere lo scioglimento all'estero, in Ungheria, per far sì che fosse poi annullato in Italia.
Dopo l'annullamento, i due continuarono comunque a vivere insieme, trasferendosi in Viale dei Parioli, insieme alla figlia e ai genitori di lui.
Una volta rientrato in patria interpretò la sua terza pellicola, San Giovanni decollato, che fu sceneggiata, tra gli altri, da Cesare Zavattini, al quale venne affidata la regia dal produttore Liborio Capitani.
Zavattini però non se la sentì e il compito passò ad Amleto Palermi.
Il film fu un successo di critica:
alcuni commenti sulla rivista Cinema e su L'Espresso elogiarono proprio la recitazione di Totò, la sua capacità espressiva, i suoi giochi di parole e i suoi movimenti snodati.
Zavattini, che nutriva ammirazione artistica verso l'attore, scrisse per lui il soggetto Totò il buono, presentato sotto forma di azioni sceniche ricche di allusioni e di accenni piccanti.
In quel periodo l'Italia era da poco entrata in guerra e la ferrea censura del fascismo era attentissima a qualsiasi battuta ambigua o accenno negativo sul Governo di Mussolini.
uno tra i grandi scrittori di riviste teatrali degli anni Quaranta.
Totò strinse con Galdieri un sodalizio durato nove anni, con spettacoli scritti anche dall'attore stesso e messi in scena dagli impresari Elio Gigante e Remigio Paone;
tra le riviste più note:
Quando meno te l'aspetti, Volumineide, Orlando Curioso, Che ti sei messo in testa?
e Con un palmo di naso.
Causa la guerra, furono tempi difficoltosi anche per il teatro, per la mancanza di mezzi di trasporto, il divieto di circolazione delle auto private e soprattutto per i bombardamenti, in particolare a Milano, dove gli spettacoli venivano spesso interrotti e gli attori erano costretti ad allontanarsi verso il rifugio più vicino, senza avere il tempo di togliersi gli abiti di scena.
Fu il periodo in cui Totò venne scritturato dalla Bossoli Film per riaprire una fessura nel cinema e prendere parte ad una nuova pellicola che comprendeva nel cast anche il pugile Primo Carnera, Due cuori fra le belve (ridistribuito dopo la guerra col titolo Totò nella fossa dei leoni), del regista Giorgio Simonelli, che venne girato con animali autentici.
venne dapprima intimorito con una bomba all'entrata dal teatro, poi denunciato dalla polizia, insieme ai fratelli De Filippo, con un telegramma dal Comando Tedesco indirizzato al teatro Principe, che Totò non lesse mai;
venne avvertito però da una telefonata anonima.
Tornò a Roma, dove erano rimasti i genitori, e si segregò in casa fino al 4 giugno, che dissacrò ulteriormente dopo l'attentato del 20 luglio 1944, rappresentandolo in un atteggiamento ridicolo, con un braccio ingessato e i baffetti che gli facevano il solletico, e mandando l'intera platea in estasi.
Nel 1945, dopo alcune esibizioni nella capitale, a Siena e a Firenze, portando in scena la rivista Imputati, alziamoci!
(in cui faceva la caricatura di Napoleone),
La Totò-mania
Dopo la morte del padre (avvenuta nel settembre del '44), Giuseppe De Curtis, tra il 1945 e gli anni successivi Totò alternò teatro e cinematografia, dedicandosi anche alla creazione di canzoni e poesie, ma anche ad una buona lettura, diligendo in particolar modo Luigi Pirandello.
Interpretò la sua sesta pellicola, Il ratto delle Sabine, con il regista Mario Bonnard, film che venne accolto da alcune critiche avverse, come quella di Vincenzo Talarico, che stroncò l'attore "augurandosi che rientrasse al più presto nei ranghi del teatro di rivista.
" scritto da Steno e Agenore Incrocci e diretto da Mario Mattoli, con il quale Totò interpretò altri tre film tra il '47 al '49:
Fifa e arena, Totò al giro d'Italia (il primo film in cui compariva il suo nome nel titolo) e I pompieri di Viggiù con Mario Castellani nella rivista Entre dos luces (Tra due luci), improvvisando una canzone non-sense a metà tra spagnolo e napoletano.
Alcuni venivano girati contemporaneamente, in tempi ristrettissimi di Mario Mattoli, Yvonne la nuit di Giuseppe Amato, Totò cerca casa di Steno e Mario Monicelli, quest'ultimo un'efficace parodia del neorealismo sulla crisi degli alloggi, che suscitò indignazione da parte della censura, tanto che da quel momento in poi film dell'attore napoletano vennero generalmente vietati ai minori di 16 anni.
alla quale era ancora molto legato, ma i giornali dell'epoca affermarono che Totò l'avesse dedicata a Silvana Pampanini,
Nonostante le oscurità e le delusioni, il 1951 fu un anno importante per la carriera cinematografica dell'attore.
Dopo il successo di Totò cerca casa, venne richiamato da Steno e Mario Monicelli per interpretare il ruolo del ladro Ferdinando Esposito in Guardie e ladri, al fianco di quell'attore che fu uno dei suoi amici più affezionati e una delle sue migliori "spalle", capace di rispondere colpo su colpo alle improvvise e "aggressive" battute di Totò:
Aldo Fabrizi.
Anche questo film ebbe inizialmente problemi con la censura, ma appena uscito nelle sale fu un successo unanime:
alti incassi, grande apprezzamento di pubblico e plauso inatteso da parte della critica.
Nello stesso anno interpretò, sempre per la regia di Monicelli e Steno, Totò e i re di Roma, l'unico film che lo vide recitare con Alberto Sordi.
La pellicola, che inizialmente doveva intitolarsi E poi dice che uno..., venne ritenuta offensiva "del decoro e del prestigio di pubblici funzionari, nonché nella parte finale del sentimento religioso".
L'anno seguente fu premiato con un nastro d’argento per la sua interpretazione in Guardie e ladri, e l'opera venne presentata al Festival di Cannes 1952, dove si aggiudicò il premio per la migliore sceneggiatura, l'anno in cui l'attore collaborò a Siamo uomini o caporali?
, la sua biografia (che si ferma nel 1930 - dopo il suicidio di Liliana Castagnola) curata da Alessandro Ferraù ed Eduardo Passarelli.
Proprio nel 1952 Totò rimase colpito da una giovane sulla copertina del settimanale Oggi, Franca Faldini.
Le mandò subito un mazzo di rose con un biglietto:
«Guardandola sulla copertina di “Oggi” mi sono sentito sbottare in cuore la primavera», poi le telefonò per invitarla a cena, la ragazza accettò solo quando Totò ebbe modo di farsi presentare.
La lavorazione non ebbe il percorso previsto.
Venne girato nel 1952 e uscì nelle sale due anni dopo, per il fatto che nel corso delle riprese Rossellini si disinteressò della pellicola e si allontanò spesso dal set. Molte sequenze furono quindi girate dal regista Lucio Fulci e sembra che ci fossero state anche delle collaborazioni con Mario Monicelli e Federico Fellini.
Insieme alla Faldini, girò poi Totò e le donne, nuovamente diretto da Steno e Monicelli, dove Totò recitò per la prima volta con Peppino De Filippo, con il quale formò in seguito una delle coppie più popolari del cinema italiano.
Dopo che Steno e Monicelli si divisero, entrambi realizzarono, ciascuno per proprio conto, altri film con Totò.
Il primo sfruttò la sua comicità surreale, il secondo proseguì sull'umanizzazione del personaggio (cominciata proprio con Guardie e ladri).
stampati e distribuiti degli albi a fumetti di Totò, rappresentato naturalmente in forma caricaturale, raccolti in una collana chiamata semplicemente Totò a fumetti, che illustrava storie liberamente ispirate ad alcune sue esibizioni teatrali.
fu presentato al Festival di Sanremo, classificandosi al 9º posto nella graduatoria finale.
La canzone venne interpretata da Achille Togliani, Natalino Otto e Flo Sandon's.
Nello stesso anno, i giornali annunciarono che Totò avrebbe interpretato un film muto scritto da Age e Scarpelli, purtroppo il progetto fu presto annullato per il rifiuto dei produttori.
Girare un film del genere sarebbe stata una grande soddisfazione per il comico, che affermava:
«Il mio sogno è girare un film muto, perché il vero attore, come il vero innamorato, per esprimersi non ha bisogno di parole».
E fu proprio durante una vacanza sulla Costa Azzurra, in un periodo imprecisato degli anni cinquanta, che ebbe l'occasione di conoscere il maestro del muto Charlie Chaplin, quando il suo yacht si ritrovò per caso accanto all'imbarcazione dell'artista inglese.
Ma Totò, da sempre bloccato dall'insicurezza e da complessi d'inferiorità, e pensando poi che l'altro non lo avrebbe riconosciuto per la sua scarsa notorietà all'estero, rinunciò a salutarlo.
Tra il 1953 e il 1955 interpretò diciassette film, lavorò nuovamente con Steno in L’uomo, la bestia e la virtù (dall'omonima commedia di Luigi Pirandello), dove nel cast era presente anche Orson Welles, poi con Mattòli ne Il più comico spettacolo del mondo (uno dei primi film italiani tridimensionali), e nella trilogia scarpettiana:
Un turco napoletano (ritenuto scabroso per il tema dell'eunuco Fu anche chiamato dall'amico Aldo Fabrizi che lo volle per il film Una di quelle, al fianco di Peppino De Filippo, Lea Padovani e lo stesso Fabrizi;
la pellicola (ridistribuita successivamente col titolo di Totò, Peppino e… una di quelle), dal tono drammatico e sentimentale, non ottenne il successo sperato.
Si incontrò nuovamente anche con Monicelli, con il quale girò Totò e Carolina, film uscito nelle sale dopo un anno e mezzo dal termine della lavorazione perché massacrato dai tagli della censura, Il film fu sottoposto a 81 tagli e ad una lunga serie di modifiche nelle battute a mezzo di un nuovo doppiaggio per coprire quelle non ammesse.
Fondò poi la società di produzione D.D.L., con sede legale al suo domicilio, collegata a Dino De Laurentiis e all'amministratore di Totò, Renato Libassi.
Ebbe l'opportunità di lavorare con Alessandro Blasetti e anche Camillo Mastrocinque, con il quale girò molte pellicole di successo.
La sua vita privata però, non scorreva tranquilla come quella di spettacolo:
Franca Faldini, in seguito ad un parto drammatico,
La malattia agli occhi e il rientro
Superato il dolore della perdita del figlio, al quale Totò reagì malissimo rinchiudendosi in casa per settimane, I medici gli prescrissero almeno due settimane di assoluto riposo, ma Totò ritornò ugualmente a recitare esibendosi a Biella, Bergamo e Sanremo, dove cominciò ad avvertire i primi sintomi dell'imminente malattia alla vista.
continuando però con il cinema:
in quell'anno restò quasi inattivo e interpretò solo un film, Totò, Vittorio e la dottoressa di Mastrocinque, ma le sue capacità recitative, malgrado la malattia, non si affievolirono mai.
pensando di trasferirvisi definitivamente per motivi fiscali, ma ritornò a Roma e si spostò in un appartamento in affitto in Viale dei Parioli con Franca Faldini, che gli rimase sempre vicino, insieme a suo cugino Eduardo Clemente, che gli faceva da segretario e factotum, e al suo autista Carlo Cafiero, che di solito lo accompagnava sul set. Durante la trasmissione Totò si lasciò scappare un «Viva Lauro!», riferendosi ad Achille Lauro, l'allora capo del Partito Monarchico Popolare;
e in seguito una Targa d'Oro dall'ANICA, per il suo contributo al cinema italiano e per la sua lunga carriera artistica.
Nel '59 la sua salute peggiorò, durante la lavorazione del film La cambiale ebbe una ricaduta e non lavorò per due settimane, prima di concludere le riprese.
Totò accettò comunque di occupare il posto come presidente della giuria al Festival, in seguito alle insistenze di Ezio Radaelli, rifiutando tra l'altro un cospicuo pagamento giornaliero;
però, in seguito a un disaccordo col resto della commissione, abbandonò prestissimo l'incarico.
Nel 1961 gli venne comunicato che era vincitore della Grolla d'oro alla carriera, Ma la sua salute e i suoi impegni non gli permisero di partecipare alla premiazione a Saint-Vincent e la Grolla fu assegnata ad un altro attore.
Tra i tanti film interpretati negli anni Sessanta, oltre ai numerosi con Peppino e alcuni con Fabrizi, di buon successo furono Totòtruffa 62 di Camillo Mastrocinque, Gli onorevoli e la commedia amara I due marescialli di Sergio Corbucci,) e Risate di gioia di Monicelli, che segnò una tappa importante per Totò, dato che fu l'unica volta che recitò sul set insieme all'amica e compagna storica di teatro Anna Magnani.
Non mancarono poi le parodie, come Totò contro Maciste, Totò e Cleopatra e Totò contro il pirata nero di Fernando Cerchio, che altro non furono che delle comiche rivisitazioni mitologiche dei film Peplum, a cui si aggiunsero Che fine ha fatto Totò Baby?
(esplicita parodia di Che fine ha fatto Baby Jane?) di Ottavio Alessi e Totò diabolicus di Steno, quest'ultimo una parodia del genere giallo-poliziesco dove Totò concepì una delle sue prove recitative più complesse e riuscite, dando volto e fattezze a ben sei personaggi differenti.
In aggiunta, la fama che Totò vantava tra il pubblico, da sempre sfruttata dai produttori,
Nel gennaio del 1964 venne pubblicizzata la notizia dell'uscita del suo centesimo film, annunciato come il suo primo interamente drammatico, Il comandante.
Diretto da Paolo Heusch e scritto da Rodolfo Sonego (sceneggiatore di fiducia di Alberto Sordi), richiese complessivamente otto settimane di lavoro, più del doppio rispetto alla media dei film di Totò.
che in origine si chiamava Il due novembre, per la quale vinse anche un premio.
Nel 1965 conobbe un giovane Pasquale Zagaria che, interprete d'avanspettacolo, era stato consigliato dal titolare del teatro Jovinelli di rivolgersi a Totò al fine di trovare lavoro nel cinema.
In quell'occasione Totò gli suggerì di cambiare il suo nome d'arte, che era Lino Zaga, spiegando che i diminutivi dei nomi portassero bene e quelli dei cognomi portassero male.
Da allora il giovane attore si conferì lo pseudonimo di Lino Banfi.
Gli ultimi lavori
Al culmine della sua carriera, anche se poco prima della morte, arrivarono proposte importanti da cineasti come Alberto Lattuada, Federico Fellini e Pier Paolo Pasolini.
Col primo girò, nel 1965, il film La mandragola, nel ruolo di Fra' Timoteo, che interpretò in modo brillante.
Il secondo lo avrebbe voluto per il film Il viaggio di G. Mastorna, dove erano previsti nel cast anche Mina, Franco Franchi e Ciccio Ingrassia.
Lavorare con Fellini era sempre stata una delle maggiori ambizioni di Totò, L'incontro con Pasolini, invece, fu uno dei più importanti e inaspettati dell'intera carriera cinematografica di Totò.
La prima opera realizzata insieme fu Uccellacci e uccellini, che Totò accettò senza condividere appieno il suo personaggio e la poetica del regista;
ormai il suo intento principale era produrre opere di qualità, per la ricorrente paura d'essere dimenticato dal pubblico.
fin dall'inizio fu oggetto di discussioni e controversie,
conseguì una menzione speciale al Festival di Cannes
Prima di ritornare con Pasolini, ottenne un ruolo in Operazione San Gennaro di Dino Risi, accanto a Nino Manfredi.
Nel 1967 girò con Pasolini il cortometraggio La terra vista dalla luna, episodio del film collettivo Le streghe, tratto dal racconto di Pasolini mai pubblicato Il buro e la bura;
poi Che cosa sono le nuvole?
, un episodio del film Capriccio all'italiana,
La televisione
Totò incontrò la televisione già nel 1958, insieme a Mario Riva nel programma Il Musichiere.
Fece ritorno solo nel 1965, invitato da Mina nella trasmissione Studio Uno, partecipando a due puntate:
nella prima, subito accolto da un lunghissimo applauso, presentò la sua canzone Baciami, lasciando cantare Mina mentre lui interveniva facendo da contrappunto alle parole della canzone con qualche sua classica battuta.
Nella seconda puntata, nel 1966, ripropose invece un vecchio sketch (Pasquale) con Mario Castellani.
La scenetta venne poi incisa, insieme alla poesia A livella, in un disco 33 giri dell'attore.
Nel suo ultimo periodo di vita, mise in lavorazione alcuni caroselli e una serie per la tv chiamata TuttoTotò, comprendente nove telefilm a cura di Bruno Corbucci e diretti da Daniele D'Anza.
La serie, nata da un'idea di Mario Castellani, e soltanto alcuni di questi, con testi discreti, Il ciclo andò in onda dopo la sua morte, dal maggio al luglio del '67, Morì nella sua casa di Via dei Monti Parioli, 4;
alle 3:25 del mattino (l'ora in cui era solito coricarsi era le 3:30 circa) del 15 aprile 1967, all'età di 69 anni:
venne stroncato da un infarto dopo una lunga agonia, tanto sofferta che lui stesso pregò i familiari e il medico curante di lasciarlo morire.
Il primo nella capitale, dove morì.
La sua salma fu vegliata per due giorni dalle principali personalità dello spettacolo e non, giunte da tutta Italia per commemorarlo e rimpiangerlo.
sul Tevere, dove si svolse la cerimonia funebre.
Tra le personalità dello spettacolo presenti, all'interno della chiesa si notarono Alberto Sordi, Elsa Martinelli, Olga Villi, Luigi Zampa e Luciano Salce;
tra bandiere, stendardi e corone.
ci furono quattro feriti, due donne e due agenti, in seguito all'enorme scompiglio causato.
Nella cultura di massa
Con la sua considerevole attività di attore e umorista, Totò è entrato nella cultura popolare di intere generazioni di italiani.
Secondo un sondaggio del 2009, condotto dal giornale online quinews.it con mille intervistati equamente distribuiti per fasce d'età, sesso e collocazione geografica (Nord, Centro, Sud e Isole), Totò è risultato essere il comico italiano più conosciuto ed amato, seguìto rispettivamente da Alberto Sordi e Massimo Troisi.
, Totò non ha mai goduto di grande popolarità oltre i confini nazionali.
Lui stesso era cosciente del fatto e anche per questo coltivava il sogno di prender parte a un film muto, essendo del pensiero che la comicità vada espressa essenzialmente col linguaggio del corpo.
Una volta assistette a una proiezione del suo Totò sceicco in Francia e rivelò di essere uscito prima che fosse terminata poiché rimase deluso di come la traduzione avesse distorto le battute e il senso del film.
Nonostante questi vincoli, alcuni attori stranieri non hanno nascosto di apprezzare la comicità gestuale di Totò:
come ad esempio Jim Belushi, che lo ha definito un «clown meraviglioso».
O George Clooney che, intervistato in Italia in occasione del remake de I soliti ignoti, Welcome to Collinwood (2002), in cui lui interpretava il corrispettivo ruolo di Totò, ha dichiarato:
«Era un vero poeta popolare, un fantasista espertissimo nell'arte di arrangiarsi e di arrangiare ogni gesto ed espressione» precisando inoltre che, secondo il suo parere, tutti i comici più celebri come Jerry Lewis, Woody Allen o Jim Carrey devono qualcosa all'attore italiano.
«Non era certo solo un comico, proprio come Buster Keaton.
I suoi film potrebbero essere anche muti:
riesce sempre a trasmettere il senso della storia.
Grazie ai vostri sceneggiatori e alla sua mimica, dai suoi film traspare un personaggio a tutto tondo:
astuto, ingenuo e anche vessato dalle circostanze della vita.
Per questo continuerà a essere imitato, senza speranza di eguagliarlo.
C'è sempre suspense nella sua recitazione:
si aspetta una sua nuova battuta, una strizzatina d'occhi, ma resta imprevedibile il suo modo di sviluppare una storia.
* Fontana delle Paperelle a lui intitolata e targa commemorativa in Piazza Cavour a Napoli (2006).
Busto eretto in località Casalnuovo di Napoli (1980).
* Parco a lui intitolato e statua a Bagnoli, Napoli (2007).
* Targa d'ottone circolare in Viale Verdi, a Montecatini Terme.
* Scuola Media Statale Antonio De Curtis in zona Torrenova, Roma.
* Scuola Media Statale Antonio De Curtis a Casavatore.
* Scuola Comunale dell'infanzia Antonio De Curtis in Via Antonio De Curtis, Sammichele di Bari.
* Istituto Comprensivo Statale Antonio De Curtis in viale Kennedy, Aversa.
Teatro Sala de Curtis a Catania in via Duca degli Abruzzi.
* Primo circolo didattico Antonio de Curtis, Totò a Palma Campania, provincia di Napoli.
* Scalinata principe Antonio de Curtis Totò a Porto Azzurro, Isola d'Elba.
* Piazzale Antonio de Curtis in arte Totò a Monghidoro, Comune dell'Appennino bolognese.
* Piazza A. de Curtis detto Totò a Cattolica, in provincia di Rimini.
* Statua in Bronzo in Piazza A. De Curtis a Bellizzi provincia di Salerno.
Cinquantesimo della morte
Il 15 aprile 2017, in occasione dei cinquant'anni dalla scomparsa, la città di Napoli ha inaugurato un monolite in suo onore e ha ospitato la mostra Totò Genio, con un'inedita collezione di documenti, testimonianze, abiti di scena, locandine, ritratti di artisti del Novecento.
Dal canto suo, l'Università degli studi di Napoli Federico II gli ha conferito la Laurea honoris causa alla memoria in "Discipline della Musica e dello Spettacolo.
Storia e Teoria".
Inoltre, la Zecca dello Stato ha coniato una moneta da 5 euro in suo onore, la cui emissione ufficiale è avvenuta nell'autunno del 2017.
La moneta è stata realizzata in metallo bronzital-cupronichel da Uliana Pernazza, in tiratura limitata di 15.000 pezzi.
Sul dritto l'attore è raffigurato in una tipica maschera teatrale, sul rovescio appaiono elementi cinematografici con al centro una caratteristica mossa delle mani del comico.
L'ossessione nobiliare
Dopo l'adozione nel 1933 da parte del marchese Francesco Maria Gagliardi Focas, sebbene tale discendenza non sia mai stata dimostrata.
Il 18 luglio 1945 e il 7 agosto 1946 il Tribunale di Napoli, IV sez.
, emanò sentenze che gli riconobbero diversi titoli gentilizi, che vennero registrati a pag. 42 vol.
28 del Libro d'Oro della Nobiltà Italiana, tenuto presso l'archivio della Consulta Araldica (Roma, Archivio Centrale dello Stato):
Principe, Conte Palatino, Nobile, trattamento di Altezza Imperiale.
Con sentenza 1º marzo 1950 del Tribunale civile di Napoli, il cognome di Totò venne rettificato in "Focas Flavio Angelo Ducas Comneno De Curtis di Bisanzio", anche se sul pronao della cappella della sua tomba, nel Cimitero di Santa Maria del Pianto a Napoli,
l'incisione recita solo Focas Flavio Comneno De Curtis di Bisanzio - Clemente.
Di fatto, dalla sentenza del 1946, Totò acquisì i titoli e i nomi di: Antonio Griffo Focas Flavio Ducas Comneno Porfirogenito Gagliardi De Curtis di Bisanzio, altezza imperiale, conte palatino, cavaliere del Sacro Romano Impero, esarca di Ravenna, duca di Macedonia e di Illiria, principe di Costantinopoli, di Cilicia, di Tessaglia, di Ponte di Moldavia, di Dardania, del Peloponneso, conte di Cipro e di Epiro, conte e duca di Drivasto e Durazzo.
In seguito al riconoscimento nobiliare, Totò fece coniare delle medaglie d'oro dal peso di 50 grammi l'una ritraenti il suo profilo, come fosse un imperatore romano, e che amava regalare ai suoi amici più intimi.
Sembra che ben cinque denunce siano state sporte contro l'attore (anche da privati cittadini) per "abuso di titoli nobiliari".
:1.
Michele de Curtis (::
1.1. ???
de Curtis
1.2. ???
de Curtis
1.3. ???
de Curtis
1.4. Ferdinando de Curtis
1.4.1. Giambattista de Curtis musicista della canzone tradizionale napoletana
Ernesto de Curtis musicista della canzone tradizionale napoletana
1.4.3. Gennaro de Curtis (*Napoli-Vicaria 04 dicembre 1777) @
Nicoletta Falconetti
1.4.3.1. Lorenzo de Curtis @ Vincenza Abramo
1.4.3.1.1. Luigi de Curtis (*Napoli 1839 +Napoli-S.Lorenzo 20 febbraio 1926) pittore (imbianchino) @ Anna Maria Cuomo
1.4.3.1.1.1. Giuseppe de Curtis (*Napoli 12 agosto 1873 +Roma 29 settembre 1944) sarto ambulante @ (Napoli-S.Carlo 4 febbraio 1921) Anna Clemente, detta Nannina (*Palermo 02 gennaio 1881 +Roma 23 ottobre 1947) Portiera, figlia di Vincenzo Clemente e Teresa Ambrosino
Antonio Vincenzo Stefano Clemente, cambio nome (4 febbraio 1921;
riconoscimento con Atto Notarie di Gino Cerose di Napoli del 9 agosto 1928 firmato il 31 agosto 1928) Antonio Vincenzo Stefano de Curtis, cambio nome Antonio Griffo Focas Flavio Angelo Ducas Comneno Porfirogenito Gagliardi de Curtis di Bisanzio, in arte Totò (*Napoli-Stella 15 febbraio 1898 +Roma 15 aprile 1967) adottato nel 1933 dal Marchese Francesco Maria Gagliardi in cambio di un vitalizio, fu discendente dagli Imperatori di Bisanzio, attore teatrale e cinematografico, drammaturgo, poeta, paroliere, cantante, sepolto nella Cappella di Famiglia nel Cimitero di Santa Maria della Pietà in Napoli @a (1935, divorzia 1939) Diana Bandini (*Bengasi 27 ottobre 1915 +Roma 4 agosto 2006), figlia illegittima di Ferdinando Lucchesini Colonnello & Selica Bandini, @b (Lugano 1954, solo civilmente) Franca Faldini (*Roma 10 febbraio 1931 +Roma 22 luglio 2016) Attrice
1.4.3.1.1.1.1.1a Liliana Griffo Focas Flavio Angelo Ducas Comneno Porfirogenito Gagliardi de Curtis di Bisanzio (*Roma 10 maggio 1933) Contessa di Terrazzano:
Decreto Presidenziale Sammarinese del 16 marzo 1960, imprenditrice @a Gianni Buffardi (*Roma 1930 +Roma 22 agosto 1979) produttore cinematografico, @b Sergio Anticoli
1.4.3.1.1.1.1.1a.1a.
Antonello Salvatore Buffardi, cambio nome (11 settembre 1960) Antonello Salvatore Buffardi de Curtis (*Roma 05 luglio 1952) Conte di Terrazzano:
Decreto Presidenziale Sammarinese del 16 marzo 1960, pretendente ai titoli nobiliari "imperiali", produttore e regista cinematografico @a Lisi Porzio, @b Hester Rode
1.4.3.1.1.1.1.1a.1a.1a.
Simone Buffardi de Curtis (::::::::::
1.4.3.1.1.1.1.1a.1a.2b.
Alexandra Giulia Buffardi de Curtis (*ottobre 1977) Designer @ (9 settembre 2005) Sedulio Alessandro Amari (*1974), figlio di Benedetto Amari & Margarita Parker
1.4.3.1.1.1.1.1a.1a.2b.1.
Mia Amari (:::
1.4.3.1.1.1.1.1a.1a.2b.2.
(femmina) Amari
1.4.3.1.1.1.1.1a.1a.3b.
Jules Buffardi de Curtis
1.4.3.1.1.1.1.1a.2a.
Diana Buffardi, cambio nome (11 settembre 1960) Diana Buffardi de Curtis (*Roma 1955 +Roma 6 dicembre 2011) Nobile dei Conti di Terrazzano:
Decreto Presidenziale Sammarinese del 16 marzo 1960
1.4.3.1.1.1.1.1a.3b.
Elena Alessandra Anticoli de Curtis (::::::::
1.4.3.1.1.1.1.1a.3b.1.
Liliana Nunes
1.4.3.1.1.1.1.1a.3b.2.
Giulia Nunes
1.4.3.1.1.1.1.2b Massenzio Griffo Focas Flavio Angelo Ducas Comneno Porfirogenito Gagliardi de Curtis di Bisanzio (*/+Roma 12 ottobre 1954) sepolto nella Cappella di Famiglia nel Cimitero di Santa Maria della Pietà in Napoli
Teatrografia
Totò portò in scena, dal 1928 al 1957 (anno in cui dovette forzatamente abbandonare le scene a causa della malattia agli occhi) circa 40 spettacoli tra commedie e rappresentazione di avanspettacolo (fino al 1939), oltre a dodici "grandi riviste" negli anni quaranta e cinquanta.
A partire dal 1931 Totò figura spesso anche come autore.
In tale elenco non vengono inoltre riportati tutti i titoli degli spettacoli precedenti al 1928 , realizzati con la compagnia di Giuseppe Jovinelli e presso la Sala Umberto di Roma.
Nella compagnia di Isa Bluette:
* 1928:
Madama Follia, di Ripp (Luigi Miaglia) e Bel Ami (Anacleto Francini);
* 1928:
Peccati... e poi Virtudi, di Masera (Marchesotti, Segurini e Rapetti).
Nella compagnia di Achille Maresca:
* 1928:
La stella del Charleston, di Giovanni Manca e Refrain;
* 1929:
La giostra dell'amore, di Cherubini, Armando Fragna e Cesare Andrea Bixio.
Nella Compagnia Stabile Napoletana Molinari di Enzo Aulicino:
* 1929: Messalina, di Kokasse (pseudonimo di Mario Mangini) e Mascaria (pseudonimo di Maria Scarpetta, figlia di Eduardo Scarpetta);
* 1929:
Lo balcone de Rusinella , di Eduardo Scarpetta;
* 1929:
Santarellina, di Henri Meilhac e Ludovic Halévy.
Riduzione di Mario Mangini;
* 1929:
Il processo di Mary De' Can, di Carlo Mauro;
* 1929: Bacco, Tabacco e Venere, di Mario Mangini e Carlo Mauro
Nella compagnia di Achille Maresca:
* 1931:
La vergine di Budda, primo avanspettacolo scritto da Antonio De Curtis, Totò.
Nella Compagnia di Riviste e Fantasie Comiche Totò:
* 1932:
Ridi che ti passa, scritto da Antonio De Curtis e Guglielmo Inglese;
* 1932:
Era lui, sì... sì...!
Era lei, no... no...!, di Antonio De Curtis e Guglielmo Inglese;
* 1932:
La vergine indiana, scritto da Antonio De Curtis;
* 1932:
Totò, Charlot per amore, scritto da Antonio De Curtis;
* 1933:
Al Pappagallo (Compagnie di riviste di Totò);
* 1933:
Questo non è sonoro, di Tramonti (pseudonimo di Paolo Rampezzotti);
* 1933:
Il mondo è tuo, scritto da Antonio De Curtis e Cliquette (pseudonimo di Diana Rogliani, moglie di Totò);
* 1934:
I tre moschettieri, di Mario Mangini e Tramonti;
* 1935: Belle o brutte mi piaccion tutte
, di Guglielmo Inglese e Tramonti;
* 1936:
50 milioni... c'è da impazzire!, scritto da Antonio De Curtis e Guglielmo Inglese;
* 1937:
Dei due chi sarà, scritto da Antonio De Curtis;
* 1937: Uomini a nolo, scritto da Antonio De Curtis e Bel Ami;
* 1937:
Novanta fa la paura, scritto da Antonio De Curtis;
* 1938:
Se fossi un Don Giovanni, scritto da Antonio De Curtis;
* 1938:
L'ultimo Tarzan, scritto da Antonio De Curtis;
* 1938:
Accade una notte che..., scritto da Antonio De Curtis;
* 1939:
Fra moglie e marito, la suocera e il dito, ultimo avanspettacolo scritto da Antonio De Curtis.
Il ciclo della Grande Rivista:
* e messa in scena dalla Compagnia Grandi Riviste Totò;
* 1942-, scritta da Michele Galdieri e messa in scena dalla Compagnia Teatrale Errepi di Remigio Paone;
** Che ti sei messo in testa?
scritta da Michele Galdieri prima della liberazione di Roma (4 giugno 1944) e messa in scena dalla Compagnia Grandi Riviste Totò-Magnani;
* 1944-, scritta da Michele Galdieri subito dopo la liberazione di Roma, e messa in scena dalla Compagnia Grandi Riviste Totò-Magnani;
** Imputati... alziamoci!, scritta da Michele Galdieri e messa in scena dalla Compagnia Totò-D'Albert di Remigio Paone;
* 1946- e Michele Galdieri e messa in scena dalla Compagnia Totò di Romagnoli;
** Ma se ci toccano nel nostro debole...
scritta da Nelli, Mangini, Garinei & Giovannini e messa in scena dalla Compagnia Totò di Romagnoli;
* 1947-, scritta da Michele Galdieri e messa in scena dalla Compagnia Spettacolo Errepi di Remigio Paone, che presenta la Compagnia Totò-Barzizza;
* ,
scritta da Michele Galdieri e Antonio De Curtis e messa in scena dalla Compagnia Spettacoli Errepi di Remigio Paone, che presenta la Grande Compagnia di Riviste Totò-Barzizza-Giusti;
Filmografia
Totò interpretò dal 1937 fino alla morte (nel 1967) ben 97 film per il grande schermo, quasi sempre come attore protagonista, per una media di oltre 4 all'anno (numero che non tiene conto della sua pausa durante la guerra).
Lavorò con 42 registi differenti, Oltre a ciò va considerato anche un cospicuo numero di progetti mai realizzati.
*Moneta da 5 euro coniata in suo onore, realizzata in metallo bronzital-cupronichel.
* Il tuttofare, andato in onda il 10 maggio (nel ruolo di Rosario De Gennaro, detto Lallo)
* Il grande maestro, andato in onda il 13 maggio (nel ruolo di Mardocheo Stonatelli)
* Don Giovannino, andato in onda il 18 maggio (nel ruolo omonimo)
* La scommessa, andato in onda il 25 maggio (nel ruolo di Oberdan Lo Cascio), in cui Totò figurava anche come sceneggiatore
* Totò Ciak, andato in onda l'8 giugno
* Totò a Napoli, andato in onda il 13 giugno (nel ruolo della guida non autorizzata, recitava alcune poesie sue)
* Totò Ye Ye, annunciata per il 29 giugno ma in realtà mai trasmesso all'epoca in cui fu girato;
è andato in onda solo nel 2011 su Raitre
* Premio Nobel, con Corrado, andato in onda il 6 luglio (nel ruolo di Serafino Bolletta)
Sketch pubblicitari
Nell'autunno del 1966 Totò girò nove sketch pubblicitari per la RAI diretti dal regista Luciano Emmer,
Nel gennaio 1967 vennero girati altri sette caroselli.
Il progetto era di dieci, ma Totò non riuscì a finirli tutti perché era molto impegnato;
questi sketch non vennero mai trasmessi in quanto furono trafugati prima di poter essere utilizzati.
* Controfagotto, intervista nel canile L'ospizio dei trovatelli (1961)
* Ciak, intervista con Lello Bersani, in occasione del Nastro d'argento ricevuto per Guardie e ladri (1952)
* La Giraffa, Totò declama versi di William Shakespeare (1952)
* La grande radio, intervista con Lello Bersani sul film Totò nella luna (1958)
* Chicche
e sia, Totò recita le sue poesie La consegna, Felicità e L'acquaiola (1967)
Programmi televisivi sull'attore
* Il pianeta Totò, di Giancarlo Governi (1981, in 30 puntate;
riproposto, in 25 puntate, nel 1983 e, nuovamente in 30 puntate, nel 1988)
Un principe chiamato Totò, di Fabrizio Berruti (2007)
* Totò, Napoli... ed io, di Diana De Curtis e Francesco Brancatella (2009)
'A passiona mia erano 'e rrose (La mia passione erano le rose)
* Nu iuorno all'intrasatta (Un giorno all'improvviso)
* Zuoccole, tammorre e femmene (Zoccoli, tamburi e donne)
Canzoni
La lista delle canzoni scritte (e alcune interpretate) da Totò.
* Margherita, cantata da Totò nel film L'allegro fantasma (1941)
* Girotondo, cantata da Totò con il Trio Primavera nel film L'allegro fantasma (1941)
* La mazurka di Totò, cantata da Totò nel film Totò le Mokò (1949)
* Malafemmena, cantata da più artisti, tra cui Giacomo Rondinella, Roberto Murolo, Lina Sastri, Fausto Leali, Franco Simone e James Senese (1951).
Viene cantata anche da Teddy Reno nel film Totò, Peppino e la... malafemmina (1956).
Anche Gabriella Ferri la cantò in una puntata del varietà RAI Mazzabubù (1975).
* Nun si 'na femmena, cantata da Totò nel film Totò terzo uomo (1951)
* Casa mia, cantata da Totò e Giacomo Rondinella nel film Dov'è la libertà?
* Comme a nu' carcerato (2º premio festival Cava dei Tirreni 1952 di De Curtis, Nello Franzese, Porcaro)
* Me diciste 'na sera (1952; di De Curtis, Nello Franzese, Porcaro)
* A chi non lo sapesse, cantata da Giacomo Rondinella (1952)
* Isola d'oro, cantata da Giacomo Rondinella (1952)
* Uocchie ca me parlate, cantata da Totò nel film Dov'è la libertà?
* Non voglio amare più, cantata da Giacomo Rondinella (1952)
* Me songo annammurato, cantata da Totò nel film Dov'è la libertà?
* Carme' Carme, cantata da Nicola Maldacea junior nel film Un turco napoletano (1953)
* Con te, cantata da Natalino Otto, Achille Togliani e L. Morosini (1954), presentata al Festival di Sanremo (cantata anche in spagnolo nel 1967 da Ernesto Bonino)
* Aggio perduto 'ammore, cantata da Roberto Murolo (1954)
* Abbracciato cu tte, cantata da Achille Togliani (1955)
* Tu si tutto pe' mme, cantata da Achille Togliani (1955)
* Core analfabeta, cantata da Totò nel film Siamo uomini o caporali (1955)
* Che me diciste a 'ffa, cantata da Fausto Cigliano (1956)
* Miss
, mia cara miss, cantata da Totò nel film Totò a Parigi (1958)
* Geppina Gepi, cantata da Totò e Anna Magnani nel film Risate di gioia (1960)
* Piccerella, piccerè, cantata da Nino Taranto (1961)
* L'ammore avesse 'a essere, cantata da T. Pane (1962)
* Baciami, cantata da Totò e Mina nella trasmissione RAI Studio Uno (1965)
* Veleno, cantata da Totò e i Rokes
nel film Rita la figlia americana (1965)
Canzoni solo interpretate:
* Nel paese dei balocchi, cantata insieme a Mario Castellani
* La mazurka dei vent'anni, cantata nel film San Giovanni
decollato
Discografia
Galleria d'immagini
File:
Totòinguardieeladri.jpg|Totò
in una delle sue classiche espressioni, qui nel film Guardie e ladri
File:
Totò, Neapolitan actor 1943.jpg|Totò verso la fine degli anni Venti
File:
Silvana Pampanini e Totò.jpg|Insieme a Silvana Pampanini, la donna che corteggiò insistentemente all'inizio degli anni Cinquanta
File:
Pausa sul set I tartassati.jpg|Con Aldo Fabrizi sul set del film I tartassati
File:
Totò e alberto sordi.jpg|Con Alberto Sordi
File:
Totofamiglia.gif|Insieme a Gianni Buffardi, Liliana De Curtis e i nipoti
File:
Murolo Totò.jpg|Totò con Roberto Murolo
File:
Gina Lollobrigida e Totò.jpg|Con Gina Lollobrigida
Note
Annotazioni
Fonti
Bibliografia
Bibliografia di riferimento
Bibliografia di approfondimento
Raccolte di poesie di Totò
* Antonio De Curtis.
A livella.
Napoli, Gremese Editore, 1997.
ISBN 88-7742-105-3.
* Franca Faldini (a cura di).
Antonio De Curtis.
Dedicate all'amore.
Napoli, Edizioni Colonnese, 1981.
* Giuseppe Bagnati.
Totò, l'ultimo sipario.
Nuova Ipsa, 2013, p. 130.
ISBN 978-88-7676-507-0 .
Raccolte di battute di Totò
* Matilde Amorosi (a cura di).
Liliana de Curtis (con la collaborazione di).
Totò.
Parli come badi.
Milano, Rizzoli, BUR, Biblioteca Univ.
Rizzoli, Collezione Superbur, 1994, p. 215, ristampa 1995, p. 210, ristampa 2003, p. 210.
ISBN 88-17-20257-6 e ISBN 9788817202572;
Torino, La Stampa, Collezione ComicaMente, 2004, p. 176, distribuito gratuitamente col quotidiano, ISBN non esistente.
* Liliana de Curtis, Matilde Amorosi (a cura di).
Fegato qua, fegato là, fegato fritto e baccalà.
Milano, Rizzoli, 2001, p. 251, ISBN 88-17-12691-8.
Monografie e studi su Totò
* Salvatore Cianciabella (prefazione di Philip Zimbardo, nota introduttiva di Liliana De Curtis).
Siamo uomini e caporali.
Psicologia della dis-obbedienza.
Franco Angeli, 2014. .
Sito:
* Alberto Anile.
Il cinema di Totò (1930 - 1945).
L'estro funambolo e l'ameno spettro.
Genova, Le Mani, 1995.
ISBN 88-8012-051-4.
* Alberto Anile.
Totò e Peppino, fratelli d'Italia, in Lello Arena (a cura di).
Totò, Peppino e... (ho detto tutto).
Libro + VHS.
Torino, Einaudi, 2001.
ISBN 978-88-06-15944-3.
* Alberto Anile.
Totò proibito.
Storia puntigliosa e grottesca sui rapporti tra il principe de Curtis e la censura.
Torino, Lindau, 2005.
ISBN 978-88-7180-527-6.
* Liliana De Curtis e Matilde Amorosi.
Totò, mio padre.
Mondadori, 1990.
ISBN 88-04-33680-3.
* Liliana De Curtis e Matilde Amorosi.
Totò, ogni limite ha una pazienza.
Rizzoli, 1995.
ISBN 88-17-84412-8.
* Roberto Escobar.
Totò.
Avventure di una marionetta.
Il Mulino, 1998.
ISBN 88-15-06302-1.
* Dario Fo.
Totò:
Manuale dell'attor comico.
Firenze, Vallecchi, 1995.
ISBN 88-8252-028-5.
* Marco Giusti (a cura di).
Antonio de Curtis.
Totò si nasce.
1ª ed.
Milano, Arnoldo Mondadori Editore (collana "Biblioteca Umoristica Mondadori - I Maestri della comicità"), 2000.
ISBN 88-04-47918-3.
* Marco Giusti.
Totò rubato.
Un carosello scomparso, in Il grande libro di Carosello, Frassinelli, 2004.
ISBN 88-7684-785-5.
* René Marx.
Totò, le rire de Naples.
Paris, Editions Henri Berger, 1996.
776 01 8 (unica biografia critica in francese).
* Camillo Moscati.
Totò.
Imperatore di Capri.
Editore Lo Vecchio, 2005.
ISBN 88-7333-077-0.
* Lello Lucignano.
Gli uomini che hanno fatto grande Totò.
Cavinato Editore International, 2014.
ISBN 978-88-89986-89-9.
* Lello Lucignano.
Permette?
Decio Cavallo.
LFA Publisher, 2017.
ISBN 978-88-99972-51-6.
* Ruggiero Di Castiglione, Totò massone.
Il principe Antonio De Curtis e la massoneria del suo tempo, Pref.di Angelo Ruggiero, Roma, Atanor Ed.
, 2017.
