Attività politica
Iscritta dal 2006 al meetup di Catania, si candida alle elezioni regionali in Sicilia del 13-14 aprile 2008 con la lista “Amici di Beppe Grillo con Sonia Alfano Presidente”, non risultando eletta.
Si candida alle elezioni politiche del 2013 come capolista alla Camera dei deputati nella circoscrizione Sicilia 2 con il Movimento 5 Stelle, risultando eletta.
Fa parte del gruppo parlamentare del M5S dal 19 marzo 2013.
Attività parlamentare
L'8 giugno 2016 è stata eletta vice capogruppo alla Camera del gruppo parlamentare M5S, carica ricoperta fino al 30 settembre 2016 quando è diventata capogruppo, rimanendo in carica fino al 30 dicembre 2016.
In tale veste ha partecipato, il 10 dicembre 2016, alle consultazioni del presidente della Repubblica Sergio Mattarella all'indomani delle dimissioni del governo Renzi, assieme al compagno di partito Luigi Gaetti.
Durante la legislatura ha presentato alla Camera dei Deputati 4 proposte di legge e 213 atti di indirizzo e controllo.
Le mozioni presentate come prima firmataria e approvata risultano essere:
* Il 17 giugno 2015 viene approvata all'unanimità la mozione n. 1-00767 da lei proposta che impegna il governo a sbloccare il turnover anche per le Regioni in piano di rientro, attraverso l’istituzione di un apposito tavolo tecnico in sede di Conferenza Stato Regioni, e a attuare la mobilità interregionale.
* Il 26 luglio 2016 viene approvata all'unanimità la sua mozione n. 1-01178 che impegna il governo ad una maggiore trasparenza della governance farmaceutica, alla rinegoziazione del prontuario farmaceutico, accesso per i pazienti ai trattamenti innovativi, e inoltre, ha impegnato il Governo a presentare un piano nazionale di eradicazione dell'epatite C.
* Il 12 aprile 2017 viene approvata la sua mozione n. 1-01563sulla libera professione Intramoenia e le liste d'attesa.
Inizi carriera politica
Nel 2006 si iscrive al meetup di Catania.
Raccoglie le firme per la proposta di Legge “Per un’altra TV”.
Tra il 2006 e il 2007 fa parte del comitato anti-inceneritori, partecipando poi alla costituzione dell’associazione decontaminazione Sicilia.
Si batte contro contro le trivellazioni in Val di Noto (comitato no Triv).
Partecipa alla lotta contro le privatizzazioni dell’acqua pubblica nei comuni di Ragusa e la lotta contro la costruzione delle villette in contrada Xirumi.
Costituisce il comitato cittadino “NOI decidiamo” con la finalità (raggiunta) di far approvare il regolamento attuativo per l’uso degli strumenti di partecipazione popolare nel comune di Catania.
Partecipa alla nascita del comitato Addio Pizzo di Catania
Partecipa all’attività di organizzazione dei due V-Day di Catania.
Si candida alle regionali siciliane del 2008 con lista “Amici di Beppe Grillo con Sonia Alfano Presidente” non risultando eletta.
Nel 2010 partecipa alla nascita dell’associazione “Rifiuti Zero Catania”.
Nel 2011 partecipa alla campagna referendaria per l’acqua pubblica e contro il nucleare.
Partecipazione come referente provinciale del M5S di Catania alle regionali siciliane del 2012.
Nel 2013 si candida come capolista alla Camera dei deputati nella circoscrizione Sicilia 2 per il Movimento 5 Stelle risultando eletta.
Collegamenti esterni
Altri progetti
Note
0bl0eu3ad132q6nh28e7u98qh5hpvah
