Matisse è uno dei più noti artisti del XX secolo, esponente di maggior spicco della corrente artistica dei Fauves.
Biografia
Giovinezza ed educazione
Nato il 31 dicembre 1869 a Le Cateau-Cambrésis (Nord-Pas-de-Calais), in Francia, crebbe a Bohain-en-Vermandois, nella Francia Nord-orientale, dove i suoi genitori gestivano un commercio di sementi.
Era il primogenito della famiglia.
Nel 1887 si trasferì a Parigi per studiare legge, lavorando come impiegato statale, dopo aver ottenuto la qualifica.
Cominciò a dipingere nel 1889, durante la convalescenza seguente ad un attacco di appendicite.
Scoprì così "una specie di Paradiso", come disse in seguito.
Decise di diventare un artista, con grande disapprovazione del padre.
Nel 1891, a Parigi, cominciò a studiare arte all'Académie Julian, Raoul Dufy e Maurice de Vlaminck.
Il pittore simbolista Gustave Moreau fu il maestro ispiratore del movimento:
professore alla École des Beaux-Arts di Parigi, spinse i suoi studenti a pensare al di fuori del solco della tradizione, per seguire le proprie visioni.
I lavori di Matisse, tuttavia, incontrarono al tempo dure critiche non sempre piacevoli.
Il declino del movimento dei Fauves dopo il 1906 non rallentò tuttavia l'ascesa di Matisse;
la maggior parte delle sue opere più celebri vennero infatti dipinte tra il 1906 e il 1917, quando era parte attiva del grande insieme di artisti che lavoravano a Montparnasse;
sebbene egli non vi entrasse appieno, con le sue sembianze conservatrici e i suoi costumi borghesi restrittivi.
Matisse ebbe un lungo rapporto col collezionista d'arte russo Sergei Shchukin.
Proprio per Shchukin realizzò La danza, spesso citato fra i suoi capolavori.
Dipinse anche una seconda versione del quadro, ora nella collezione del MoMA di New York.
Gertrude Stein, l'Académie Matisse, e le sorelle Cone
Attorno al 1904 Matisse incontrò Pablo Picasso, di 12 anni più giovane.
I due divennero grandi amici, nonché artisticamente rivali.
Matisse e Picasso si incontrarono per la prima volta nel salotto parigino di Gertrude Stein e della compagna Alice B. Toklas.
Durante la prima decade del ventesimo secolo Gertrude Stein, assieme ai fratelli Leo e Michael Stein, e alla moglie di Michael, Sarah, fu un'importante collezionista e sostenitrice del lavoro di Matisse.
Anche le sorelle Cone, amiche di Gertrude Stein, divennero le principali sostenitrici di Matisse e Picasso, collezionando centinaia dei loro dipinti, ora esposti all'interno della Cone collection al Museum of Art (Baltimora).
Tra il 1911 e il 1917 operò a Parigi lAcadémie Matisse, voluta dagli amici di Matisse, una scuola privata senza fini di lucro, nella quale Matisse educava i giovani artisti.
Dopo Parigi
Nel 1917 Matisse si trasferì a Cimiez, in Costa Azzurra, un sobborgo di Nizza.
I lavori della decade seguente questo trasferimento mostrano un rilassamento e un ammorbidimento del suo approccio.
Questo ritorno all'ordine è tipico di buona parte dell'arte seguente la Prima guerra mondiale, ed è paragonabile al neoclassicismo di Picasso o Stravinsky, e al ritorno al tradizionalismo di Derain.
Le sue odalische orientaleggianti sono caratteristiche di questo periodo;
per quanto popolari, alcuni critici contemporanei trovano questi lavori superficiali e decorativi.
Dopo il 1930 un nuovo vigore e una coraggiosa semplificazione appare nel suo lavoro.
Il collezionista statunitense Albert C. Barnes lo convinse a produrre un ampio murale per la Barnes Foundation di Filadelfia, La danza II, completato nel 1932.
Matisse e sua moglie si separarono nel 1939.
Nel 1941 gli fu diagnosticato un cancro all'intestino e, sopravvissuto ad un delicato intervento chirurgico, iniziò ad usare la sedia a rotelle.
Con l'aiuto degli assistenti realizzò dei grandi collages, chiamati gouaches découpés.
Nel 1947 pubblicò Jazz, un libro in edizione limitata, contenente stampe a colori di collage, accompagnati dai suoi pensieri.
Negli anni quaranta lavorò anche come artista grafico e produsse illustrazioni in bianco e nero per diversi libri, tra cui lUlisse di James Joyce.
Architettura e dipinti nella Cappella di Vence
Proprio in un monastero Matisse, ormai ammalato e ridotto sulla sedia a rotelle, ospite delle suore domenicane del monastero di Vence (Francia), accettò di progettare e realizzare la Cappella di Vence, che egli abbellì con pitture subito diventate famose e molto visitate.
Matisse morì per un attacco cardiaco nel 1954, all'età di 84 anni.
È sepolto nel cimitero del Monastero di Cimiez a Nizza.
Tecnica
Matisse usava partire dalla raffigurazione della realtà, trasformandola poi in forme semplificate e appiattite attraverso l'accostamento di colori primari e secondari puri, accesi, luminosi, privi ormai di riferimento alla descrizione naturale.
La sua attività pittorica si svolse per decenni, nel suo quieto ambiente familiare, lontano dai clamori della vita mondana.
Svolse la sua ricerca portando il suo stile ad un affinamento progressivo che toccò le soglie dell'astrattismo, al quale si avvicinò soprattutto con la tecnica del collage su carta, con figure semplificate, dalle campiture omogenee, che producevano effetti dinamici e un vivace contrasto con lo sfondo.
La sua serie di Nudi Blu rappresenta il principale esempio della tecnica denominata "dipingere con le forbici";
erano composizioni figurative a collage, a uno o più colori, per i quali usava cartoncini leggeri, sia per lo sfondo sia per il disegno.
Tracciava prima a matita l'intero disegno sul foglio e poi preparava le figure colorate da incollare.
Semplificava le figure e le riavvicinava lasciando piccoli margini bianchi.
La luce del sud gli aveva insegnato ad apprezzare la forza del colore e ad usarla in funzione espressiva.
I gialli venivano accostati al violetto, il rosso al verde, il blu all'arancio;
la ricerca di Matisse riguardava l'accostamento tra i colori, il loro accordo o contrasto, non il colore in sé.
Il colore era distribuito con veemenza sulla tela e con un'immediatezza tale da non coprirla totalmente.
Ai colori primari accostava i colori complementari con l'evidente intento di rafforzarne il contrasto timbrico.
Ne risultava un insieme molto vivace con un evidente gusto per la decoratività.
La forte valenza decorativa era accentuata dalla semplificazione delle forme e dalla bidimensionalità.
Dopo un viaggio in Algeria nel 1906 Matisse trascorre due lunghi soggiorni in Marocco nel 1912 e 1913;
l'interesse per l'arte islamica, con il suo rifiuto per la figurazione e le sue superfici ritmiche e ripetitive, contribuiva ad allontanarlo dalla tradizione occidentale, a cui solo lo legava certa estrema sintesi dei "primitivi" italiani.
Opere
* Natura morta con libri (Nature morte aux livres) (1890), prima opera, Musée Matisse, Nizza
* La tavola imbandita (1897), Collezione privata, Stavros S. Niarcos
* Lusso, calma e voluttà (Luxe, calme et volupté) (1904), Museo d'Orsay, Parigi
* Madame Matisse (Ritratto con la riga verde) (1905), Statens Museum for Kunst, Copenaghen
* Donna con cappello (1905), Museum of Modern Art,
San Francisco
* Finestra aperta, (1905),
National Gallery of Art, Washington
* Gioia di vivere (Matisse) (1906), Barnes Foundation, Merion
* La stanza rossa, (1908), Museo dell'Ermitage, San Pietroburgo
* Conversazione, (1908), Museo dell'Ermitage, San Pietroburgo
* La danza (1909), prima versione con minori dettagli e colori meno accesi, Museum of Modern Art, New York
* La danza (1910), seconda versione è invece più fedele ai colori del fauvismo, Museo dell'Ermitage, San Pietroburgo
* Musica (1910), Museo dell'Ermitage, San Pietroburgo
* L'Atelier rosso (1911), The Museum of Modern Art, New York
* Signora in blu (1937), Philadelphia Museum of Art, Filadelfia
* La camicetta rumena (1940), Centre Pompidou, Parigi
* Jazz (1947), illustrazione per Jazz, papier découpé
* La tristezza del re (1952), Centre Pompidou, Parigi
* La gitana (1905), Musée National d'Art Moderne, Centre Georges Pompidou, Parigi
Considerazioni di Matisse sulla propria arte
Documentari
* documentario - Henri Matisse di François Campaux (1946)
* documentario - Matisse ou Le talent de bonheur di Marcel Ophüls (1960)
* documentario - An Essay on Matisse di Perry Wolff (1996)
* cortometraggio - Matisse & Picasso:
A Gentle Rivalry di Ginny Martin e Rob Tranchin (2001)
* documentario - Matisse-Picasso di Philippe Kohly (2002)
* documentario - Resisting Paradise di Barbara Hammer (2003)
Henri Matisse
nei musei
Musei in Italia
Musei all'estero
* Collezione d'Arte Religiosa Moderna dei Musei Vaticani
, della Città del Vaticano
Note
Bibliografia
* Henri Matisse, Scritti e pensieri sull'arte, Saggi Einaudi 718, 1979-88
* Marie-Thérèse Pulvenis de Séligny, Matisse, Vence.
La cappella del Rosario, ed.
Jaca Book, Milano 2013.
