Madera (in portoghese Madeira) è un arcipelago di isole di origine vulcanica situato nell'Oceano Atlantico, 545 km a nord-ovest della costa africana, appartenente al Portogallo.
Geografia e clima
L'arcipelago è formato da due isole maggiori, Madera e Porto Santo, da tre isole minori disabitate, note come le Desertas, e da altre due isole minori, anch'esse disabitate, denominate le Isole Selvagge.
L'isola maggiore è Madera, con una superficie di 741 km².
L'arcipelago insieme a Capo Verde, le Azzorre e le Canarie forma la Macaronesia, ma le Azzorre e Madera sono parte del Portogallo, le Canarie sono parte della Spagna e Capo Verde, un tempo portoghese, è oggi una repubblica indipendente.
Il capoluogo della Regione Autonoma, Funchal, si trova nella costa meridionale dell'isola di Madera, a 32° 37' 45" di latitudine nord e 16° 55' 20" di longitudine ovest.
Le città più importanti dell'arcipelago sono, oltre a Funchal, Vila Baleira (nell'isola di Porto Santo), Machico, Câmara de Lobos, Santa Cruz (il cui comune include Caniço) e Santana.
Nella parte sud si conserva il bosco che ricopriva gran parte dell'arcipelago prima che i colonizzatori lo convertissero in terreno coltivabile.
La posizione geografica dell'arcipelago, lambito dalla Corrente del Golfo, e la sua struttura montagnosa consentono un clima mite benché umido, con temperature medie giornaliere che, lungo le coste, oscillano tra i +16 +25 °C dei mesi compresi tra giugno e settembre.
Il clima dell'isola permette la crescita di fiori e frutti tropicali, oltre che di vigneti da cui si ricava il noto vino Madera.
L'UNESCO ha incluso i boschi di Laurisilva, nella regione settentrionale, tra i patrimoni dell'umanità.
Storia
Secondo la leggenda l'arcipelago faceva parte del mitico regno di Atlantide.
Secondo alcune teorie, oggi messe in dubbio in particolar modo dal giornalista Sergio Frau che confuta il posizionamento della Colonne d'Ercole a Gibilterra posizionandole invece nel canale di Sicilia, sarebbe stato già conosciuto dai Fenici, l'arcipelago fu riscoperto nel 1419 dai portoghesi João Gonçalves Zarco e Tristão Vaz Teixeira.
All'epoca era disabitato e coperto da fitte foreste;
da qui il nome Ilha da Madeira (isola del legno).
Secondo A H de Oliveira Marques (Breve Historia de Portugal) noto storico portoghese contemporaneo, una spedizione capitanata da italiani fu finanziata da Alfonso IV nel 1341.
Giunsero alle Canarie e probabilmente per primi anche nell'arcipelago di Madera.
Anni dopo, per il cresciuto interesse della Corona portoghese, João Gonçalves Zarco, Tristão Vaz Teixeira e Bartolomeu Perestrelo furono mandati a occupare permanentemente l'arcipelago, limitandosi a tradurre alcune denominazioni precedenti delle isole, tra cui "Legname" in "Madeira".
Condivise le sorti del Portogallo quando quest'ultimo venne unito alla Spagna, nella persona di sovrani comuni, dal 1580 al 1640.
Dal 1807 al 1814 l'arcipelago fu occupato dal Regno Unito.
Durante il periodo coloniale la sua economia era florida grazie alle piantagioni di canna da zucchero e ai vigneti.
Negli anni settanta del Novecento vide lo sviluppo di un movimento di istanza separatista, il FLAMA (Frente de Libertação da Madeira) che si schierava a fianco del Partito Comunista Portoghese.
Al declino di quest'ultimo corrispose anche la decadenza del FLAMA.
Popolazione e cultura
Nel 1991 la popolazione era di 253.200 abitanti.
La densità di popolazione era di 337 abitanti per km2 a Madera e 112 abitanti per km2 a Porto Santo.
I colonizzatori portoghesi provenivano per gran parte dalle regioni dell'Algarve e del Minho.
Le bellezze dell'arcipelago includono monumenti storici, vie e piazze fiorite e piccoli villaggi caratteristici.
Persone legate a Madera
Amministrazione
L'arcipelago costituisce una delle regioni autonome portoghesi ed è suddiviso in 11 ):
file:
Municípios da RAM.svg|thumb|center|upright
1.4|Mappa delle undici città e frazioni che compongono la Regione Autonoma di Madeira:
"-moz-column-count:2;
column-count:2;
Economia
All'interno della Regione Autonoma di Madera è stato istituito un porto franco (cosiddetta FTZ dall'acronimo inglese).
Trattasi di una zona franca di natura industriale, costituita da un'area di libera importazione ed esportazione di merci.
Le società operanti nell'ambito della FTZ beneficiano, in aggiunta alle esenzioni o agevolazioni fiscali relative alle imposte sui redditi di notevoli vantaggi anche in materia di dazi doganali:
le materie prime e i prodotti semilavorati importati nella FTZ sono esenti dal dazio di importazione se destinati alla trasformazione in loco in nuovi prodotti che, essendo per questo considerati fin dall'origine comunitari, sono esenti da dazi di importazione al momento della loro immissione nel mercato dell'Unione Europea.
Infrastrutture e trasporti
Aeroporti
* Cristiano Ronaldo Madeira International Airport (FNC) a Santa Cruz
Galleria d'immagini
Image:
Funchal from Jardim Botanico.
JPG|Funchal
Image:
Botanical_garden_madeira_hg.jpg|Giardino Botanico a Funchal
Immagine:
Sé church Funchal.jpg|Cattedrale:
Sé Catedral de Funchal
Image:
Funchal ( Portugal )13.jpg|Statua di João Gonçalves Zarco, il primo portoghese che si insediò a Madera
Image:
Bolo_do_caco_com_polvo.jpg|Il Bolo do caco un pane di grano tipico dell'isola
Note
