Le elezioni presidenziali francesi del 2017 si sono tenute il 23 aprile (primo turno) e il 7 maggio (secondo turno) e hanno visto l'elezione di Emmanuel Macron.
Macron (En Marche!) è andato al secondo turno con il 24,01% delle preferenze, insieme a Marine Le Pen (Front National) che ha raggiunto il 21,30%.
Queste elezioni sono state le prime in cui nessuno dei due storici partiti francesi (Socialista e Repubblicani) ha avuto accesso al ballottaggio.
Al secondo turno Macron ha ottenuto il 66,10% e Le Pen il 33,90%.
Antefatto
Il primo turno delle elezioni presidenziali francesi si è svolto nella giornata di domenica 23 aprile 2017;
siccome nessun candidato ha ottenuto la maggioranza assoluta dei voti, è previsto un ballottaggio tra i due candidati più votati per domenica 7 maggio.
In queste elezioni il popolo francese eleggerà il prossimo presidente della Repubblica in carica fino al 2022.
Il presidente uscente Hollande (PS), eleggibile per un secondo mandato, ha deciso il 1º dicembre 2016 di non chiedere un secondo mandato a causa del basso indice di gradimento (alcuni sondaggi lo davano al 4º posto dietro Marine Le Pen, Emmanuel Macron e François Fillon).
Hollande è quindi il primo presidente uscente della Quinta Repubblica a non ricandidarsi.
Candidati
Alzati Francia (Debout la France)
File:
Portrait 3 - Flickr - dupontaignan (cropped).jpg|Nicolas Dupont-Aignan
Membro del Assemblea nazionale francese per il dipartimento di Essonne e presidente di Debout la France
In marcia!
File:
Emmanuel Macron crop.jpg|Emmanuel Macron
ministro dell'Economia, dell'Industria e degli affari digitali nel secondo governo Valls
La Francia indomita (La France insoumise)
File:
Meeting Mélenchon Toulouse - 2017-04-16 - Jean-Luc Mélenchon - 41 (cropped 2).jpgJean-Luc
Mélenchon
Membro del Parlamento Europeo
Fronte Nazionale (Front National)
File:
Le Pen, Marine-9586.jpg|Marine Le Pen
Membro del Parlamento Europeo e presidente del Fronte Nazionale
I Repubblicani (Les Républicains)
File:2016-10-19 16-14-37 fillon-belfort (cropped 2).jpg|François Fillon, ex Primo ministro, deputato di Parigi
I Repubblicani hanno tenuto le primarie presidenziali per selezionare un candidato per le elezioni presidenziali del 2017 il 20 novembre 2016, con un turno di ballottaggio che si è tenuto il 27 novembre, dato che nessun candidato ha ottenuto almeno il 50% dei voti al primo turno.
Sono le prime primarie aperte per l'UMP/LR.
I candidati sono i seguenti:
*Francois Fillon, ex Primo ministro e deputato di Parigi
* Jean-François Copé, ex ministro, ex presidente dell'UMP, deputato di Senna e Marna e sindaco de Meaux;
* Alain Juppé, ex Primo ministro, sindaco di Bordeaux;
* Nathalie Kosciusko-Morizet, ex ministro dell'Ecologia, dello Sviluppo Sostenibile, dei Trasporti e dell'Edilizia, deputata dell'Essonne e membro del Consiglio di Parigi;
* Bruno Le Maire, ex ministro dell'agricoltura, deputato dell'Eure;
* Jean-Frédéric Poisson, presidente del Partito Cristiano Democratico, deputato degli Yvelines e consigliere municipale di Rambouillet;
* Nicolas Sarkozy, ex presidente della Repubblica e presidente dei Repubblicani fino all'annuncio della sua candidatura.
Le seguenti persone avevano dichiarato di candidarsi alle elezioni presidenziali del 2017 ma hanno poi rinunciato a partecipare alle primarie:
* Jean-Pierre Gorges, deputato di Eure-et-Loir, sindaco di Chartres;
* Henri Guaino, deputato di Yvelines, ex consigliere di Nicolas Sarkozy al Palazzo dell'Eliseo ed ex commissario di Polizia;
* Michèle Alliot-Marie, ex ministro e membro del Parlamento europeo.
Risultati primarie
Lotta Operaia (Lutte ouvrière, LO)
File:
Nathalie Arthaud.png|Nathalie Arthaud
Portavoce del Lutte Ouvrière
Unione popolare repubblicana (Union populaire républicaine, UPR)
File:
François ASSELINEAU.jpg| François Asselineau
Presidente dell'UPR
Nuovo Partito Anticapitalista
File:
Philippe Poutou 2011 (cropped).jpg|Philippe Poutou
Membro del Nuovo Partito Anticapitalista
Solidarietà e Progresso ("Solidarité et progrès", SP)
File:
Jacques-Cheminade 2.jpg|Jacques Cheminade
Presidente di Solidarité et progrès
Resistiamo!
File:
MoDem regional elections 2010-01-24 n06.jpg|Jean Lassalle
Deputato all'Assemblea Nazionale
Partito Socialista
File:
BHamon2012.jpg|Benoît Hamon (PS), ex ministro dell'educazione
Il Partito Socialista francese ha tenuto le primarie per scegliere il candidato del Partito Socialista e di altri partiti di centro-sinistra per le elezioni presidenziali del 2017 il 22 gennaio 2017, con un turno di ballottaggio il 29 gennaio.
A vincere è stato Benoît Hamon, ex ministro dell'educazione.
I candidati sconfitti sono stati:
* Arnaud Montebourg (PS), ex ministro dell'economia;
* Jean-Luc Bennahmias (FD), ex parlamentare europeo;
* Vincent Peillon (PS), ex ministro dell'educazione ed ex parlamentare europeo;
* Sylvia Pinel (PRG), ex ministro delle politiche abitative;
* François de Rugy , membro dell'Assemblea Nazionale.
Risultati primarie
Il primo turno delle primarie si è tenuto il 22 gennaio 2017, e, poiché nessun candidato ha ottenuto il 50% delle preferenze, si è tenuto un ballottaggio tra i due candidati più votati Benoît Hamon (36% al primo turno) e Manuel Valls (31%).
Terzo classificato l'ex ministro Arnaud Montebourg, che ha dato il suo appoggio ad Hamon e raccogliendo il 17,7%, rimane escluso dal secondo turno.
Sono state le seconde elezioni primarie aperte (Primaires citoyennes) tenute dai socialisti, dopo quelle del 2011, dove François Hollande ha sconfitto Martine Aubry ed è diventato il candidato del Partito Socialista.
Hollande ha successivamente sconfitto il presidente in carica Nicolas Sarkozy nelle elezioni presidenziali del 2012.
Sondaggi
Dibattiti
Primo turno
Il 20 marzo si è svolto il primo dibattito televisivo tra i cinque principali candidati:
Emmanuel Macron, Benoît Hamon, Francois Fillon, Marine Le Pen e Jean-Luc Mélenchon;
secondo i sondaggi d'opinione Macron è risultato "vincitore" con il 29%.
Al secondo posto Mélenchon (20%), terzi Le Pen e Fillon (entrambi al 19%) e all'ultimo posto Hamon (11%).
Nel secondo dibattito, nel quale erano presenti tutti e undici i candidati, a vincere è stato Jean-Luc Mélenchon (20%) seguito da Macron (19%) e Fillon (17%) mentre la vera sconfitta sembra essere stata Marine Le Pen ferma al 10%.
A seguire Hamon (8%), Dupont-Aignan (5%), Asselineau e Poutou (3% entrambi), Lassalle (2%), Artaud e Cheminade (1%).
L'11% degli spettatori non ha infine riconosciuto a nessun candidato la vittoria del dibattito.
Ballottaggio
Il 3 maggio si è tenuto il dibattito tra Emmanuel Macron e Marine Le Pen, che ha visto collegate 7 Tv nazionali, con oltre il 60% di share;
è stato un dibattito molto aggressivo, con scambi di reciproche accuse.
Risultati elettorali
Primo turno
Secondo turno
Reazioni internazionali
Primo turno
Il primo candidato ad ammettere pubblicamente la sconfitta è stato Francois Fillon dicendo che la sconfitta è solo sua e incitando i suoi elettori a votare contro l'estrema destra, perciò per Macron;
anche Hamon ha subito ammesso la sconfitta e indicando ai suoi sostenitori di votare per il candidato centrista, dicendo che la sinistra non è ancora morta.
Macron ha parlato di un'occasione storica, in cui il popolo francese ha deciso di voltare pagina, mentre Marine Le Pen ha detto che lei sarà la candidata dei francesi che vogliono alzare la testa, accusando molte volte "l'erede di Hollande" (Macron) di non poter portare il cambiamento e continuando con la politica dell'attuale Presidente.
Lo stesso Hollande ha chiamato Macron per congratularsi con lui e dandogli il suo sostegno.
Nelle reazioni internazionali i capi istituzionali europei e i funzionari di Bruxelles si sono congratulati con Macron per aver fermato l'ondata populista ed euroscettica di Le Pen, in particolare Junker, Mogherini e Tajani, mentre in Italia anche Renzi si è congratulato con l'ex ministro.
Macron ha inoltre ricevuto l'appoggio di due dei candidati sconfitti Fillon e Hamon.
A favore di Le Pen si sono schierati tutti i leader di partito con ideali vicini a quelli del Front National, in particolare il Segretario della Lega Nord Matteo Salvini, la presidente di Fratelli d'Italia Giorgia Meloni, la leader del partito populista ed euroscettico tedesco AFD Frauke Petry, Geert Wilders, leader del PVV olandese e Norbert Hofer, ex candidato alle presidenziali austriache del 2016 per il partito FPO.
Il presidente degli Stati Uniti Donald Trump ha definito la leader del FN il candidato "più solido" per la Francia.
Le Borse hanno reagito bene:
Piazza Affari ha aperto con un +1%, le principali borse europee hanno chiuso in terreno positivo, la borsa di Tokyo ha chiuso in rialzo (+1,4%), Hong Kong saliva dello 0,1% e Shanghai ha perso l'1,7%;
l'euro sale a 1,0869 dollari (+1,3%) mentre lo spread tra i titoli di stato francesi e tedeschi è sceso da 66 a 43 punti base.
Secondo turno
Quando la sua vittoria è stata certa, Macron ha ricevuto i complimenti dai leader e capi partito dei paesi europei, dal Presidente USA Trump, dal segretario del PD Matteo Renzi, da entrambi i candidati democratici alla presidenza USA Hillary Clinton e Bernie Sanders, oltre che dal Presidente uscente Hollande.
Sul fronte pro Le Pen, Salvini ha scritto su Facebook un messaggio dicendo:"Grazie Marine.
Chi lotta non perde mai", mentre Meloni ha duramente criticato il popolo francese dicendo che ha scelto la paura e la continuità criticando profondamente Macron.
Borse europee negative invece, con l'eccezione di Londra, dopo la vittoria di Macron.
Note
Altri progetti
hfy7neffvmn1j6pl2f6vpeeko92ss3b
