La Repubblica di Macedònia (in macedone:
Република Македониjа, Republika Makedonija, in albanese:
Republika e Maqedonisë) è uno Stato della penisola balcanica nell'Europa sud-orientale.
Da alcuni Stati è riconosciuta come Former Yugoslav Republic of Macedonia (FYROM;
in macedone Πоранешна Југословенска Република Македонија, Poranešna Jugoslovenska Republika Makedonija, in italiano Ex Repubblica Jugoslava di Macedonia,) a seguito dell'adesione del Paese all'Organizzazione delle Nazioni Unite (1993) con tale "denominazione provvisoria" secondo l'organizzazione, adottata per via della disputa sul nome avviata dalla Grecia.
Confina a ovest con l'Albania, a est con la Bulgaria, a nord con la Serbia e il Kosovo e a sud con la Grecia.
È uno Stato senza sbocco sul mare.
Il territorio governato dalla Repubblica di Macedonia era in precedenza la parte meridionale estrema della Jugoslavia.
I confini odierni vennero fissati poco dopo la Seconda guerra mondiale, quando la Jugoslavia socialista stabilì nella zona la Repubblica Popolare di Macedonia, riconoscendo i Macedoni come una nazione separata all'interno della Jugoslavia.
Rinominatasi Repubblica di Macedonia l'8 settembre 1991, si separò pacificamente dalla Jugoslavia senza ulteriori modificazioni territoriali.
Geografia
Geografia fisica
La Repubblica di Macedonia comprende solo una parte della regione geografica della Macedonia:
il rimanente è diviso tra la vicina Grecia (con poco più della metà del totale) e la Bulgaria (con meno di un decimo).
Il terreno è montuoso per la maggior parte aspro con valli e bacini profondi, dislocato tra il Šar e il Rhodope intorno alla valle del Vardar.
Tre grandi laghi, il Lago di Ocrida, il Lago Prespa e il Lago Dojran si trovano sui confini meridionali della Repubblica, tagliati dalle frontiere con l'Albania e la Grecia.
Il fiume più importante è il Vardar, che prosegue in Grecia con il nome Axios.
Il clima è temperato caldo, con estati e autunni secchi, e inverni relativamente freddi con pesanti nevicate.
La regione è sismicamente molto attiva e ha subìto terremoti distruttivi in passato, il più recente avvenuto nel 1963, quando Skopje fu pesantemente danneggiata da un sisma molto violento.
Geografia politica
La città più grande è la capitale Skopje, che ha circa 600.000 abitanti.
Dopo di essa, le città più grandi sono Kumanovo, Tetovo, Gostivar, Struga, Bitola, Prilep, Ocrida e Veles, con una popolazione compresa tra 50.000 e 100.000 persone.
Suddivisione amministrativa
Il paese è suddiviso in 85 comuni (in lingua macedone:
oпштини, opštini; singolare: oпштина, opština), dieci dei quali raggruppati nella Grande Skopje, una città metropolitana.
Ambiente
Oltre il 7% del territorio è totalmente/parzialmente protetto .
Nella Repubblica di Macedonia vi sono:
* 3 parchi nazionali (Pelister dal 1948, Mavrovo dal 1949, Monte Galichica dal 1958)
Popolazione
Città
Nella Repubblica di Macedonia vi sono 34 città, di cui solo cinque hanno una popolazione che supera i 50.000 abitanti.
La capitale Skopje da sola raggruppa il 25% circa del totale della popolazione nazionale.
Etnie
Lo Stato macedone è composto da due principali gruppi etnici.
Secondo gli ultimi sondaggi della CIA del 2016 sono così suddivisi:
* il gruppo principale (64.2% della popolazione) sono i macedoni la cui lingua materna, il macedone, una lingua slava meridionale, è parlata da circa 1,5 milioni di abitanti.
* il secondo gruppo etnico (25.2%) è l'albanese, la cui lingua viene parlata da circa 600 000 persone;
per legge, l'albanese è lingua ufficiale a livello comunale nei comuni in cui vi è presenza etnica albanese superiore al 20% della popolazione.
Vi sono poi alcune minoranze, fra le quali le più importanti sono: bulgari, turchi, serbi, arumeni (o macedo-rumeni), rom.
Demografia
Come in tutte le repubbliche della ex-Jugoslavia, la caduta del regime comunista e della repubblica federale ha aperto le frontiere, avendo come conseguenza una significativa emigrazione, accentuata dalle tensioni etniche.
Più di 4000 cittadini macedoni provenienti dal nord-ovest della Repubblica di Macedonia - in particolare dai villaggi di Skudrinje, Žirovnica, Trebište, Rostuša, Golem Papradnik, Centar Zupa e dalla città di Gostivar - sono emigrati in Italia a partire dalla metà degli anni novanta insediandosi in città come Roma, Ancona, Treviso.
Lingue
La lingua ufficiale del paese è il macedone.
Oltre alle lingue dei tre gruppi etnici riconosciuti tra i quali la lingua albanese e la lingua turca vi sono altre sei lingue minoritarie come il romaní (parlato dalla popolazione di etnia rom), il serbo, l'arumeno e la variante di quest'ultimo, il meglenorumeno.
Lo Stato macedone è l'unico a riconoscere ufficialmente la lingua arumena, lingua autoctona della regione, parlata come madrelingua da 9.695 aromeni (censimento 2002), ma conosciuta da altre migliaia di cittadini macedoni, di discendenza arumena che si sono urbanizzati.
Religioni
Secondo il censimento del 2002 la maggioranza della popolazione è composta da membri della Chiesa ortodossa macedone (64,8%).
La seconda fede più diffusa del paese è l'Islam (33,3%), religione della minoranza turca, di parte della minoranza albanese e dei Torbesh, ovvero i macedoni di fede musulmana.
1,5% è rappresentato da altro tipo di religione non specificata (arumeni, romanì).
Storia
Il territorio dell'attuale Repubblica di Macedonia ha fatto parte, durante i secoli, di numerosi Stati e imperi antichi.
La Peonia, l'antica Macedonia, l'Impero romano e l'Impero bizantino;
nel VI-VII secolo d.C. arrivarono i primi Slavi e in seguito si formarono gli Stati medioevali di Bulgaria e di Serbia.
Nel XV secolo la regione venne conquistata dall'Impero ottomano.
In seguito alle due guerre balcaniche nel 1912 e nel 1913 e la dissoluzione dell'Impero ottomano, diventò parte della Serbia e fu riconosciuta come Јужна Србија (Južna Srbija, "Serbia meridionale").
Dopo la Prima guerra mondiale la Serbia si unì al neo-formato Regno dei Serbi, dei Croati e degli Sloveni.
Nel 1929, il regno fu rinominato Jugoslavia e diviso in province chiamate "banovina".
Il territorio della moderna Repubblica di Macedonia divenne la Provincia di Vardar (Vardarska Banovina).
Nel 1941, la Jugoslavia venne occupata dalle Potenze dell'Asse.
La provincia Vardarska Banovina venne spartita tra la Bulgaria e l'Italia, che al momento occupava l'Albania.
Il rigido governo che le forze occupanti stabilirono nella zona incoraggiò molti slavi macedoni ad appoggiare il movimento di resistenza di Josip Broz Tito, che divenne il presidente della Jugoslavia alla fine della guerra.
Dopo la conclusione della Seconda guerra mondiale, la Repubblica Popolare di Macedonia in Jugoslavia diventò una delle sei repubbliche della Repubblica Popolare Federale di Jugoslavia.
In seguito alla ridenominazione della Federazione Jugoslava in Repubblica Socialista Federale di Jugoslavia nel 1963, la Repubblica Federale di Macedonia fu ridenominata allo stesso modo Repubblica Socialista di Macedonia.
La repubblica si ridenominò Repubblica di Macedonia nel 1991, quando si separò pacificamente dalla Jugoslavia.
Entrò in conflitto formale con la Grecia a proposito del nome ufficiale dello Stato dopo la sua dichiarazione d'indipendenza, e nel 2013 la disputa persiste.
La Repubblica di Macedonia rimase in pace durante la Guerra civile jugoslava nei primi anni novanta ma fu parzialmente coinvolta nella Guerra del Kosovo nel 1999, quando circa 360 000 albanesi si rifugiarono dal Kosovo nel paese.
I profughi ritornarono velocemente nella loro regione alla fine della guerra, ma, poco dopo, i radicali albanesi di entrambi i lati del confine presero le armi per rivendicare l'autonomia o l'indipendenza per le aree a maggioranza albanese della Repubblica.
Venne combattuta una piccola guerra civile e le etnie albanesi si ribellarono, soprattutto nel nord e nell'est del paese, nel marzo/giugno del 2001.
Si arrivò a una conclusione del conflitto con l'intervento di un piccolo contingente di monitoraggio della NATO e con l'impegno del governo a riconoscere culturalmente la minoranza albanese.
Politica
Politica interna
La Repubblica di Macedonia è una democrazia parlamentare con un governo composto da una coalizione di partiti dalla legislatura unicamerale (Собрание, Sobranie), e un potere giudiziario indipendente con una corte costituzionale.
Il ruolo del Presidente della Repubblica è per lo più cerimoniale, il potere reale è nelle mani del Presidente del Governo di Macedonia.
Con il passaggio a un nuovo sistema di leggi e le elezioni tenute nel 2005, le funzioni governative locali sono state divise in 78 comuni (општини opštini, singolare - општина opština).
La capitale, Skopje, viene governata come insieme di 10 comuni, a cui ci si riferisce collettivamente come "Град Скопjе" "la Città di Skopje".
Politica estera
La Repubblica di Macedonia è un membro di varie organizzazioni internazionali quali le Nazioni Unite e l'OSCE, dove è iscritta con la denominazione provvisoria "the former Yugoslav Republic Of Macedonia" (Repubblica Ex Jugoslava di Macedonia).
Tuttora lo Stato sta cercando di unirsi alla NATO e all'Unione europea (già accettato come paese candidato all'entrata, al pari della Turchia).
Rapporti con l'Unione europea
A partire dal 2001, anno della firma dell'Accordo di stabilizzazione e associazione, il processo di integrazione europea del Paese ha conosciuto una serie di alti e bassi, che ne ha protratto notevolmente i tempi.
Il Paese è comunque ufficialmente candidato all'ingresso nell'Unione europea, ed è probabile che a breve saranno avviati i negoziati per la fase finale del processo di adesione.
Queste le tappe già percorse:
27 aprile degli strumenti di ratifica dell'Accordo di stabilizzazione e associazione;
* 1º aprile 2004:
entra in vigore l'Accordo di stabilizzazione e di associazione;
17 dicembre 2005:
il Consiglio europeo conferisce lo status di candidato a membro dell'UE.
La disputa sul nome
La Repubblica di Macedonia, fin dal giorno della sua indipendenza (1991), è impegnata in una disputa con la Grecia a proposito del nome ufficiale del paese, i simboli nazionali e la costituzione.
Tale questione sta bloccando i negoziati di adesione del paese balcanico all'Unione europea.
Al momento della proclamazione dell'indipendenza del nuovo Stato, il governo greco sollevò tre obiezioni che ne impedivano il riconoscimento:
* la prima, tuttora formalmente irrisolta, sull'utilizzo del nome "Macedonia", in virtù del fatto che il termine .
Dopo l'ammissione del nuovo Stato nelle Nazioni Unite con tale nome, altre organizzazioni internazionali hanno adottato la medesima convenzione, comprese l'Unione europea, la NATO e il Comitato Olimpico Internazionale.
Le dispute sulla bandiera e sulla costituzione sono state risolte, come desiderato dalla Grecia, mediante lInterim Accord firmato dai due Stati a New York il 13 settembre 1995, ma la questione sul nome rimane tuttora irrisolta.
Centodiciotto Stati (tra cui gli Stati Uniti d'America, la Russia, la Cina e la Bulgaria) riconoscono la nazione come "Repubblica di Macedonia", o semplicemente "Macedonia", la Grecia è passata da un'assoluta opposizione al nome "Macedonia" nella denominazione ufficiale del nuovo Stato alla richiesta che il nome sia accompagnato da un qualificativo ("Alta Macedonia", "Nuova Macedonia", "Macedonia-Skopje", ...), Ma, al momento, la Repubblica di Macedonia rifiuta ogni qualificativo ed è disposta ad ammettere un doppio nome a scelta dello Stato che lo usa, il che implica però il nome senza qualificativi nelle organizzazioni internazionali, le quali adottano di norma la denominazione preferita dallo Stato stesso.
Benché la disputa sul nome con la Grecia continui e stia bloccando l'accesso della Repubblica di Macedonia all'Unione europea e alla NATO (nonostante in pratica i due paesi si siano accordati sulle altre questioni), le relazioni economiche e la cooperazione si sono talmente sviluppate dal 1995, che la Grecia è considerata adesso uno dei più importanti partner e investitori stranieri.
All'interno della Repubblica di Macedonia, la principale divergenza politica è tra i partiti basati per la maggior parte su distinzioni etniche e che rappresentano la maggioranza macedone del paese e la minoranza albanese.
La questione del bilanciamento dei poteri tra le due comunità portò a una breve guerra civile nel 2001, in seguito alla quale è stato raggiunto un accordo sulla condivisione dei poteri.
Economia
La Repubblica Macedone era una delle aree più povere dell'ex Jugoslavia.
Nel settembre 1991 anno della sua pacifica indipendenza, produceva soltanto il 5% di tutti i beni e servizi della Repubblica Federale.
L'indipendenza ha fatto cessare l'arrivo dei fondi provenienti dal governo federale, acuendo la difficile situazione economica.
I primi anni di indipendenza hanno risentito gli effetti negativi di molte situazioni:
l'assenza di infrastrutture;
la mancanza di un mercato libero;
le sanzioni dell'ONU alla Serbia che rappresenta uno dei suoi principali mercati;
l'embargo economico dalla Grecia per la controversia legata al nome e alla costituzione.
Per tutto questo l'economia è ristagnata fino al 1996;
dopo di che si è avuta una ripresa fino al 2000.
Successivamente si è avuto l'effetto negativo dell'insurrezione albanese del 2001, che ha comportato una riduzione degli scambi commerciali.
L'aumento della disoccupazione e la diffusione del mercato nero continuano a essere un grave peso per lo sviluppo dell'economia macedone.
Il PIL pro capite rimane uno dei più bassi d'Europa.
Cultura
La Repubblica di Macedonia ha una grande eredità nell'arte, architettura e musica.
Vi sono molti siti religiosi che sono protetti e ammirati in tutto il mondo.
Festival di poesia, musica, e cinema vengono tenuti annualmente.
Gli stili musicali tradizionali macedoni si sono sviluppati sotto la forte influenza della musica ecclesiastica bizantina.
La Repubblica di Macedonia è uno dei paesi dove si trovano i più belli e meglio preservati affreschi bizantini, soprattutto dal periodo tra l'XI e il XVI secolo.
Ci sono varie migliaia di metri quadrati di affreschi ben preservati, la maggior parte delle quali è in ottime condizioni e rappresenta i capolavori della scuola macedone di pittura ecclesiastica.
Nella Repubblica l'architettura passata incontra spesso quella presente;
l'architettura antica dei monasteri e delle chiese di grande bellezza rendono un interessante contrasto con l'architettura moderna ormai presente nel paese.
La maggior parte dei monasteri macedoni, costruiti in vari periodi, e particolarmente quelli costruiti tra l'XI e il XV-XVI secolo, sono giunti a oggi perfettamente conservati.
Le icone macedoni, e in particolare quelle di Ocrida fanno parte delle collezioni più preziose del mondo odierno.
Secondo il punto di vista degli studi bizantini, sono quasi uniche.
Letteratura
Una letteratura propria macedone si afferma nel XX secolo con il poeta Koco Racin, il fondatore della letteratura macedone moderna.
Musica
Lo strumento propriamente macedone è la gaida, usato anche il fyelli o kaval, anche la çiftelia trova posto nella musica tradizionale del paese.
Gli eventi culturali più importanti del paese sono il Festival estivo di Ocrida di musica classica e del dramma, le serate poetiche con poeti da più di 50 paesi del mondo, le Serate all'Opera di Sofia di maggio, il Camera Festival a Bitola, Il Teatro aperto giovanile e i festival jazz a Skopje, ecc.
Festività pubbliche
Le principali festività della Repubblica di Macedonia sono:
Oltre a queste ci sono svariate festività religiose minori
Alfabetizzazione
Popolazione totale (di età maggiore di anni 15):
96,1%
Istruzione
L'istruzione è gratuita e obbligatoria per 12 anni, divisi in due cicli:
8 anni di scuola elementare, 4 anni di scuola superiore.
Nel paese vi sono 7 università.
Sport
Lo sport più praticato in Macedonia è il calcio;
il giocatore più famoso è Goran Pandev, un idolo per la popolazione macedone.
Un altro sport molto diffuso è la pallamano;
la pallacanestro ha avuto un grande successo negli ultimi anni, anche grazie alla qualificazione della nazionale macedone al campionato europeo del 2009 e alle semifinali degli europei del 2011.
Galleria d'immagini
Image:
Liberators Skopje NOB.JPG|Monumento ai "Liberatori di Skopje" nel centro della città
Image:
Panair Korab.jpg|Monte Korab - la montagna più alta del Paese
Image:
MountShara.jpg|I
monti Šar
Image:
Meister von Nerezi 001.jpg|Deposizione di Cristo - Chiesa di san Panteleimone vicino Skopje
Image:
Mother-teresa-skopje.
JPG|Monumento a Madre Teresa a Skopje
Image:
Trinity Church Radovis.jpg| Chiesa ortodossa della Santissima Trinità a Radoviš
Image:
Mavrovsko-ezero.jpg|Lago Mavrovsko
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
Siti ufficiali del governo
mhlza66uflrzjzpcct247vrxp5f0a66
