La sua particolare forma di umorismo, caratterizzata da una vena surreale, lo ha reso uno dei protagonisti più noti della comicità italiana.
Biografia
Figlio di una coppia di lavoratori milanesi, trascorre la sua infanzia e la sua adolescenza a Gemonio (nel varesotto) dove la sua famiglia era sfollata in seguito ai bombardamenti su Milano dell'ottobre 1942.
Nel 1946 la famiglia torna a Milano e, dopo aver studiato in un istituto tecnico per geometri, matura le sue prime importanti esperienze nell'ambiente del cabaret milanese.
Nel 1964 forma un duo comico con l'amico d'infanzia Cochi Ponzoni, anch'egli sfollato a Gemonio, ed esordiscono insieme all'Osteria dell'Oca.
Si esibiscono al Cab 64 costituendosi con Enzo Jannacci, Felice Andreasi, Bruno Lauzi e Lino Toffolo ne "Il Gruppo Motore", per poi approdare al Derby di Milano.
Da quel momento il duo è conosciuto col nome di Cochi e Renato.
La coppia di comici riscuote subito grande successo.
Insieme danno vita a uno stile comico semplice ma, al tempo stesso, originale e poetico.
La popolarità cresce velocemente e in poco tempo arrivano davanti alle telecamere della Rai, in alcuni casi anche in trasmissioni che li vedono conduttori e protagonisti:
Quelli della domenica (1968), Il buono e il cattivo (1972), Il poeta e il contadino - l'incontro che non doveva avvenire nel 1973 e Canzonissima nel 1974.
Nello stesso periodo incidono insieme diverse canzoni di successo grazie alla collaborazione con Enzo Jannacci, in particolare La gallina, Canzone intelligente e soprattutto la famosissima E la vita, la vita.
A partire dalla metà degli anni settanta Renato Pozzetto prosegue la carriera da solo, esordendo nel cinema in Per amare Ofelia (1974):
già questa pellicola gli permette di esprimere la sua recitazione straniante, basata sulla mimica, che gli assicura una grande popolarità;
i personaggi delle sceneggiature cinematografiche successive coniugano il suo umorismo surreale e originale con situazioni e ambientazioni tipiche della Commedia all'Italiana.
Tra le sue altre interpretazioni cinematografiche si ricordano:
Oh!
, Serafina!
, Giallo napoletano (1979), La patata bollente (1979), Mia moglie è una strega (1980), Sono fotogenico (1980), Un povero ricco (1983), Il ragazzo di campagna (1984), 7 chili in 7 giorni (1987), Da grande (1987), Noi uomini duri (1987), Le comiche (1990), Le comiche 2 (1991), Le nuove comiche (1994), Anche i commercialisti hanno un'anima (1994), Miracolo italiano (1994) e Mollo tutto (1995), mentre di Saxofone (1978), Il volatore di aquiloni (1987), Papà dice messa (1996) e Un amore su misura (2006) ha curato anche la regia.
Nella sua carriera cinematografica ha fatto coppia con alcuni dei più popolari attori italiani:
Carlo Verdone, Paolo Villaggio, Tomas Milian, Nino Manfredi, Christian De Sica, Adriano Celentano, Teo Teocoli, Johnny Dorelli, Enrico Montesano, Massimo Boldi, Ezio Greggio;
e con apprezzate attrici italiane come Giovanna Ralli, Mariangela Melato, Monica Vitti, Claudia Cardinale, Dalila Di Lazzaro, Agostina Belli, Stefania Casini, Maria Rosaria Omaggio, Edwige Fenech, Corinne Cléry, Ornella Muti, Gloria Guida, Eleonora Giorgi, Sabrina Ferilli e molte altre.
Dal 2000 è tornato in coppia con Cochi Ponzoni in televisione e in teatro, mentre nel 2009 è protagonista della campagna del Governo contro il fumo, dal titolo:
"Fumare uccide:
difenditi!!" Nel pomeriggio del 21 dicembre dello stesso anno muore improvvisamente la moglie Brunella Gubler nella loro casa di Milano.
Nel 2013 torna in tv come testimonial di Orocash insieme con il figlio Giacomo e come protagonista della fiction Casa e bottega.
Filmografia
Attore
Cinema
*Per amare Ofelia, regia di Flavio Mogherini (1974)
*A mezzanotte va la ronda del piacere, regia di Marcello Fondato (1975)
*Paolo Barca, maestro elementare, praticamente nudista, regia di Flavio Mogherini (1975)
*Due cuori, una cappella, regia di Maurizio Lucidi (1975)
*Baby Sitter - Un maledetto pasticcio, regia di René Clément (1975)
*Di che segno sei?
regia di Sergio Corbucci (1975)
*Un sorriso, uno schiaffo, un bacio in bocca, regia di Mario Morra (1975)
*Luna di miele in tre, regia di Carlo Vanzina (1976)
*Tre tigri contro tre tigri, regia di Sergio Corbucci e Steno (1977)
*Ecco noi per esempio..., regia di Sergio Corbucci (1977)
*Io tigro, tu tigri, egli tigra, regia di Renato Pozzetto e Giorgio Capitani (1978)
*Per vivere meglio divertitevi con noi, regia di Flavio Mogherini (1978)
*Giallo napoletano, regia di Sergio Corbucci (1979)
*Agenzia Riccardo Finzi... praticamente detective,
regia di Bruno Corbucci (1979)
*Zucchero, miele e peperoncino, regia di Sergio Martino (1980)
*Mia moglie è una strega, regia di Castellano e Pipolo (1980)
*Uno contro l'altro, praticamente amici, regia di Bruno Corbucci (1981)
*Nessuno è perfetto, regia di Pasquale Festa Campanile (1981)
*Culo e camicia, regia di Pasquale Festa Campanile (1981)
*Ricchi, ricchissimi... praticamente in mutande, regia di Sergio Martino (1982)
*Porca vacca, regia di Pasquale Festa Campanile (1982)
*Un povero ricco, regia di Pasquale Festa Campanile (1983)
*Il ragazzo di campagna, regia di Castellano e Pipolo (1984)
*Lui è peggio di me, regia di Enrico Oldoini (1985)
*È arrivato mio fratello, regia di Castellano e Pipolo (1985)
*Grandi magazzini, regia di Castellano e Pipolo (1986)
*Il volatore di aquiloni, regia di Renato Pozzetto (1987) (distribuito solo nel mercato home video)
*Casa mia casa mia..., regia di Neri Parenti (1988)
*Ricky & Barabba, regia di Christian De Sica (1992)
*Anche i commercialisti hanno un'anima, regia di Maurizio Ponzi (1994)
*Un amore su misura, regia di Renato Pozzetto (2007)
*Ma che bella sorpresa, regia di Alessandro Genovesi (2015)
Televisione
*Riuscirà il cav.
papà Ubu?
regia di Vito Molinari e Beppe Recchia - miniserie TV (1971)
*Sogni e bisogni, regia di Sergio Citti - miniserie TV (1984)
*Nebbia in Valpadana, regia di Felice Farina - miniserie TV (2000)
*Casa e bottega, regia di Luca Ribuoli - miniserie TV (2013)
Regista
Io tigro, tu tigri, egli tigra - episodio 1x01 (1978)
Sceneggiatore
*Tre tigri contro tre tigri, regia di Sergio Corbucci e Steno (1977)
*Io tigro, tu tigri, egli tigra - primo episodio, regia di Renato Pozzetto (1978)
*Per vivere meglio divertitevi con noi, regia di Flavio Mogherini (1978)
*Nessuno è perfetto, regia di Pasquale Festa Campanile (1981)
*Culo e camicia, regia di Pasquale Festa Campanile (1981)
*Un povero ricco, regia di Pasquale Festa Campanile (1983)
*Il volatore di aquiloni, regia di Renato Pozzetto (1987)
*Un amore su misura, regia di Renato Pozzetto (2007)
Doppiatore
Discografia
Album dal vivo
*1969 - Una serata con Cochi e Renato (RCA, MML 10446, poi ristampa nel 1974, TCL 1-1086) Live al Derby Club di Milano
Album di studio
*1977 -
Libe-libe-là (Derby, DBR 82192) ristampa di Ritornare alle 17 con l'aggiunta di Libe-libe-là.
*2000 - ...
Le canzoni intelligenti (CGD - East West, 8573-80570-2)
*2007 - Finché c'è la salute (Warner Music, 8033120980664)
Singoli
*1966 - Ho soffritto per te Gli indiani (Bluebell Records, bb 3195)
*1968 - Bravo 7+ È capitato anche a me (RCA Milano, M 3)
*1969 - Un Pezzo di pane Siamo ancora in tempo (Derby, DBR 1907)
*1974 - Il supermercato E gira il mondo (Derby, DBR 2659)
*1975 - La ventosa Il reduce (Derby, DBR 5059)
Raccolte
*1969 - Il cabaret (Stella, LPS 6085) Compilation:
Cochi & Renato sono presenti coi brani A me mi piace il mare e Ho soffrito per te
*1974 - Gran cabaret (Produttori Associati, PAFLP 3011) Compilation di 12 brani:
Cochi & Renato sono presenti coi brani Bravo 7+, La gallina, A me mi piace il mare e Indianapolis
*1974 - Cochi e Renato... e altri (Dischi Ricordi - Orizzonte, ORL 8062) Ristampa di Gran cabaret
*1975 - Bella gioia (Joker, SM 3759) Compilation:
Cochi & Renato sono presenti coi brani A me mi piace il mare, Ho soffrito per te e Lisa beat
*1976 - Ritratto di... Cochi e Renato (Record Bazaar, RB 31)
*1979 - Ridendo con... Cochi e Renato (Record Bazaar, RB 222)
*1995 - Il + meglio di Cochi e Renato (CGD, 4509 99101-2) Canzone intelligente è in versione inedita remix
*2006 - Le più belle canzoni di Cochi & Renato (Atlantic, 820427)
*2008 - I grandi successi:
Cochi & Renato 2CD (Rhino Records)
Riconoscimenti
** 1975 - Migliore attore esordiente per Per amare Ofelia
Note
