La Cappella Sistina, dedicata a Maria Assunta in Cielo.
Le pareti inoltre conservano una serie di affreschi di alcuni dei più grandi artisti italiani della seconda metà del Quattrocento (Sandro Botticelli, Pietro Perugino, Pinturicchio, Domenico Ghirlandaio, Luca Signorelli, Piero di Cosimo e altri).
Esiste anche una "Cappella Sistina" nella basilica di Santa Maria Maggiore a Roma, edificata da Sisto V, e una nella cattedrale di Savona, fatta edificare da Sisto IV come mausoleo per i propri genitori.
Storia
Preesistenze
Nel 1368 si ha la prima menzione di una cappella papale preesistente in Vaticano, che nell'anno successivo venne decorata da Giottino e Giovanni da Milano.
XV secolo
La ricostruzione
I propositi di ripristino dei più importanti monumenti cristiani di Roma, devastati dall'abbandono, dall'incuria e dalle lotte civili durante la cattività avignonese, fu uno dei progetti più ambiziosi dei papi del XV secolo, a partire da Martino V. Sisto IV, già professore di teologia nelle maggiori università italiane e generale dei francescani, raccolse questo impegno e già poco dopo la sua elezione (agosto 1471), iniziò un'opera di interventi di recupero e monumentalizzazione del tessuto urbano di Roma, che culminò nella ricostruzione e nella decorazione della cappella palatina del Palazzo Apostolico, che in seguito prese il suo nome.
Il progetto architettonico dovette prendere corpo nel 1473, su disegno di Baccio Pontelli.
Nel 1477 venivano abbattuti i resti ormai fatiscenti della costruzione precedente, sfruttandone le fondazioni e la base dei muri sani per la nuova cappella.
Pare che le pareti medievali venissero conservate fino all'altezza della prima cornice, giustificando le irregolarità in pianta, il quale aveva già lavorato per il papa nella distrutta Cappella della Concezione nell'antica basilica di San Pietro in Vaticano e che realizzò anche la pala d'altare raffigurante la Vergine Assunta.
La volta fu decorata da un cielo stellato di Piermatteo d'Amelia.
L'offerta venne accettata e il 27 ottobre 1480 Sandro Botticelli, Cosimo Rosselli, Domenico Ghirlandaio e i rispettivi collaboratori partirono per Roma, dove sono documentati all'opera dalla primavera del 1481.
Da notare il piccolo contributo pittorico che il maestro Brunelleschi diede nell'ala nord dell'edificio.
La concezione del programma iconografico complessivo fu riprese secondo alcuni storici dallExpositio super septem visiones libri apocalypsis, esegesi di episodi biblici risalente forse al nono secolo, ovvero dall'opera di Gioacchino da Fiore, autore di una complessa teoria della "concordia" tra Antico e Nuovo Testamento.
Il risultato fu un ciclo di grande omogeneità, nonostante la partecipazione di artisti dalle personalità marcatamente diverse.
Ciò fu possibile grazie all'adozione di una medesima scala dimensionale delle figure, all'impaginazione e strutturazione ritmica simile, alle medesime tonalità dominanti, tra cui spicca l'abbondanza di rifiniture in oro, che intensificano la luce con effetti che dovevano apparire particolarmente suggestivi nel bagliore delle fiaccole e delle candele.
XVI secolo
Lo splendido complesso voluto da Sisto IV fu anche nei decenni successivi al centro degli interessi dei pontefici, con interventi che costituiscono pagine fondamentali dell'arte del pieno Rinascimento.
Giulio II
Giulio II della Rovere fece restaurare la volta con catene, sia sopra la volta principale sia negli ambienti inferiori, rendendola di nuovo agibile solo dopo la metà di ottobre.
La lunga crepa, che si è scoperto partire dall'angolo nord-est, venne tamponata con l'inserimento di nuovi mattoni, forse nell'estate del 1504.
Attraverso la celebrazione dei primi due "architetti della Chiesa", Pietro e Paolo apostoli rispettivamente verso gli Ebrei e verso i "Gentili", si riaffermava il collegamento col pontefice regnante, loro erede.
Il Giudizio Universale fu oggetto di una pesante disputa tra il cardinale Carafa e Michelangelo:
l'artista venne accusato di immoralità e intollerabile oscenità, poiché aveva dipinto delle figure nude, con i genitali in evidenza, all'interno della più importante chiesa della cristianità, perciò una campagna di censura (nota come "campagna delle foglie di fico") venne organizzata dal Carafa e monsignor Sernini (ambasciatore di Mantova) per rimuovere gli affreschi.
Giorgio Vasari racconta che, quando il Maestro di Cerimonie del Papa, Biagio da Cesena, accusò il lavoro di Michelangelo apostrofandolo come più adatto a un bagno termale che a una cappella, Michelangelo raffigurò i suoi tratti nella figura di Minosse, giudice degli inferi;
quando Biagio da Cesena si lamentò di questo con il Papa, il pontefice rispose che la sua giurisdizione non si applicava all'inferno, e così il ritratto rimase.
Secondo altri studiosi, invece, il personaggio raffigurato in forme caricaturali nel Minosse sarebbe Pierluigi Farnese, figlio di papa Paolo III, noto a Roma per essere un sodomita violento e per aver abusato sessualmente di un giovane ecclesiastico causandone la morte.
In coincidenza con la morte di Michelangelo, venne emessa una legge per coprire i genitali ("Pictura in Cappella Ap.ca coopriantur").
Così Daniele da Volterra, un apprendista di Michelangelo, dipinse tutta una serie di panneggi e perizomi detti "braghe", che gli valsero il soprannome di "Braghettone".
I secoli successivi
Quando il Mahatma Gandhi visitò nel 1931 la Cappella Sistina, la sua attenzione fu colpita, più che dagli affreschi di Michelangelo, dal Crocifisso dell'altare della cappella.
Intorno a quel Crocifisso - che rappresenta un Gesù magrissimo, dimesso e sofferente, ben diverso dal Gesù corpulento e forte del Giudizio Universale - Gandhi indugiò per parecchi minuti, esclamando infine:
«Non si può fare a meno di commuoversi fino alle lacrime».
Gli affreschi che Michelangelo ha realizzato nella Cappella Sistina, e in particolare quelli della volta e delle lunette che l'accompagnano sono stati sottoposti nel corso dei secoli a un certo numero di restauri, i più recenti dei quali si sono svolti tra il 1980 e il 1994.
Questi ultimi hanno provocato stupore presso gli studiosi e gli amanti dell'arte poiché sono stati portati alla luce colori e particolari che la patina scura aveva nascosto per secoli.
Particolarmente controversa fu la scelta da adottare per la rimozione o meno delle "braghe" di Daniele da Volterra.
Si scelse di rimuovere la maggior parte dei perizomi tranne quelli nelle figure principali, ormai entrati nell'immaginario collettivo, come quello della figura di Daniele;
comunque, una copia fedele e senza censure dell'originale, di Marcello Venusti, è oggi a Napoli al Museo di Capodimonte.
Descrizione
La Cappella si trova sulla destra della basilica di San Pietro, all'interno del Palazzo Apostolico, accessibile dall'imponente Sala Regia.
Architettura
È a pianta basilicale e misura 40,93 metri di lunghezza per 13,41 di larghezza (le dimensioni del Tempio di Salomone, così come vengono riportate nell'Antico Testamento).
Ha un'altezza di 20,70 metri ed è coperta da una volta a botte ribassata, collegata alle pareti da vele e pennacchi, che generano lunette in corrispondenza dei muri laterali.
Sotto ciascuna lunetta si aprono le strette finestre ad arco che danno luce all'ambiente:
sono sei su ciascuna parete laterale a cui si aggiungevano altre due aperture sul lato ovest, tamponate con la creazione del Giudizio.
Pavimento
Il pavimento del XV secolo è composto da tarsie policrome in marmo in stile cosmatesco.
I disegni scandiscono il percorso processionale che va dall'ingresso alla cancellata con una serie di cerchi collegati, affiancati ai lati da riquadri riempiti con motivi diversi.
Nello spazio più interno, davanti all'altare, i mosaici pavimentali indicano la disposizione del trono papale e dei seggi dei cardinali, nonché il movimento dei celebranti durante le funzioni.
Gli affreschi
La decorazione pittorica venne concepita in stretto rapporto con le proporzioni architettoniche della cappella, assecondando la scansione delle pareti.
Le partizioni si basano infatti sulla scansione delle finestre, che genera lo spazio per sei riquadri sotto ciascuna finestra delle pareti laterali e per due in quelle frontale e posteriore
Le pareti
;Parete ovest (altare)
* Perugino, Nascita e ritrovamento di Mosè (distrutto)
* Perugino, Assunta con Sisto IV inginocchiato (distrutto)
;Parete sud
La parete sud mostra le Storie di Mosè, databili al 1481-1482.
Dall'altare si incontrano:
* Pietro Perugino e aiuti, Partenza di Mosè per l'Egitto
* Cosimo Rosselli o Domenico Ghirlandaio o Biagio di Antonio Tucci, Passaggio del Mar Rosso
* Cosimo Rosselli e Piero di Cosimo (attr.), Discesa dal monte Sinai
* Luca Signorelli e Bartolomeo della Gatta, Testamento e morte di Mosè
Parete nord
La parete nord mostra le Storie di Cristo, databili al 1481-1482.
Dall'altare si incontrano:
* Domenico Ghirlandaio, Vocazione dei primi apostoli
;Parete est (d'ingresso)
* Hendrik van den Broeck (1572) su originale di Domenico Ghirlandaio, Resurrezione di Cristo
* Matteo da Lecce (1574), su originale di Luca Signorelli, Disputa sul corpo di Mosè
La volta
Lo schema della volta della Cappella Sistina comprende diversi affreschi e tematiche che si possono così rappresentare:
* nella parte centrale Michelangelo dipinse nove storie, tratte da Episodi del libro della Genesi;
* ai lati di queste storie vi sono possenti figure di Ignudi che sostengono medaglioni, entro i quali sono raffigurate Scene dal Libro dei Re
* contornano la parte centrale affreschi raffiguranti Sibille e Profeti,
* al di sotto di essi, nelle vele e nelle lunette, sono raffigurati gli Antenati di Cristo (la genealogia di Gesù);
* infine, nei quattro pennacchi posti agli angoli della volta, Michelangelo dipinse alcuni Episodi di Salvezza tratti dall'Antico Testamento
L'immensa opera fu portata a termine tra il 1508 e il 1512.
Le storie della Genesi
Separazione della luce dalle tenebre (Genesi )
Creazione degli astri (Genesi )
Separazione delle acque dalla terra (Genesi )
Creazione di Adamo (Genesi )
Creazione di Eva (Genesi )
Peccato originale e cacciata dal Paradiso terrestre (Genesi )
Sacrificio di Noè (Genesi )
Diluvio universale (Genesi )
Ebbrezza di Noè (Genesi )
Sibille e profeti
Zaccaria
Gioele
Sibilla Delfica
Sibilla Eritrea
Isaia
Ezechiele
Sibilla Cumana
Sibilla Persica
Daniele
Geremia
Sibilla Libica
Giona
Antenati di Cristo
Lunette
Eleazar e Mattan
Giacobbe e Giuseppe
Achim ed Eliud
Azor e Sadoc
Zorobabele, Abiud ed Eliacim
Giosia, Ieconia e Salatiel
Ezechia, Manasse e Amon
Ozia, Ioatam e Acaz
Asaf, Giosafat e Ioram
Roboamo e Abia
Iesse, Davide e Salomone
Salmòn, Booz e Obed
Naasson
Aminadab
Abramo, Isacco, Giacobbe, Giuda (perduta)
Fares, Esrom e Aram (perduta)
Vele
Vela sopra Zorobabele, Abiud ed Eliacim
Vela sopra Giosia, Ieconia e Salatiel
Vela sopra Ozia, Ioatam e Acaz
Vela sopra Ezechia, Manasse e Amon
Vela sopra Roboamo e Abia
Vela sopra Asaf, Giosafat e Ioram
Vela sopra Salmòn, Booz e Obed
Vela sopra Iesse, Davide e Salomone
Storie dell'Antico Testamento
Giuditta e Oloferne (Giuditta )
Davide e Golia (1 Samuele )
Punizione di Aman (Ester )
Serpente di bronzo (Numeri )
Gli arazzi
Durante le cerimonie importanti, la parte inferiore dei muri laterali, affrescata con finti tendaggi, era coperta da una serie di dieci arazzi, realizzati da manifatture fiamminghe su disegni di Raffaello.
Essi riproducono eventi delle storie dei principes apostolorum Pietro e Paolo, tratti dai vangeli e dagli Atti degli apostoli.
Sotto le Storie di Cristo si trovavano quattro arazzi con Storie di san Pietro a partire dalla Pesca miracolosa;
sull'altro lato, sotto le Storie di Mosè, erano presenti sei Storie di san Paolo, a partire dal Martirio di santo Stefano fino alla Predica di san Paolo agli Ateniesi, collocata oltre la cancellata .
Raffaello, consapevole del confronto con Michelangelo, impostò i disegni a quello "stile tragico" inaugurato con l'Incendio di Borgo, semplificando gli schemi ed enfatizzando i gesti e la mimica dei personaggi, per renderli più eloquenti e "universali" .
Ben sette dei cartoni originari di Raffaello sono giunti sino a noi e sono oggi conservati presso il Victoria and Albert Museum di Londra.
Gli arazzi veri e propri sono nella Pinacoteca Vaticana, dove sono esposti nella Sala VIII.
Dagli stessi disegni di Raffaello o da copie di essi sono state tratte varie repliche degli arazzi della Sistina, a oggi distribuite in varie località italiane come Mantova e Loreto.
Organo a canne
All'interno della Cappella Sistina si trova un organo a canne, collocato nell'angolo destro della controfacciata.
Lo strumento è stato inaugurato il 14 dicembre 2002 con un concerto dell'organista Gianluca Libertucci alla presenza di varie autorità vaticane, come il cardinale Angelo Sodano e monsignor Piero Marini, nonché di Hermann Mathis, direttore della Mathis Orgelbau, la ditta organaria che lo ha costruito http:/ Werkverzeichnis 84 View 1478/Default.aspx Sito del costruttore Mathis Orgelbau - scheda sull'organo .
L'organo ha due tastiere di 56 tasti ognuna e pedaliera di 30 tasti ed è a trasmissione completamente meccanica.
Note
Bibliografia
* Ettore Camesasca, Michelangelo pittore, Rizzoli, Milano 1966.
* Carlo Pietrangeli, Michael Hirst, Gianluigi Colalucci, Fabrizio Mancinelli, John Shearman, Matthias Winner, Edward Maeder, Pierluigi De Vecchi, Nazzareno Gabrielli, Piernicola Pagliara, (photografie Takashi Okamura) The Sistine Chapel:
A Glorious Restoration (Harry N. Abrams, 1994)
* Pfeiffer Heinrich W., http:/ books?id
2-EO7NTZItAC&printsec
frontcover#v
onepage&q&f
false La Sistina svelata.
Iconografia di un capolavoro (Jaca Book-LEV-Musei Vaticani, 2007)
* Bruno Santi, Botticelli, in I protagonisti dell'arte italiana, Scala Group, Firenze 2001.
ISBN 88-8117-091-4
* Vittoria Garibaldi, Perugino, in Pittori del Rinascimento, Scala, Firenze 2004 ISBN 88-8117-099-X
* Antonio Paolucci, Luca Signorelli, in Pittori del Rinascimento, Scala, Firenze 2004 ISBN 88-8117-099-X
* Emma Micheletti, Domenico Ghirlandaio, in Pittori del Rinascimento, Scala, Firenze 2004 ISBN 88-8117-099-X
* Pierluigi De Vecchi ed Elda Cerchiari, I tempi dell'arte, volume 2, Bompiani, Milano 1999.
ISBN 88-451-7212-0
* Pierluigi De Vecchi, La Cappella Sistina, Rizzoli, Milano 1999.
ISBN 88-17-25003-1
