Il Dipartimento per lo sviluppo delle economie territoriali e delle aree urbane della Presidenza del Consiglio dei ministri è un organo del Governo italiano con compiti di promozione e coordinamento delle politiche e delle attività finalizzate allo sviluppo economico dei territori e delle aree urbane.
La competenza, dal 2011 al 2014, è stata in capo al Ministro per la coesione territoriale, che riguardo alle politiche di coesione nazionali e comunitarie si avvaleva anche del Dipartimento per la programmazione e il coordinamento della politica economica.
Cenni storici
Nel 2005, durante il governo Berlusconi III, fu istituito il Dipartimento per lo sviluppo e la coesione territoriale, incardinato presso la Presidenza del Consiglio e con competenze affidate al ministro senza portafoglio Gianfranco Miccichè.
Nel giugno 2010, con il governo Berlusconi IV, alcune funzioni del dipartimento e, segnatamente, quelle in punto di coesione territoriale, furono affidate al Ministro per i rapporti con le regioni Raffaele Fitto (il cui incarico assunse in tale occasione la denominazione di Ministro per le regioni e la coesione territoriale).
Nel 2011, il governo Monti provvede a ridenominare la struttura in Dipartimento per lo sviluppo delle economie territoriali e delle aree urbane, affidandone le competenze a un Ministro per la coesione territoriale.
Nel 2014, alcune funzioni già esercitate dal soppresso dipartimento per lo sviluppo e la coesione economica, incardinato presso il ministero dello sviluppo economico, vengono conferite ad un dipartimento di nuova istituzione, il dipartimento per le politiche di coesione, incardinato presso la presidenza del Consiglio.
Competenze
Il Dipartimento studia le situazioni economiche ed occupazionali territoriali e propone, anche in collaborazione con le istituzioni locali, programmi di interventi infrastrutturali e produttivi volti a favorire lo sviluppo dei territori ovvero a superare le crisi d'area ed aziendali.
Nell'ambito di tale attività, il Dipartimento provvede all'organizzazione delle informazioni economiche territoriali anche mediante banche dati e siti web.
Promuove riunioni con le amministrazioni pubbliche interessate e con le parti sociali e cura i rapporti con le istituzioni e le associazioni datoriali e sindacali che operano nel territorio interessato dal programma o dall'intervento.
Valuta l'impatto economico e occupazionale derivante dagli interventi di investimento in infrastrutturale; analizza e monitora l'evoluzione dell'andamento economico, a livello locale, delle piccole e medie imprese;
gestisce la segreteria tecnica del Comitato interministeriale per le politiche urbane e ha coordinato dal 2012 al 2014 le amministrazioni centrali dello Stato impegnate nei processi di ricostruzione (in seguito al sisma de 2009) e di sviluppo dell'area del cratere aquilano.
Struttura
Il Dipartimento è coordinato da un Capo del Dipartimento e si ai articola in tre Uffici e cinque Servizi:
* Ufficio per le politiche e la promozione delle aree urbane, di coordinamento degli interventi nel cratere aquilano e di segreteria tecnica del CIPU
** Servizio per il supporto alle attività del CIPU e per il coordinamento degli interventi nel cratere aquilano
** Servizio per il coordinamento degli interventi per lo sviluppo locale
** Servizio per la formazione e gestione delle banche dati riguardanti l'economia del territorio italiano
* Ufficio per le attività economiche territoriali e per le piccole e medie imprese
** Servizio per l'analisi di impatto delle iniziative e per il monitoraggio degli interventi per le piccole e medie imprese
** Servizio per la definizione degli accordi e le intese di sviluppo e le materie giuridiche
Note
Collegamenti esterni
bbu39id272bf8f0tws3paer608sq197
