Muscari è un genere di piante della famiglia delle Liliaceae (Asparagaceae secondo la classificazione APG), comprendente parecchie specie bulbose e numerose varietà con infiorescenze, disposte in spighe o racemi, tra l'azzurro e l'indaco.
Tutte hanno in comune il bulbo tunicato e le foglie strette e lunghe fino a 30cm.
Il nome di Muscari venne attribuito da C. Clusius, per il tenue profumo somigliante a quello del muschio di alcune varietà.
Tra i nomi volgari coi quali son note le varietà presenti in Italia, ricordiamo:
lampascione (Muscari comosum), muschino, pan del cucco, pentolino.
Tassonomia
Il genere comprende le seguenti specie:
* Muscari olivetorum Blanca, Ruíz Rejón & Suár.-Sant.
* Muscari spreizenhoferi (Heldr.
ex Osterm.) H.R.Wehrh.
Image:
Muscari armeniacum1.jpg|Muscari armeniacum
Image:
Muscari.botryoides01.jpg|Muscari botryoides
Image:
Muscari latifolium.jpg|Muscari latifolium
Image:
Muscari neglectum0.jpg|Muscari neglectum
Uso
*Viene coltivata come pianta ornamentale nei giardini per ottenere macchie di colore.
*In alcune regioni del sud Italia il bulbo del lampascione (Muscari comosum), viene usato cotto per la preparazione di ricette tradizionali.
Note
