Chica vampiro è una telenovela colombiana per ragazzi del 2013, distribuita da Televideo Internacional che è stata trasmessa in 15 nazioni del mondo, ha avuto successo principalmente in Colombia, Italia e Paesi Bassi.
È stata creata da Marcela Citterio, l'autrice delle telenovele Il mondo di Patty e Incorreggibili.
In Italia è stata trasmessa sulla rete televisiva Boing dal 31 ottobre 2013.
Trama
Daisy O'Brian è una ragazza diversa dalle altre perché i genitori e i nonni materni sono vampiri.
Nel giorno del suo sedicesimo compleanno, mentre si reca a un appuntamento con il ragazzo dei suoi sogni, Max, Daisy viene investita da un camion e finisce in ospedale.
Le sue condizioni sono critiche e le restano poche ore di vita, così i suoi genitori decidono di morderla per darle la vita eterna.
Diventata un vampiro contro la sua volontà, la vita di Daisy cambia totalmente mentre cerca di non svelare la sua nuova natura.
Dovrà rinunciare a Max, pur continuando ad amarlo ancora e nonostante le difficoltà nel corso della serie riuscirà a fidanzarsi con quest'ultimo.
La vita di Daisy sarà un continuo boom di emozioni (dei rivali, delle incertezze, delle scoperte e degli amori), ma alla fine Daisy riuscirà a fare sempre la cosa giusta, molte volte grazie all'aiuto dei suoi amici, dei genitori e solo alla fine quando il peggio stava per arrivare Daisy riesce finalmente a realizzare il suo sogno d'amore con Max, mordendolo e vivendo con lui per l'eternità.
Personaggi
* Daisy O`Brian, interpretata da Greeicy Yeliana Rendón Cebbalos, doppiata da Gaia Bolognesi.
È la protagonista della serie.
Ha appena compiuto 16 anni.
Ama cantare e ballare, e sogna di recitare in un musical.
Dopo essere stata investita da un camion, i suoi genitori vampiri la mordono per salvarla dalla morte;
dopo essere stata morsa la sua vita cambierà per sempre.
Sarò molto difficile adattarsi alla sua vita da vampiro, poiché innamorata di Max, un umano, e non potendogli rivelare la sua natura vampira per paura della reazione del ragazzo, sorgeranno molti malintesi.
Morde Max nell'ultima puntata della prima stagione.
Il suo potere da vampiro è l'invisibilità, che viene attivato battendo due volte le mani.
A fine serie ama molto Max.
* Max De La Torre, interpretato da Santiago Tomas Talledo, doppiato da Alessio De Filippis.
Ha 16 anni e ama cantare e ballare;
è considerato il ragazzo più bello della scuola.
Il suo unico amore è Daisy, con la quale si sente insicuro e nervoso:
ignaro dal fatto che lei è diventata una ragazza vampiro, tra loro sorgono moltissimi malintesi, ma nonostante ciò finiranno per fidanzarsi.
Nell'episodio 101-102 si trasformerà in un vampiro e il suo potere sarà fermare i movimenti delle persone e muoverli a suo piacimento;
tornerà poi normale.
Viene morso da Daisy nell'ultimo episodio della prima stagione e si convertirà in un vampiro definitivamente.
* Marilyn Garces, interpretata da Lorena Garcia e doppiata da Emanuela Damasio.
Ha 16 anni ed è in competizione con Daisy per l'amore oppure l'odio di Max.
È sleale, bugiarda ed è convinta che debba essere lei la più popolare.
È la migliore amica di Belinda, che sfrutta senza riserve.
La sua band si chiama "Marilyn e i suoi Anonimi".
In un certo punto della serie si alleerà con Daisy e per un certo periodo di tempo diventeranno grandi amiche, per poi ritornare però enormi nemiche.
Nell'episodio 101-102 si trasformerà in un vampiro e il suo potere sarà lo stesso di Daisy:
l'invisibilità.
Dopo aver scoperto il segreto degli O'Brian, li denuncia ma senza successo anche se Lucía l'aveva contropresa in giro dandogli della faccia da chihuahua.
Nell'ultimo episodio confesserà a sua madre, a Benjamin, a Belinda e a Pericle che è stata lei a tradire i vampiri e perciò viene abbandonata nonostante la sua punizione molto cattiva e ingiusta e la sua colpevolezza dopo la rottura con Max anche a fine serie.
* Lucía Barragán, interpretata da Estefany Escobar, doppiata da Eleonora Reti.
È la migliore amica e confidente di Daisy.
Ha 16 anni, confonde facilmente le parole e dice sempre "fantasticoso".
È la sola a conoscere il segreto di Daisy e della sua famiglia, il più delle volte può apparire un po' scontrosa e nervosa, molto spesso i soli motivi sono la sua insicurezza e la sua gelosia, dovute al suo amore per il vampiro Mirco Vladimoff.
Adora i vampiri e sa tutto su di loro;
la sua stanza è piena di poster e libri sui vampiri e spera, un giorno, di diventare a sua volta un vampiro.
S'innamora di Mirco a prima vista e verso la fine della serie si fidanzerà con lui, cercando in ogni modo di farsi mordere, riuscendo nel suo intento nella seconda stagione.
* Mirco Vladimoff, interpretato da Eduardo Pérez Martinez, doppiato da Daniele Raffaeli.
È molto famoso nel mondo vampiro, poiché star della musica rock.
Ha 251 anni ma mantiene l'aspetto di un diciassettenne.
All'inizio è molto innamorato di Daisy e per quasi metà della serie cerca di conquistarla, invano;
quindi deciderà di tentare con Marylin:
noterà però che con lei non gli spuntano i canini e capirà che lei non è quella giusta.
Lucia, in seguito, gli mostrerà il suo collo:
a Mirco spunteranno i canini e, lentamente, capirà di essere innamorato di lei.
Nonostante ciò, non la morderà, ma le prometterà che un giorno l'avrebbe fatto.
Il suo potere vampiro è la capacità di togliere temporaneamente i cinque sensi alle persone, anche singolarmente.
* Ulisse O'Brian, interpretato da Juan Pablo Obregón, doppiato da Simone Mori.
È il padre di Daisy e Vincent ed è sposato con Ana, una vampira che incontrò 300 anni prima quando era ancora un mortale.
Esteriormente sembra molto scontroso, quando in realtà sa essere molto dolce.
È uno scienziato, e fu lui a inventare tutti i prodotti che permettono ai vampiri di vivere nel mondo umano:
per questo è molto rispettato.
Il suo potere vampo è l'ipnosi, usato la maggior parte delle volte quando viene infastidito.
Odia la relazione tra sua figlia e Max, che ostacola quando ne ha la possibilità.
Spesso infastidisce i suoi suoceri.
Passa tutto il tempo nel suo laboratorio, insieme alla sua socia ed ex fidanzata, Caterina.
* Ana McLaren, interpretata da Jacqueline Arenal, doppiata da Monica Gravina.
È la mamma di Daisy e Vincent, sposata con Ulisse e vampira da oltre 400 anni.
Odia la routine e inventa sempre qualcosa per distrarsi.
È la dentista dei vampiri che vivono nel mondo umano e il suo potere è la telecinesi.
Perennemente ingelosita di suo marito e del suo rapporto con Caterina, riesce a sorvegliarlo 24 ore su 24.
Nell'ultimo episodio, lei e Caterina diventeranno nuovamente migliori amiche.
* Belinda De La Torre, interpretata da Vanessa Blandón doppiata da Monica Volpe.
È la sorella di Max e ha 16 anni.
È molto insicura e ha poca autostima, e per questo viene facilmente manipolata da Marilyn.
È innamorata di Alejandro e si fidanzerà con lui, ma quando scoprirà che anche lui è diventato un vampiro e che deve tornare nel Mondo-Vampiro, soffrirà molto.
* Alejandro Corchero, interpretato da David Prada.
Doppiato da Lorenzo De Angelis
Ha 16 anni ed è il migliore amico di Max, nonostante non gli vada a genio il fatto che lui pensi e parli costantemente di Daisy.
Suona la batteria.
Alla festa di Halloween verrà morso da Isadora e diventerà a sua volta un vampiro.
Il suo potere è quello di trasformarsi in ogni oggetto inanimato facendo uno starnuto.
È innamorato di Belinda, la sorella del suo migliore amico.
S'innamorerà successivamente di Zaira e Isadora, ma in seguito deciderà di restare con Belinda.
Nell'ultimo episodio tornerà nel Mondo-Vampiro e per ciò Belinda soffrirà molto dopo aver tradito Marilyn.
* Vincent O'Brian, interpretato da Erick Torres, doppiato da Tatiana Dessi.
Ha 10 anni ed è il fratello minore di Daisy.
È innamorato di Giulietta anche se ha paura che lei possa morderlo.
In due episodi Vincent diventerà vampiro;
la prima volta sarà nell'episodio 88, dove otterrà il potere di rendere chiunque lui voglia gentile, affettuoso e generoso con un suo fischio;
alla fine dell'episodio tornerà normale.
Si trasformerà nuovamente in un vampiro negli episodi 101-102 e nell'episodio 117;
nell'episodio successivo, però, tornerà normale.
Adora i giocattoli, mangiare dolci, guardare la TV e detesta andare a scuola.
Ricatta spesso le persone.
Nell'ultimo episodio viene trasformato in una mosca parlante per passare nel tombino del Mondo-Vampiro ma alla fine ritornerà nella sua forma umana.
* Giulietta Vladimoff, interpretata da Lala Aguirre, doppiata da Valentina Pallavicino.
È la sorella di Mirco e ha 103 anni.
Nonappena conoscerà Vincent s'innamorerà di lui e diventerà la sua migliore amica.
Il suo potere le permette di attraversare le pareti.
Scoprirà di essere la sorellastra di Esmeralda.
* Maria McLaren, interpretata da Linda Lucía Callejas.
Doppiata da Anna Cesareni
È la nonna materna di Daisy e Vincent, ha quasi 700 anni.
Può far perdere i sensi a chiunque per poi farlo rinvenire quando più le aggrada.
Ha i capelli lunghi e neri e odia Barbara, la ex di Dracula, con il quale tornerà.
* Zaira Fangoria, interpretata da Susana Posada, doppiata da Monica Bertolotti.
È la vampira che insegna alla scuola vampira, è innamorata di Mirco e ha 150 anni.
È una grande amica di Daisy e di Lucia solo che si ingelosisce particolarmente quando Mirco si mette con Lei.
Per un breve periodo ha avuto una relazione con Alejandro.
Il suo potere vampiro è di fermare il tempo e riavvolgerlo, ma solo per pochi minuti.
Negl'ultimi episodi, Zaira svela agli umani la sua vera identità da vampira.
* Dracula BlackMerMoon, interpretato da Rafael Taibo.
Doppiato da Massimo Milazzo
È il nonno materno di Daisy.
Possiede tutti i poteri vampiri e ha avuto una relazione con Barbara, una vampira, con la quale ha avuto una figlia di nome Wendy.
Odia per svariate ragioni Ulisse, cosa reciproca.
Ha avuto una breve relazione con Caterina, altro motivo per cui Ulisse lo odi.
In seguito, si risposa con Maria.
* Noelia Pirrman, interpretata da Constanza Hernández.
Doppiata da Daniela Debolini
È la dipendente degli O'Brian.
Anche lei è un vampiro e possiede il potere della super forza.
Alcune volte tradisce gli O'Brian.
Si mette con il tassista che l'ha salvata dalla canicola, al quale, poi, nell'ultimo episodio, lo si vede nel Mondo-Vampiro.
* Lynette De La Torre, interpretata da Bibiana Navas.
Doppiata da Patrizia Burul
È la madre di Max e Belinda.
È una donna frivola, ficcanaso, superficiale che guarda solo all'aspetto esteriore.
Adora trattamenti, massaggi, trucchi, gioielli e fare shopping, cosa che da fastidio ad Alvaro.
Spesso è isterica.
Quando scopre che Alvaro è un vampiro, viene trasformata in uno scarafaggio così quest'ultimo la può portare nel Mondo Vampiro.
Nell'episodio 101-102 si trasforma in un vampiro e come potere ha il "super soffio" esce un vento pazzesco dalla sua bocca ogni volta che soffia ma poi ritorna normale.
* Alvaro De La Torre, interpretato da Gustavo Ángel.
Doppiato da Alessio Cigliano
È il padre di Max e Belinda.
È un chirurgo plastico molto attento all'immagine.
Desidera essere single, è disordinato ed è anche un donnaiolo.
Fa spesso incontri con gli amici e ha le mani bucate.
Nell'episodio 88 viene morso da Caterina e decide di passare tutta l'eternità con lei poi torna tutto normale.
Nell'episodio 98 viene morso dalla professoressa Pavlova e diventa un vampiro.
Il suo potere è ballare la salsa dicendo la parola "zucchero".
Da quel momento inizia provare attrazione per Caterina diventando così un altro rivale in amore per Ulisse.
* Caterina Vladimoff, interpretata da Norma Nivia.
Doppiata da Domitilla D'Amico.
È la madre di Mirko e Giulietta.
Compie 400 anni in un episodio.
È bellissima, sensuale e con un fisico attraente che mette sempre in risalto;
è una madre iperprotettiva nei confronti dei figli.
Nonostante l'apparente brutto carattere è molto gentile e premurosa nei confronti dei suoi figli e di Ulisse.
In passato, lei e Ana erano migliori amiche, finché non s'innamorarono entrambe di Ulisse e Ana lo morse.
Passa la maggior parte del suo tempo con Ulisse, suo socio, del quale è ancora innamorato, nonostante non sappia che esso è inconsapevolmente innamorato di lei, è ciò sarà la causa di continui malintesi e gag divertenti.
Il suo potere è quello di leggere nel pensiero, questo potere, a volte però suscita irritazione, ma che in molti casi è utile.
Ha molti pretendenti tra cui Bruno suo ex marito, Alvaro e per un breve tempo anche il Conte Dracula, causanti delle scenate di gelosia di Ulisse e di conseguenza dei suoi continui battibecchi con quest'ultimo, e alla fine della serie capisce che non lo conquisterà mai neanche con qualunque mezzo, e alla fine si metterà con Bruno.
Nell'ultimo episodio, lei e Ana diventano amiche.
* Benjamin, interpretato da Nik Salazar, doppiato da Gianluca Crisafi.
È un compagno di scuola di Daisy ossessionato dal battere i record.
Si fidanza con Marilyn ma la lascia quando scopre che è stata lei a tradire i vampiri.
* Pericle, interpretato da David Carrasco, doppiato da Gabriele Patriarca.
È un compagno di scuola di Daisy.
Adora il cibo e si fidanza con Benita.
Per un breve tempo è stato il complice di Marilyn.
A fine serie licenzia Marilyn, colpevole per tradito gli umani e i vampiri che viene lasciata per strada da sua madre Leonor.
* Elizabeth Pavlova, interpretata da Maia Landaburu, doppiata Cinzia Massironi.
È la professoressa di musical della scuola di Daisy.
Viene dall'Ucraina ed è una donna impaziente ed esigente, che vuole che tutto vada alla perfezione.
Viene morsa nell'episodio 25 da Ismael Morgott, al quale inizialmente lo odia, ma nelle puntate finali si mette con lui.
Morde Alvaro nell'episodio 98.
Il suo potere è l'elettrocinesi.
A fine serie viene sgridata furiosamente da Daisy che lo colpevolizza per aver morso Alvaro che lo rimprovera bruscamente senza minacciarla di morte, poi, rattristata, si chiese scusa, si dimette e lascia la scuola al professor Brown che diventa un nuovo professore di musical.
* Francisco Agudelo, interpretato da Germán Escallón.
Doppiato da Paolo Marchese.
È il direttore della scuola di Daisy, un uomo avido che ama la professoressa Pavlova.
È molto goloso dei brownies che prepara la signora Leonor.
Il suo hobby è fare l'uncinetto.
A fine serie si deprime, diventa molto triste e viene messo nella sala della punizione dove scriverà alla lavagna 44 volte "Non farò l'uncinetto agli studenti e non mangerò troppi brownies della signora Leonor".
* Walescu, interpretato da Jorge Pérez.
Doppiato da Andrea Lavagnino
È il capo dei Black Vamp e architetta spesso piani malefici.
Ha il potere di imprigionare in una sfera i vampiri, ma ha fallito.
Nell'ultimo episodio attacca in un centro commerciale le persone che erano dentro, facendo capire l'esistenza dei vampiri, e per ciò, quest'ultimi danno la caccia ad essi.
Viene poi penalizzato dal Consiglio vampiro che consiste dal custodire bambini vampiri per sempre.
A fine serie viene arrestato dalla Vampi-polizia per aver tradito sia gli umani che i vampiri.
* Isadora Rasmussen, interpretata da Linda Patino doppiata da Perla Liberatori.
È la cugina di Daisy;
è sua la peggiore nemica.
Il suo potere è il super udito e fa parte dei Black Vamp.
Nell'episodio 74, alla festa di Halloween morde Alejandro, al quale successivamente quest'ultimo s'innamora per un breve periodo di lei.
A fine serie vienè rimproverata furiosamente da Daisy per aver morso Alejandro che lo tradisce.
Leonor Garcés, interpretata da Martha Silva.
È la madre di Marilyn e prepara degli ottimi brownies.
È separata, ma poi si fidanza con Adolfo.
Spesso si fa manipolare da Marilyn.
Nell'ultimo episodio, quando scopre che è stata sua figlia a tradire i vampiri, rimane delusa e la lascia per strada a fine serie.
* Andrea Corchero, interpretata da Alina Lozano.
Doppiata da Antonella Alessandro.
È la madre di Alejandro e scrive 24 ore al giorno telenovele.
All'inizio non è al corrente della condizione di vampiro del figlio, ma lo scopre alla fine della prima stagione e per ciò, sviene.
* Bruno Vladimoff, interpretato da Alfredo Cuéllar.
È il padre di Mirco e Giulietta ed è l'ex marito di Caterina, anche se ha una seconda famiglia con Nora cioè Esmeralda.
Nel mondo vampiro è un supereroe soprannominato Vampi-Man.
Cercherà di rimettersi con Caterina ma invano, poiché essa è ancora innamorata di Ulisse, con il quale sviluppa una rivalità, ma nell'ultimo episodio torneranno insieme.
Odia Dracula perché ritiene che abbia copiato la sua immagine e le sue azioni, inventando così Batman.
* Wendy BlackMerMoon interpretata da Ilenia Antonini Zuleta.
Doppiata da Paola Majano.
È la sorellastra di Ana e ha il potere degli infrarossi.
È una famosa stilista nel mondo vampiro ed ha creato il famoso profumo Wendy N°5.
* Barbara, interpretata da Mihaela Girbea doppiata da Eleonora De Angelis.
È l'ex fidanzata di Dracula e madre di Wendy.
Ha lo stesso potere di Maria cioè quello di far perdere i sensi a chiunque per poi farlo rinvenire quando più le aggrada.
È spesso malvagia con Maria.
Tranne una volta che si sono alleate contro Dracula vendendo tutti i suoi averi.
A fine serie viene licenziata da sua figlia Wendy, Ana e Maria per colpa della sua malvagità.
* Ismael Morgott, interpretato da Alejandro Arango.
È il bassista della band di Mirco e finisce in carcere per aver morso la professoressa Pavlova contro la sua volontà;
poi i due si metteranno assieme.
Il suo potere è creare fuoco dalle mani.
* Drago, interpretato da Sebastian Vega.
È il chitarrista e batterista della band di Mirco e il suo potere è di rimpicciolirsi.
* Professor Brown, interpretato da Oskar Salazar Ruiz.
Doppiato da Stefano Brusa
È il professore di Daisy e ama la professoressa Pavlova, ignorando la sua natura di vampira.
A fine serie diventa il professore di musical al posto della professoressa Pavlova che si scusa con i suoi alunni, si dimette e lascia la scuola a causa dell'arresto di Francisco Agudelo dalla polizia.
* Hector de la Cruz, interpretato da Pedro Almodovar e doppiato da Saverio Indrio.
È il nuovo direttore della scuola di Daisy che ha preso il posto di Francisco Agudelo che si è sentito colpevole della sua avidità.
Un uomo calmo, altruista, gentile e generoso con gli alunni come Daisy, Lucia, Max e tutti gli altri alunni, ma brusco con i bulletti e le bullette che sono colpevoli di risse e litigi dall'aria furiosa.
È molto goloso di torte ai frutti di bosco che preparava la signora O'Brian.
Episodi
La prima e unica stagione di Chica vampiro ha debuttato il 14 maggio 2013 in Colombia, terminando la propria programmazione il 5 novembre 2013, per un totale di 120 episodi.
Il primo episodio in Italia viene trasmesso in anteprima il 31 ottobre 2013 su Boing, mentre la trasmissione regolare avviene dal 5 novembre 2013 al 5 maggio 2014 e nel novembre 2017 viene trasmessa, di nuovo, la prima e unica stagione.
La serie inoltre va anche in onda in tutta l'America Latina, Spagna, Paesi Bassi, Belgio, Brasile e Polonia e da settembre 2015 anche in Francia.
Nome della telenovela nel mondo
Chica Vampiro è il titolo originale della telenovela che viene utilizzato in America Latina, Spagna, Portogallo, Italia, Paesi Bassi, Belgio, Brasile e Francia, mentre in Polonia va in onda con il titolo Chica Vampiro:
Nastoletnia wampirzyca.
Vampitour
Dato il successo della serie in Italia il 1º agosto 2014 è stato annunciato un tour di concerti con Greeicy Rendón, Santiago Talledo, Eduardo Perez e Lorena García.
Chiamato ufficialmente "Vampitour".
Le prime tappe annunciate sono state quelle a Milano, Bologna, Torino e Firenze.
Dal 10 agosto vengono aggiunte delle nuove tappe a Roma e a Napoli.
E dal 15 settembre anche a Genova e a Lecce.
Oltre a il cast ufficiale sono stati aggiunti anche 6 ballerini per accompagnare gli attori protagonisti in tour:
Max Francese, Gabriele Chiesa, Antonio Catalano, Jessica Folino, Giulia Martone e Carola Casula.
Inoltre tutte le foto e i video dell'evento si possono trovare sul sito http:/ .
Media
In Italia sono presenti vari gadget della serie:
abbigliamento, accessori, figurine, materiale scolastico e molto altro.
Dal 18 settembre 2014 sono disponibili in tutte le librerie d'Italia i primi tre libri sulla serie:
"tutti i segreti di Chica Vampiro", "Max e Daisy la nostra storia" e "Chica Vampiro style book".
Mentre dal 7 ottobre 2014 è in vendita in tutti i negozi di dischi d'Italia il CD "Chica Vampiro le canzoni" che contiene tutte le canzoni della serie ad eccezione di CHICO VAMPIRO che ha cantato Max in un episodio.
Collegamenti esterni
03dqzw9z04rdbtfvm17osial4422d8w
