File:
Limited recognition.png|thumb|right|
Uno Stato a riconoscimento limitato è uno Stato de facto indipendente e sovrano, che controlla e governa effettivamente un territorio e una popolazione ma la cui sovranità è riconosciuta a livello internazionale solo da alcuni degli altri Stati.
Uno Stato a riconoscimento limitato può intrattenere formali relazioni diplomatiche con gli altri Stati, ma principalmente solo con quelli che lo riconoscono.
Si definiscono tali anche gli stati de facto sovrani la cui sovranità non gode di alcun riconoscimento internazionale;
l'unico Stato de facto sovrano senza alcun riconoscimento internazionale è il Somaliland.
Lista
Non riconosciuti da alcuno Stato
Riconosciuti solamente da non membri dell'ONU
* :
riconosciuto da Abcasia, Ossezia del Sud e Transnistria.
* :
riconosciuto da Abcasia, Artsakh e Ossezia del Sud.
Non membri dell'ONU riconosciuti da almeno un membro dell'ONU
* :
riconosciuto da 6 paesi membri dell'ONU (Russia, Nicaragua, Venezuela, Nauru, Vanuatu e Tuvalu) e da 3 paesi non membri .
* :
riconosciuto da 1 paese membro dell'ONU (Turchia).
* :
riconosciuto da 114 paesi membri dell'ONU (vedasi relazioni internazionali del Kosovo) e 1 paese non membro (Taiwan).
* :
riconosciuto da 5 paesi membri dell'ONU (Russia, Nicaragua, Venezuela, Tuvalu e Nauru) e da 3 paesi non membri .
* :
riconosciuto da 135 paesi membri dell'ONU e da 1 paese non membro (Sahara Occidentale).
* :
riconosciuto dai 19 paesi membri dell'ONU che non riconoscono la Cina e da 1 paese non membro (Città del Vaticano).
Membri dell'ONU non riconosciuti da almeno un membro dell'ONU
* :
non riconosciuto dal Pakistan (che è favorevole all'Azerbaigian nella guerra del Nagorno Karabakh).
* :
non riconosciuto dai 19 membri dell'ONU che riconoscono Taiwan,
Note
70bbxmodmlc42wx96t893z2oso64b7n
