Il suo nome è indissolubilmente legato alla squadra bianconera, cui è rimasto fedele per tutta la sua carriera agonistica prima - detenendone per molto tempo vari primati di presenze e reti - che per quella dirigenziale poi - coincisa con alcuni dei massimi successi sportivi della formazione torinese -;
la sua carriera, sia sul campo sia dietro la scrivania, ne ha fatto una della personalità più importanti nell'intera storia del movimento calcistico italiano.
Come giocatore ha fatto parte - assieme a John Charles e Omar Sívori - del cosiddetto Trio Magico, uno dei più prolifici reparti d'attacco ammirati nella massima serie italiana.
Nel 2004 è stato inserito nella FIFA 100, la lista dei 125 migliori calciatori della storia, stilata in occasione del centenario della FIFA.
Nel 2012 è entrato a far parte della Hall of Fame del calcio italiano tra i dirigenti.
Tra il 1994 e il 1999 ha ricoperto il ruolo di eurodeputato al Parlamento europeo.
Biografia
Suo figlio Giampaolo, dopo aver tentato dapprima la carriera di calciatore, con trascorsi nel settore giovanile della Juventus e nei , è stato in seguito dirigente del club bianconero;
il figlio di questi, Filippo, nipote di Giampiero, è diventato a sua volta calciatore con una carriera partita da vivaio bianconero e poi spesa prettamente nelle serie minori italiane.
Alle elezioni europee del 1994 Giampiero Boniperti è stato candidato ed eletto eurodeputato, nelle liste di Forza Italia.
È rimasto in carica per tutta la durata della IV legislatura del Parlamento europeo, fino al 1999.
Caratteristiche tecniche
Nato come ala destra, emerse ben presto come centravanti dotato di velocità nella corsa e potenza nel tiro:
interpretò il ruolo per gran parte della carriera, mandato in porta dai compagni di squadra John e Karl Aage Hansen, e Karl Aage Præst.
Negli ultimi anni da calciatore, seguendo una parabola comune ad altri attaccanti, arretrò il suo raggio d'azione come mezzala, divenendo uomo-assist per John Charles e Omar Sívori.
Carriera
Giocatore
Club
Esordi e primi successi
Soprannominato dagli avversari "Marisa" (nomignolo affibbiatogli dal giocatore Benito Lorenzi) per i suoi boccoli biondi, ha sempre legato il suo nome a quello della , nella quale mosse i primi passi da calciatore professionista nell'immediato secondo dopoguerra.
Dapprima, dal 1945 al 1946 militò nel Barengo, squadra del suo paese natale.
Nell'ultimo anno si trasferì al Momo Novarese, formazione dilettantistica della provincia, dove rimase fino a settembre, mese in cui compì il grande salto in Serie A approdando alla Juventus;
venne portato alla società piemontese da Egidio Perone, medico torinese e suo grande amico.
Inizialmente aggregato alla squadra riserve del club zebrato, esordì in prima squadra sul finire del campionato 1946-1947, debuttando il 2 marzo 1947 al Comunale di Torino nella classica persa 1-2 contro il .
Stavolta il giovane calciatore si mise subito in luce, segnando 5 reti in 6 partite di quel suo primo torneo.
Al di là di questo episodio, Boniperti divenne ben presto una bandiera della Juventus, conquistando con Madama lo scudetto nel campionato 1949-1950 - mettendo fine a un digiuno tricolore che in casa bianconera perdurava da ben tre lustri - e, soprattutto, continuando a segnare con una media impressionante:
raggiunse infatti il traguardo delle 100 reti in Serie A prima di compiere ventiquattro anni.
Nel corso della stagione 1951-1952 fece suo il secondo titolo italiano;
tuttavia da qui in avanti, l'emergere di competitive rivali come l' di Skoglund e Lorenzi, il Milan del Gre-No-Li e la di Bernardini, portarono alla fine del vittorioso ciclo bianconero dei primi anni 1950.
Dal Trio Magico al ritiro
Dopo sei anni trascorsi senza successi, nella stagione 1957-1958
Boniperti poté riconquistare il tricolore - il decimo per la società bianconera, che da questo momento sarà la prima a potersi fregiare della cosiddetta "stella" - grazie a una rinnovata Juventus, nel frattempo ricostruita dall'opera di Umberto Agnelli.
Boniperti contribuì alla rinascita bianconera ricoprendo quel ruolo di mezzala in cui già da qualche anno brillava, mettendo così al servizio della squadra le sue eccellenti doti tecniche e di visione di gioco, e andando a formare un temibile tridente d'attacco con i due neoacquisti estivi della Juventus, il gallese John Charles e l'italo-argentino Omar Sívori:
era nato il famoso Trio Magico.
Seguirono presto il quarto (1959-1960) e il quinto scudetto (1960-1961), in quella che è ricordata come una delle squadre più forti di tutti i tempi.
Proprio dopo questi trionfi, nel 1961 Boniperti diede l'addio al calcio, ritirandosi all'età di 33 anni pur essendo ancora in buone condizioni fisiche;
la sua ultima partita, il 10 giugno, fu quella contro l'Inter dei ragazzi, schierata per protesta dal presidente Angelo Moratti, nel famoso 9-1 in cui esordì Sandro Mazzola.
Boniperti è riconosciuto dalla Juventus come il calciatore più rappresentativo nella storia della società, fino al 30 ottobre 2010 ha detenuto il record di gol in Serie A con la maglia bianconera con 178 reti (superato poi solo da Alessandro Del Piero), mentre sino al 5 febbraio dello stesso anno ha conservato il primato di presenze in massima serie, 445 (superato ancora una volta da Del Piero).
In maglia bianconera ha collezionato 469 presenze (443 in A, 13 in Coppa Italia, 9 in Europa e 4 in Coppa Rio), realizzando un totale di 188 reti (178 in A, 1 in Coppa Italia, 3 in Europa e 6 in Coppa Rio).
Nazionale
Giocò per la prima volta in nazionale A il 9 novembre 1947, sotto la guida di Vittorio Pozzo, chiamato a sostituire il centrattacco granata Guglielmo Gabetto nella sconfitta per 5-1 contro l'.
Ritrovò l'azzurro dopo due anni, il 22 maggio 1949, poche settimane dopo la tragedia di Superga in cui perì il Grande Torino;
alla seconda partita ufficiale, ancora contro gli austriaci, a Firenze, segnò il suo primo gol in nazionale.
Con la maglia azzurra non raccolse successi, anche per via dell'impoverimento tecnico che colpì il calcio italiano all'indomani della sciagura di Superga e che si protrarrà per tutto il successivo decennio.
In tale contesto, Boniperti divenne uno dei punti fermi su cui rifondare una nazionale orfana del "blocco granata",
Dirigente
Poco dopo il suo ritiro dall'attività agonistica, Boniperti fu subito chiamato dalla famiglia Agnelli a ricoprire un ruolo dirigenziale all'interno della società juventina.
Successivamente venne nominato presidente, carica mantenuta dal 1971 al 1990;
inizialmente affiancato da Italo Allodi, dal 1973 Boniperti assunse di fatto l'intero comando del club per affrontare la crisi di risultati del calcio italiano negli anni 1970, soprattutto a livello internazionale.
Per ribaltare la situazione, Boniperti elaborò un progetto a lungo termine gestito con rinnovati criteri industriali, che arricchirà considerevolmente il palmarès del club:
nove scudetti, due Coppe Italia, una Coppa Intercontinentale, una Coppa dei Campioni, una Coppa delle Coppe, una Supercoppa UEFA e una Coppa UEFA - quest'ultima il primo trofeo confederale della formazione piemontese -, facendo al contempo di Boniperti il dirigente più titolato nell'intera storia del calcio nazionale.
Un ciclo di trionfi, questo, che aprirà un lungo periodo aureo al campionato di Serie A - a partire dalla cosiddetta «riapertura delle frontiere» con il ritorno al tesseramento di giocatori provenienti dai campionati esteri, a partire dalla stagione 1980-1981, e la successiva vittoria della rappresentativa italiana al -, durato sino alla fine del II millennio.
Contemporaneamente al calcio, alla fine degli anni 1970 gli Agnelli gli affidarono con successo anche la gestione della Sisport, la società polisportiva del Gruppo Fiat, in quegli anni ai vertici nazionali e internazionali grazie ad atleti quali Pietro Mennea e Sara Simeoni.
Nel febbraio del 1990, dopo diciannove anni, Boniperti rassegnò le dimissioni da presidente della Juventus, venendo sostituito da Vittorio Caissotti di Chiusano.
Alla fine dello stesso mese venne nominato dal presidente della FIGC, Antonio Matarrese, capo delegazione della nazionale al , chiusi dagli azzurri al terzo posto.
L'anno successivo fu richiamato alla Juventus dalla famiglia Agnelli assumendo l'incarico di amministratore delegato con pieni poteri, ruolo che mantenne fino al 1994;
Nell'estate del 2006, dopo il coinvolgimento della Juventus nello scandalo Calciopoli, Boniperti è stato richiamato dalla famiglia Agnelli per seguire l'opera di ricostruzione della società;
da allora ricopre la carica di presidente onorario del club, assieme a Franzo Grande Stevens.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in nazionale
Palmarès
Club
Juventus:
1949-1950, 1951-1952, 1957-1958, 1959-1960, 1960-1961
Juventus:
1958-1959, 1959-1960
Individuale
1947-1948 (27 gol)
* Capocannoniere del Torneo Internazionale dei Club Campioni:
1951 (6 gol)
* Inserito nella Hall of fame del calcio italiano nella categoria Dirigente italiano
* Premio CONI alla carriera sportiva
Onorificenze
Opere
Note
Bibliografia
