Cernobbio (Cernòbi in dialetto comasco, AFI: )
è un comune italiano di 6.748 abitanti della provincia di Como in Lombardia.
Data la sua posizione sul lago di Como, è una rinomata località turistica di livello internazionale.
Vi ha sede il famoso centro congressuale-espositivo di Villa Erba.
Geografia fisica
Il comune è sito sulla sponda occidentale del Lario ed ha un territorio in gran parte montagnoso che raggiunge i 1.325 m s.l.m.
in corrispondenza della vetta del Monte Bisbino, raggiungibile con una carrozzabile.
L'orografia comunale è solcata dalle valli di 4 torrenti:
il Cosio, il Cosera, il Colletta ed il Garrovo.
Il Cosio, che nasce alla base del "Sass di Crinn", dopo un breve tratto nel territorio comunale di Cernobbio entra in quello di Maslianico;
esso è stato per lungo tempo una delle fonti principali di alimentazione dell'acquedotto comunale prima della privatizzazione e del cambio di servizio a favore della ex ACSM.
Il Cosera ed il Coletta confluiscono in un unico torrente nei pressi del ponte stradale a fianco del posteggio del complesso scolastico di Campo Solare, creando il "Greggio" che dopo le ripide cascate tra la caserma dei Carabinieri e Stimianico, è stato interrato in epoche differenti per creare le attuali via Volta e via Luigi Erba (strada del mercato del mercoledì) prima ;
il Greggio, dopo questo tratto di interramento di inizio e fine Novecento riaffiora in superficie nei pressi della "Riva" dove sfocia nel Lago di Como tra l'imbarcadero ed il Lido.
Il Garrovo percorre il suo tratto terminale a fianco del muro del Parco di Villa d'Este, e sfocia nel lago proprio all'interno di tale proprietà.
Sul confine comunale si trova anche la foce del Breggia.
Geografia antropica
Al capoluogo si aggiungono parecchie frazioni (tra parentesi il nome in dialetto comasco):
in piano troviamo San Giuseppe (San Giüsepp) e Mornello (Murnell), in collina bassa, Piazza Santo Stefano (Piaza), Casnedo (Casnee), Olzino (Vulzin), Stimianico (Stimianich), Sant'Andrea, Garotto (Garott);
in collina alta, Gentrino (Gentrin), Stomaino (Stumain), Toldino (Tuldin), Rovenna (Ruena).
Frazioni montane:
Madrona (Madröna), Duello (Duell), Pievenello (Pievenell), Piazzola (Piazöla), Böcc.
Parecchie poi le località montane sparse;
tra le principali: Scarone (Scarun), Alpetto Gombee (Alpet Gumbee), Alvegia, Alpe Garzegallo (Garzegall).
La parrocchia di Cernobbio fa parte della Comunità della Beata Vergine del Bisbino.
Da Cernobbio, sul confine con Como, inizia l'ininterrotta sequenza di sontuose ville e lussureggianti parchi che rendono famosa la sponda occidentale del Lario.
Urbanistica
ll nucleo medievale e la riva
Il centro di Cernobbio si sviluppa lungo le rive del lago, comprendendo il nucleo medievale e l'area comunemente denominata "la riva":
un'ampia area in riva al lago dove è situato (dopo l'accordo tra Comune e Società di navigazione nel 1887) l'attracco della Navigazione del Lago di Como.
Fin da inizio Ottocento la riva iniziò a essere uno dei principali luoghi turistici, e non appena le risorse lo consentirono si migliorò l'accesso alla zona e la pavimentazione dell'area rendendola percorribile anche da carrozze.
A inizio Novecento un nuovo impulso al turismo venne dalla realizzazione di una pista di pattinaggio per pattini a rotelle .
Piazza Santo Stefano e Rovenna
Piazza Santo Stefano e Rovenna sono due frazioni del comune di Cernobbio, in posizione sopraelevata rispetto al centro abitato in riva al lago.
Entrambi i nuclei mantennero la loro autonomia per diversi secoli (anche durante il periodo di dominazione Spagnola, Napoleonica e Austriaca) fino alla riforma amministrativa del 1928 quando vennero aggregati a Cernobbio.
A metà del Seicento una buona parte degli abitanti, sulle orme dei "Magistri Comacini", risultavano emigrati in importanti città italiane a contribuire alla costruzione e decorazione di chiese e palazzi.
Tra i principali artisti provenienti da questi piccoli borghi si ricordano Francesco Dotti e Angelo Michele Colonna.
Storia
Il comune di Cernobbio è nato dal raggruppamento di case intorno ad un convento (Coenobium) di suore del XII secolo.
Durante il Medioevo Cernobbio fu uno dei centri pescherecci più fiorenti del contado di Como, dotato di podestà e leggi proprie.
Successivamente nel 1432 l'assedio e la distruzione del paese da parte del legionario Vincenzo Vegio diede via ad una prima fase di declino.
L'attacco, come riferisce lo storico Benedetto Giovio nella sua “Historia Patria”, avvenne su ordine dell'allora signore di Como e di Milano Filippo Maria Visconti in risposta alla liberazione di alcuni cittadini di Cernobbio debitori del fisco imprigionati a Bellagio.
Nel 1522, durante la guerra franco-spagnola,Cernobbio, alleata di Como subì i saccheggi e gli attacchi delle terre del lago, in particolare da parte della potentissima Torno
Durante il corso del 700, Cernobbio sopravvive come villaggio di pescatori.
Per vedere una cambiamento bisogna aspettare I primi decenni dell'800 quando il costume della villeggiatura si diffonde anche tra le classi della borghesia.
Per riqualificare il paese in senso turistico vennero apportate significative migliorie alla viabilità.
In particolare venne perfezionato l'accesso alla provinciale Regina e ampliato l'ingresso al paese ora divenuto via di traffico commerciale e transito delle carrozze dei signori.
A dare il via alla definitiva trasformazione del paese è però la fondazione nel 1872 delle Tessiture Bernasconi.
La loro espansione negli anni successivi trasformò il volto urbanistico e sociale della città, con la creazione di una cittadella della seta che comprendeva il complesso della fabbrica, gli uffici e gli alloggi per i dipendenti.
L'area costituisce uno dei pochi siti di archeologia Industriale del comasco.
Sempre su iniziativa di Davide Bernasconi, fondatore delle tessiture, vennero costruiti nel 1881 anche l'“Asilo infantile Bernasconi” e nel 1906 Villa Bernasconi, ad opera dell'architetto Alfredo Campanini.
Durante la seconda guerra mondiale, Cernobbio diventa la zona prescelta per l'acquartieramento degli alti gerarchi del III Reich in quanto più riparata dalle incursioni aeree su Milano.
Villa Erba diventa il perno del deposito militare del Comando militare germanico, e l'albergo Regina Olga viene trasformato in quartier generale degli alti funzionari del governo germanico.
Villa d'Este viene destinata ad ospedale militare.
I sentieri di montagna che collegavano Cernobbio alla Svizzera videro in quegli anni un numeroso passaggio clandestino di fuggitivi, coadiuvato dalla popolazione locale.
Dopo gli anni '40 del Novecento la crescita cernobbiese aumentò bruscamente e si venne a creare una conurbazione molto ampia tanto che, negli anni d'oro italiani Cernobbio divenne ambita meta turistica favorendo lo sviluppo.
Il 24 maggio 2005 il Presidente della Repubblica Carlo Azeglio Ciampi ha conferito a Cernobbio il titolo di città.
Stemma
"Drago rampante in campo giallo con fondo azzurro sormontato da corona"
Monumenti e luoghi d'interesse
Architetture religiose
* Santuario di San Vincenzo, originaria del XII secolo e ristrutturata più volte a partire dal Settecento.
* Chiesa della Madonna delle Grazie, originaria del Cinquecento e ricostruita nel Seicento.
* Chiesa del Santissimo Redentore, edificata nei primi decenni del Novecento e consacrata nel 1934.
* Chiesa Parrocchiale di Piazza Santo Stefano, consacrata nel 1785.
* Chiesa di San Michele a Rovenna, edificata nel Cinquecento.
Architetture civili
* Monumento ai Caduti, in piazza Risorgimento dello scultore Angelo Galli (inaugurato dal principe Umberto II di Savoia nel 1923).
Aree naturali
Società
Evoluzione demografica
Economia
Per anni Cernobbio ha coltivato una vocazione turistica, aiutata dalla presenza di un hotel di classe Villa d'Este che ha tuttora importanza a livello di sede di convegni.
Artigianato
Nel settore dell'artigianato è diffusa e pregiata la lavorazione dell'argento, finalizzata alla produzione di oggetti in stile tradizionale.
Infrastrutture e trasporti
Fra il 1910 e il 1938 la località ospitava un'importante fermata della tranvia Como-Cernobbio-Maslianico, in seguito sostituita da una filovia.
Nel 1977 iniziò a trasmettere da Cernobbio la tv locale Antenna 59, che rimase in onda fino agli anni '80, dedicandosi prevalentemente alla ripetizione di altre televisioni regionali, in primis Antenna 3 Lombardia.
Famosa la trasmissione Il Mercante in Fiera con Memo Remigi.
Amministrazione
Persone
Galleria d'immagini
File:
Cernobbio.
JPG|Panorama con sullo sfondo Rovenna
File:
CernobbioParco.jpg|Luogo della Memoria nel Parco di Cernobbio
File:
Vista di Cernobbio da Brunate.jpg|Panoramica della città
File:
Cernobbio panorama.tiff|Panoramica della città
Note
Bibliografia
* Fossati Irene, Daviddi Vittorio, Cernobbio.
Una piccola terra..., Como, New Press, 1989.
* Fossati Irene, Daviddi Vittorio, Cernobbio 1943-1945:
dalla Memoria alla Storia, Cernobbio, Comune di Cernobbio, 2003.
* http:/ cernobbio-citta
Altri progetti
Collegamenti esterni
8p5cco0sfafgijgga2z9av5yaq5cgzc
