Apollo (; ) è una divinità della religione greca.
Dio del Sole (di cui traina il carro), di tutte le arti, della musica, della profezia, della poesia, delle arti mediche (il dio della medicina è infatti suo figlio Asclepio), delle pestilenze e della scienza che illumina l'intelletto, il suo simbolo principale è il Sole o la Lira.
In seguito fu venerato anche nella Religione romana.
In quanto Dio della poesia, è il capo delle Muse.
Viene anche descritto come un provetto arciere in grado di infliggere, con la sua arma, terribili pestilenze ai popoli che lo osteggiavano.
In quanto protettore della città e del tempio di Delfi, Apollo è anche venerato come Dio oracolare capace di svelare, tramite la sacerdotessa, detta Pizia, il futuro agli esseri umani;
anche per questo era adorato nell'antichità come uno degli dei più importanti del Dodekatheon.
Culto di Apollo
Apollo in Grecia
Apollo era uno degli Dèi più celebri ed influenti nell'antica Grecia;
ed erano due le città che si contendevano il titolo di luoghi di culto principali del dio:
Delfi, sede del già citato oracolo, e Delo.
L'importanza attribuita al dio è testimoniata anche da nomi teoforici come Apollonio o Apollodoro, comuni nell'antica Grecia, dalle molte città che portavano il nome di Apollonia, dall'ideale del koûros (κόρος, "giovane"), che gli appartiene e dà il "suo carattere peculiare alla cultura greca nel suo complesso".
Il Dio delle arti veniva inoltre adorato in numerosi siti di culto sparsi, oltre che sul territorio greco, anche nelle colonie disseminate sulle rive africane del Mediterraneo, nell'esapoli dorica in Caria, in Sicilia e in Magna Grecia.
Come divinità greca, Apollo è figlio di Zeus e di Leto (Latona per i Romani) e fratello gemello di Artemide (per i Romani Diana), dea della caccia e più tardi una delle tre personificazioni della Luna (Luna crescente), insieme a Selene (Luna piena) ed Ecate (Luna calante).
Nella tarda antichità greca Apollo venne anche identificato come dio del Sole, ed in molti casi soppiantò Helios quale portatore di luce e auriga del cocchio solare.
Nella Religione romana, non aveva nessuna controparte, ed il suo culto venne introdotto a Roma circa nel 421 a.C. In ogni caso, presso i Greci Apollo ed Helios rimasero entità separate e distinte nei testi letterari e mitologici dell'epoca, ma non nel culto, dove Apollo era ormai stato assimilato con Helios.
Apollo a Roma
A differenza di altri Dèi, Apollo non aveva un equivalente romano diretto:
il suo culto venne importato a Roma dal mondo greco, ma fu mediato anche dalla presenza nei pantheon etrusco di un dio analogo, Apulu.
Ciò avvenne in tempi piuttosto antichi nella storia romana, infatti fonti tradizionali riferiscono che il culto era presente già in epoca regia.
Nel 431 a.C. ad Apollo fu intitolato un tempio in una località dove già sorgeva un sacello od un'area sacra di nome Apollinar come scrive Livio III, 63, 7, in occasione di una pestilenza che afflisse la città.
Durante la seconda guerra punica, invece, vennero istituiti i Ludi Apollinares, giochi in onore del Dio.
Il culto venne incentivato poi, in epoca imperiale, dall'imperatore Augusto, che per consolidare la propria autorità asserì di essere un protetto del dio, che avrebbe anche lanciato un fulmine nell'atrio della sua casa come presagio fausto per la sua lotta contro Antonio;
tramite la sua influenza Apollo divenne uno degli Dèi romani più influenti.
Dopo la battaglia di Azio l'imperatore fece rinnovare e ingrandire l'antico tempio di Apollo Sosiano, istituì dei giochi quinquennali in suo onore e finanziò anche la costruzione del tempio di Apollo Palatino sull'omonimo colle dove fu conservata la raccolta di oracoli detta Libri Sibillini.
In onore del Dio, e per compiacere il suo imperatore, il poeta romano Orazio compose inoltre il celebre carmen saeculare.
Apollo presso gli Etruschi
Nella religione etrusca è possibile trovare un corrispettivo di Apollo nel Dio dei tuoni Aplu o Apulo.
Tuttavia non è ancora chiaro se l'immagine del Dio etrusco sia derivata dal Dio greco.
Quale dio della profezia presso gli Etruschi però trovava un corrispettivo anche in Suri.
Origini del culto
Le origini del culto apollineo si perdono nella notte dei tempi.
È comunque opinione comune e consolidata tra gli studiosi che il culto del Dio sia relativamente recente e che, precedentemente ad Apollo, il santuario di Pito avesse una sua antichissima religione ctonia, legata al culto della Dea Madre.
Lo stesso racconto di Eschilo su Apollo che riceve il santuario da Gea, Febe e Temi, tenderebbe a confermarlo.
Una teoria però, basata sulla decifrazione degli enigmatici e tanto discussi documenti greci di Glozel (Vichy, Francia), tenderebbe ad ampliare il quadro mitico-storico interessante l'oracolo e collegherebbe la nuova, non identificata divinità, alla vicenda cadmea di Europa e a quella dell'alfabeto portato dallo stesso Cadmo in Beozia in periodo premiceneo.
Divinità semitica che di quell'alfabeto, di provenienza siro-palestinese, era l'assoluta detentrice.
Il santuario ctonio di Pito era stato dunque occupato, in qualche modo, da una divinità non greca (yh: da cui il noto successivo grido di IE, per Apollo "IEIOS") la quale però, a sua volta, venne grecizzata, secondo quanto fa intendere il noto racconto erodoteo (Historiae, I,61-62) sulla cacciata dei Cadmei, ovvero dei semiti, da parte degli Argivi.
Tuttavia la divinità inglobata nella sfera della cultura greca manteneva alcuni dei caratteri orientali della divinità, come ad esempio l'ineffabilità, la figura androgina, l'aspetto di Dio cacciatore ed inseguitore del lupo (da cui Apollo Liceo), le qualità di Dio ambiguo od obliquo (Lossia) ma, per chi sapeva capirlo rettamente, salvatore e liberatore.
Con la calata dei Dori (XII -XI secolo a.C.), una volta annientati i Micenei, il santuario, verosimilmente, subì l'umiliazione e la distruzione dei vincitori e solo verso il IX - VIII secolo a.C. fu riaperto e si risollevò, ma con un Lossia del tutto trasformato e in linea con la nuova Religione.
Il potentissimo Dio androgino di origine semitica entrerebbe così a far parte della sacra famiglia olimpica, sdoppiandosi in Apollo e Artemide e diventando figlio di Zeus e di Leto.
Sempre secondo questa teoria, supportata da accertati documenti, la famosa E apud Delphos (la lettera alfabetica epsilon posta tra le colonne nell'ingresso del santuario apollineo) di cui scrive Plutarco, la "E" che stava alla base dell'epifonema esprimente 'acuto dolore' (Esichio) dei fedeli, potrebbe fornire la prova che il nome di Apollo (mai sufficientemente compreso e spiegato dagli studiosi:
Farnell, Kern, Hrozny, Nilsson, Cassola, ecc.) fosse derivato da un A/E -pollòn (il grido di dolore "ah!,eh!" esclamato più volte, così come testimoniano la letteratura greca tragica e paratragica).
Nell'età del bronzo greca non esistono attestazioni (almeno nelle tavolette di lineare B note) ad Apollo.
Ne esistono invece numerose per il dio Paean (Παιών-Παιήων), un epiteto di Apollo in età classica, noto in Acheo come pa-ja-wo-ne (e collegato con numerosi santuari antichi di Apollo).
Paean è il guaritore degli Dèi, ed il Dio della magia e del canto (da cui peana) magico-profetico.
Come Dio della cura Paean compare anche nell'Iliade, dove, significativamente, non è completamente sovrapposto con Apollo .
Infatti esisteva un importante Dio anatolico, (forse connesso con l'antica religione indoeuropea, e simile al Dio vedico Rudra o meglio alla coppia Rudra-Shiba) noto come Aplu (stranamente lo stesso nome dell'Apollo etrusco) che è un Dio terribile, legato alla malattia, ma anche alla cura, ed un potente arciere, forse anche un protettore della caccia e degli animali selvatici.
Per gli Ittiti e gli Hurriti Aplu era il Dio della peste e della fine della pestilenza (come nell'Iliade).
Per gli Hurriti soprattutto andava collegato agli Dèi mesopotamici Nergal e Šamaš.
Molti culti anatolici sono legati alla profezia ed alle sacerdotesse (od anche ai sacerdoti)
che cadono in trance mistica per profetizzare, proprio come le sacerdotesse di Apollo a Delfi.
Apollo, come già ricordato, è uno degli Dèi che parteggiano per l'asiatica ed anatolica città di Troia nell'Iliade, forse elemento che nasconde una reminiscenza micenea, ovvero un Dio che durante la fine dell'età del bronzo non sarebbe ancora greco, ma decisamente anatolico, e sarebbe aggiunto agli olimpi solo in un momento successivo a quella guerra (si veda anche di seguito).
Sempre in età arcaica, con probabili connessioni al periodo miceneo, esistono dei riferimenti ad Apollo Smintheus, il Dio "ratto" legato all'agricoltura (forse una divinità pre-indeuropea, assunta a epiteto del Dio Apollo), ed in particolare ad Apollo Delfino.
Questo epiteto di Apollo, molto venerato a Creta ed in alcune isole egee, potrebbe essere un Dio marino minoico.
Ma Apollo poteva trasformarsi in tutti gli animali, fra cui proprio nei delfini, sovente raffigurati nell'arte minoica.
Delfino (Delphinios) è un'etimologia alternativa a grembo (Delphyne) per il principale santuario del dio a Delfi.
Sempre nella, per ora pressoché sconosciuta, Religione minoica esisteva una signora degli animali, collegabile ad Artemide-Diana, od anche a Britomarti/Diktynna (nome a sua volta presumibilmente di etimologia minoica), che presumibilmente avrebbe dovuto avere un doppio maschile.
E se la divinità femminile è antesignana di Artemide, quella maschile è da porsi in riferimento ad Apollo.
Inoltre i sacerdoti di Apollo a Delfi si definivano Labryaden, nome che a sua volta rimanda alla doppia ascia ed al labirinto, simboli religiosi importanti per i Cretesi.
Tutti questi riferimenti secondo questa meticolosa ma discutibile analisi portano ad ipotizzare che nell'Apollo classico siano confluiti uno o più Dèi minoici o comunque pre-indeuropei della Grecia ed almeno un Dio anatolico.
Attributi ed epiteti
Apollo è normalmente raffigurato coronato di alloro, pianta simbolo di vittoria, sotto la quale alcune leggende volevano che il Dio fosse nato e anche in virtù dell'epilogo del suo infatuamento per Dafne (che in greco significa lauro, alloro).
Suoi attributi tipici sono l'arco, con le sue portentose frecce, e la cetra.
Altro suo emblema caratteristico è il tripode sacrificale, simbolo dei suoi poteri profetici.
Animali sacri al dio sono i cigni (simbolo di bellezza), i lupi, le cicale (a simboleggiare la musica ed il canto), ed ancora i falchi, i corvi, i delfini, in cui spesso il dio amava trasformarsi ed i serpenti, questi ultimi con riferimento ai suoi poteri oracolari.
E ancora il gallo, come simbolo dell'amore omosessuale, diversi, infatti, gli uomini di cui il Dio s'innamorò.
Altro simbolo di Apollo è il grifone, animale mitologico di lontana origine orientale.
Come molti altri Dèi greci, Apollo ha numerosi epiteti, atti a riflettere i diversi ruoli, poteri ed aspetti della personalità del Dio stesso.
Il titolo di gran lunga maggiormente attributo ad Apollo era quello di Febo, letteralmente "splendente" o "lucente", riferito sia alla sua bellezza sia al suo legame con il sole .
Quest'appellativo venne mutuato ed utilizzato anche dai Romani.
Altri epiteti del Dio sono:
* Akesios o Iatros, dal comune significato di guaritore e riferiti al suo ruolo di protettore della medicina, in quanto padre di Esculapio.
In questo senso, i Romani gli diedero invece l'epiteto di Medicus, ed un tempio della Roma antica era dedicato appunto all'Apollo Medico.
* Alexikakos o Apotropaeos, entrambi significanti "colui che scaccia - o tiene lontano - il male".
Un simile significato ha anche l'appellativo di Averruncus che gli diedero i Romani.
Questi appellativi si riferivano, oltre che al suo già citato ruolo di patrono dei medici, al suo potere di scatenare - e dunque anche di tener lontane - malattie e pestilenze.
* Aphetoros (dio dell'arco) ed Argurotoxos (dio dall'arco d'argento), in quanto patrono degli arcieri e provetto tiratore lui stesso.
I Romani lo definivano invece Articenens, "colui che porta l'arco".
* Archegetes, "colui che guida la fondazione", in quanto patrono di molte colonie greche oltremare.
* Lyceios e Lykegenes, che possono essere sia un riferimento al lupo, animale a lui sacro, che alla terra di Licia, la regione nella quale alcune leggende riportavano che Apollo fosse nato.
* Loxias (l'oscuro) e Coelispex (colui che scruta i cieli) con riferimento alle sue capacità oracolari.
* Musagete (guida delle Muse) in quanto fu lui a convincerle ad abbandonare la loro antica dimora, il monte Elicona, portandole a Delfi e divenendo il loro protettore.
* Targelio in quanto apportatore del fecondo calore che matura i prodotti della terra.
Mitologia
Vengono di seguito riportati i fatti più rilevanti riferiti ad Apollo dai miti tradizionali greci.
Nascita
Apollo nacque, come sua sorella gemella Artemide, dall'unione extraconiugale di Zeus con Leto.
Quando Era seppe di questa relazione, desiderosa di vendetta proibì alla partoriente di dare alla luce suo figlio su qualsiasi terra, fosse essa un continente o un'isola.
Disperata, la donna vagò fino a giungere sull'isola di Delo, appena sorta dalle acque e, stando al mito, ancora galleggiante sulle onde e non ancorata al suolo.
Essendo perciò Delo non ancora una vera isola, Leto poté darvi alla luce Apollo ed Artemide, precisamente ai piedi del Monte Cinto.
Altri miti riportano che la vendicativa Era, pur di impedirne la nascita, giunse a rapire Ilizia, dea del parto.
Solo l'intervento degli altri Dèi, che offrirono alla regina dell'Olimpo una collana di ambra lunga nove metri, riuscì a convincere Era a desistere dal suo intento.
I miti riportano che Artemide fu la prima dei gemelli a nascere, e che abbia in seguito aiutato la madre nel parto di Apollo.
Questi nacque in una notte di plenilunio, che fu da allora il giorno del mese a lui consacrato, nel momento in cui nacque il dio, cigni sacri vennero a volare sopra l'isola, facendone sette volte il giro, poiché era il settimo giorno del mese.
Ancora altri dicono che Era avesse mandato un serpente sulla Terra per seguire Leto tutta la vita impedendo così a chiunque di ospitarla e darle un rifugio.
Leto vagò per molto tempo ma Poseidone, impietosito dalla sua situazione, lasciò che si rifugiasse in mare (dato che letteralmente non era terra) visto che lui, essendo il fratello di Zeus, poteva permettersi di sfidare Era.
Giovinezza:
L'uccisione di Pitone e istituzione dell'Oracolo di Delfi
Poco più che bambino, Apollo si cimentò nell'impresa di uccidere il drago Pitone, colpevole di aver tentato di stuprare Leto mentre questa era incinta del dio.
Partito da Delo, Apollo subito si diresse verso il monte Parnaso, dove si celava il serpente Pitone, nemico di sua madre, e lo ferì gravemente con le sue frecce forgiate da Efesto.
Pitone si rifugiò presso l'oracolo della Madre Terra a Delfi, città così chiamata in onore del mostro Delfine, compagna di Pitone;
ma Apollo osò inseguirlo anche nel tempio e lo finì dinanzi al sacro crepaccio.
La Madre Terra, oltraggiata, ricorse a Zeus che non soltanto ordinò ad Apollo di farsi purificare a Tempe, ma istituì i giochi Pitici in onore di Pitone, e costrinse Apollo a presiederli per penitenza.
Apollo, invece di recarsi a Tempe, andò a Egialia in compagnia della sorella Artemide, per purificarsi;
e poiché il luogo non gli piacque, salpò per Tarra in Creta, dove re Carmanore eseguì la cerimonia di purificazione.
Al suo ritorno in Grecia, Apollo andò a cercare Pan, il dio arcade dalle gambe di capra e dalla dubbia reputazione, e dopo avergli strappato con blandizie i segreti dell'arte divinatoria, si impadronì dell'oracolo delfico e ne costrinse la sacerdotessa, detta pitonessa o la Pitia, a servirlo.
Apollo e Tizio
Leto si era recata con Artemide a Delfi, dove si appartò in un sacro boschetto per adempiere a certi riti.
Era, per vendicarsi di Leto suscitò un forte desiderio al gigante Tizio, che stava tentando di violentarla, quando Apollo e Artemide, udite le grida della madre, accorsero e uccisero Tizio con nugolo di frecce:
una vendetta che Zeus, padre di Tizio, giudicò atto di giustizia.
Nel Tartaro Tizio fu condannato alla tortura con le braccia e le gambe solidamente fissate al suolo e due avvoltoi gli mangiavano il fegato - Ninfa Lapita
## Asclepio - Dio della medicina
# Creusa - Violentata dal dio
## Ione - Sacerdote di Delfi
# Danaide -
Ninfa
## Cureti - Popolo Etolo
# Dia - Figlia di Licaone
Driope - Re dell'Arcadia
# Driope - Amadriade
## Anfisso - Fondatore di Ela
# Ecuba - Regina troiana
## Ettore - Eroe
troiano
## Polidoro - Ucciso da Polimestore
## Troilo - ucciso da Achille
# Ftia - Eponima della regione
Doro
Laodoco
## Polipete - Ucciso da Etolo
# Manto - Indovina, figlia di Tiresia
Mopso - Celebre indovino
# Procleia - Troiana
## Tenete -
Eroe di Tenedo
## Emitea - Principessa di Tenedo
# Psamate - Principessa di Argo
## Lino - Sbranato da cani
# Reo - Discendente di Dioniso
Anio - Sovrano di Delfi
# Rodope - Ninfa
## Cicone - Capostipite dei Ciconi
# Talia - Musa della Commedia
Coribanti - Seguaci di Dioniso
# Tiria - Figlia di Anfinomo
## Cicno - Abitante dell'Etolia
# Urania - Musa dell'Astronomia e della geometria
## Lino - Notevole musico
Apollo nell'arte
* Apollo e Dafne - gruppo scultoreo di Gian Lorenzo Bernini (1625).
* Apollo et Hyacinthus - operina di Wolfgang Amadeus Mozart.
* Apollon Musagete o Apollo balletto neoclassico in due quadri musicato da Igor Stravinskij.
Influenza culturale
Il celebre progetto spaziale Apollo della NASA, che negli anni sessanta portò l'uomo sulla luna, deve il suo nome proprio al dio greco, in quanto protettore delle colonie e dei pionieri.
Famosa è la filastrocca popolare dedicata ad Apollo e al suo fantomatico "figlio" Apelle (tra l'altro, un pittore realmente esistito):
Note
Bibliografia
* Marcel Detienne, Apollo con il coltello in mano.
Un approccio sperimentale al politeismo greco, Milano, Adelphi, 2002.
* Gigi Sanna, I segni del Lossia cacciatore, S'Alvure Oristano 2007.
* Gigi Sanna, 'La scrittura nuragica e quella greca arcaica.
La vera identità del cosiddetto 'cacciatore' uccisore del lupo del Museo della fattoria di Glozel.
L'icona delfica del Lossia e la collana 'scritta' dell'Apollo bronzeo di Manticlo di Tebe del Museum of Fine Arts di Boston' (testo integrale della Conferenza Internazionale di Cagliari);
in Paraulas, Anno VII.
n. 23.
III/2005, pp. 8-24.
