Non è la Rai è stato un programma televisivo italiano ideato da Gianni Boncompagni e Irene Ghergo e diretto dallo stesso Boncompagni, andato in onda dal 9 settembre 1991 al 30 giugno 1995 per quattro edizioni.
andava in onda in diretta dallo studio 1 del Centro Safa Palatino di Roma ha lanciato personaggi importanti del mondo del teatro, della musica, del cinema e della televisione ed è andato in onda su Canale 5 nella sua prima edizione e per parte della seconda, per poi trovare il massimo successo su Italia 1, dove fu spostato nel gennaio del 1993.
Alcune delle protagoniste dello show hanno iniziato lì le loro carriere di attrici, cantanti, conduttrici televisive e attrici comiche, tra cui Laura Freddi, Sabrina Marinangeli, Stella Rotondaro, Pamela Petrarolo, Alessia Mancini, Alessia Merz, Antonella Elia, Romina Mondello, Yvonne Sciò, Antonella Mosetti, Veronika Logan, Nicole Grimaudo, Cristina Quaranta, Sabrina Impacciatore, Claudia Gerini, Lucia Ocone, Emanuela Panatta, Miriana Trevisan, Barbara Gilbo, Alessia Barela, Karin Proia, Veronica Cannizzaro, Annalisa Mandolini, Maria Monsè, Francesca Pettinelli, Angela Di Cosimo, Ilaria Galassi e la stessa Ambra Angiolini.
Ha riscosso molte critiche e altrettanto successo, testimoniato dall'assortito merchandising composto da dischi, diari, album di figurine, quaderni e altro.
Storia
Prima edizione
Il programma nacque nel 1991 e la prima edizione è andata in onda per tutta la stagione 1991/1992 su Canale 5, nella fascia oraria del mezzogiorno a partire dal 9 settembre, con la conduzione di Enrica Bonaccorti e la partecipazione di Antonella Elia ed Yvonne Sciò.
La trasmissione ha segnato l'esordio del regista Gianni Boncompagni (che aveva già diretto la Bonaccorti in Pronto, chi gioca?) sulle reti del gruppo Fininvest.
o al massimo si esibivano in piccoli intermezzi musicali o in balletti, come la gara More contro bionde in cui due piccoli gruppi composti da alcune di loro, per l'appunto more e bionde (capitanati rispettivamente da Yvonne Sciò ed Antonella Elia), si sfidavano in canzoni e coreografie.
Altro elemento distintivo dello studio era la già citata piscina, dove si svolgevano alcuni giochi telefonici e dove alcune ragazze, durante la puntata, si tuffavano e facevano il bagno;
Il programma continuò, tra un cambiamento e l'altro, dapprima intervallato dal neonato TG5 (nel gennaio del 1992) e poi con una lieve riduzione di orario, dando un'importanza crescente alle ragazze, che divennero così le vere protagoniste dello spettacolo a scapito della conduttrice ufficiale, che a fine stagione fu relegata a condurre solo alcuni giochi.
La stessa Bonaccorti, dopo la mancata conferma per l'edizione seguente, annunciò un suo temporaneo ritiro dal mondo della televisione per riposarsi dopo quest'esperienza rivelatasi troppo stressante.
Inoltre, il cast era caratterizzato dalla presenza di soli due uomini:
il finto bagnino Bob (all'anagrafe Roberto Tron), e Davide Mengacci, cui era affidato l'angolo della posta.
Oltre al presentatore anche la scenografia è stata ripresa dallo show estivo e, in luogo delle quattro stagioni, venne rappresentata unicamente l'estate, caratterizzata da sfondo blu, cielo azzurro, sabbia e palme finte.
Una delle principali novità fu l'iniziale partecipazione al programma, in un ruolo attivo, del regista e ideatore Boncompagni, che occupava un segmento della puntata interloquendo con un'improbabile Cenerentola interpretata da Riccardo Rossi in alcuni siparietti comici;
Nel periodo precedente al passaggio di rete lo share medio era del 17%, con picchi di ascolto di circa 3 milioni di spettatori.
La presenza di Bonolis sullo schermo, che tra l'altro suscitò clamore perché aveva allacciato un rapporto sentimentale con Laura Freddi, una delle protagoniste del programma sempre più limitata e nel corso della stagione alcune ragazze ottennero la conduzione di interi blocchi del programma.
Tra queste giovani spiccarono maggiormente:
* Ambra Angiolini che, seduta su una poltrona bianca, conduceva il gioco dello zainetto, in cui il telespettatore che chiamava doveva indovinare dieci oggetti contenuti nello zainetto di Ambra ricordando gli eventuali oggetti già indovinati dai precedenti giocatori;
* Francesca Gollini, che presentava sia il gioco della metamorfosi, nel quale i concorrenti dovevano tentare di capire in che personaggio si stava trasformando una fotografia tramite morphing, sia il gioco delle secchiate (inizialmente legato allo sponsor delle caramelle Dietorelle) in cui gli spettatori dovevano scegliere quale delle quattro ragazze scelte a sorteggio avrebbe dovuto provare a tirare una maniglia e aspettarsi o una doccia di caramelle (sostituite in seguito con dei fiori quando il gioco venne slegato dallo sponsor) o, molto più frequentemente, una doccia d'acqua gelata;
* Roberta Modigliani, che proponeva un quiz sugli anagrammi con lettere viventi composte da una decina di ragazze della trasmissione (gioco già proposto nell'edizione precedente con la Bonaccorti);
* Mary Patti, che su uno sgabello vertiginoso recitava il ruolo della vamp mentre conduceva il gioco del nome della nonna (che dopo mesi di vani tentativi dei concorrenti si scoprì essere un assai improbabile "Mosqu").
Vennero inoltre messi in vendita quaderni e t-shirt con i volti dei personaggi più amati dell'edizione in corso.
Vi erano blocchi di trasmissione durante i quali l'intero cast si scatenava sulle note di Please Don't Go Come per l'anno precedente, il conto alla rovescia per l'anno nuovo di Canale 5 è stato affidato al programma pomeridiano con una puntata speciale in seconda serata,, apprezzata, a detta dello stesso regista, per la sua spigliatezza e capacità di rielaborare prontamente quel che le veniva dettato nel corso della diretta..
Gran parte dell'attenzione dei mass media, in questa terza stagione televisiva, era concentrata proprio su Ambra, la ragazzina appena quindicenne (in realtà sedicenne, ma la produzione decise di dichiarare un'età inferiore di un anno) che giocava, come detto sotto il costante suggerimento del regista, a fare la diva durante la trasmissione, capitanando un'agguerritissima schiera di ragazze che ebbero anch'esse la possibilità di esprimersi in giochi, canzoni e sketch di vario tipo all'interno dell'ora e mezzo di trasmissione (l'orario andava dalle 14:30 alle 16:00).
Insieme ad Ambra Angiolini, che in quella stagione televisiva fu premiata con il Telegatto come personaggio rivelazione dell'anno, riscosse discreto successo soprattutto Pamela Petrarolo, soprannominata The voice.
La Petrarolo, presente fin dalla prima edizione (era una delle ragazze provenienti da Domenica In), dopo aver cantato per una stagione in playback cominciò a registrare i brani da presentare in trasmissione con la sua vera voce ed ebbe anche l'opportunità di incidere per l'etichetta discografica RTI Music un primo disco da solista, Io non vivo senza te, pubblicato nel febbraio del 1994.
Lo stesso privilegio fu concesso anche a Francesca Pettinelli, che a fine stagione pubblicò Dance with Francesca per la stessa etichetta.
L'edizione fu ricca di momenti di ilarità grazie agli sketch dell'esordiente comica Lucia Ocone, presente nel cast, che imitava vari personaggi, ed a Sabrina Impacciatore che, oltre a leggere la posta della trasmissione, ruolo che ricopriva già nella precedente edizione, inscenava scenette comiche e dirigeva il dibattito, un blocco del programma in cui le ragazze parlavano di vari argomenti, sia leggeri che impegnati.
Tuttavia questa edizione ricevette anche molte critiche:
nacquero le prime accese polemiche sulla natura della trasmissione e i suoi contenuti, che coinvolsero anche movimenti femministi ai quali il programma rispose proponendo l'8 marzo 1994, Giornata Internazionale della Donna, una puntata in cui le protagoniste indossavano abiti da sposa.
La stagione vide inoltre l'abbandono improvviso e apparentemente immotivato di una delle ragazze più amate, Miriana Trevisan.
Iniziò a spargersi la voce di una presunta rivalità tra Ambra Angiolini, ormai indiscussa protagonista del programma, e Pamela Petrarolo, che in seguito fu smentita da entrambe le parti.
Questa edizione fu l'ultima ricca di giochi, che nella stagione successiva sarebbero stati praticamente eliminati.
Tra i più seguiti
c'era il primaverile gioco delle secchiate, già presente nell'edizione precedente, il quale risultò uno dei pochi riproposti anche in quella successiva.
Altri giochi ricorrenti sono stati quello del diario di Ambra, in cui i concorrenti da casa dovevano indovinare cosa aveva fatto la conduttrice il 15 agosto 1993, e il gioco dei bambini, in realtà solo un'opportunità per i giovanissimi spettatori per parlare con Ambra.
È da ricordare anche il Batuca Gum, brano musicale sul quale le ragazze si scatenavano per vari minuti così come l'anno precedente facevano sulle note di Please Don't Go.
Particolare scandalo fecero le dichiarazioni di Ambra (sempre sotto il suggerimento tramite auricolare del regista) durante le sue chiacchierate giornaliere con un diavoletto virtuale (che parlava solo a gesti) in pieno clima elettorale nella primavera del 1994, durante la quale affermò che, secondo il diavoletto, Satana tenesse per Achille Occhetto mentre il Padreterno era un sostenitore di Silvio Berlusconi.
in particolar modo, gli ascolti della trasmissione in queste stagioni si aggiravano tra il 13 e il 14% di share.
Quarta edizione
La quarta stagione, andata in onda tra il 1994 ed il 1995, iniziò registrando ancora un buon successo, seguito però nelle settimane successive da un lento declino, che fece calare gli ascolti del programma fino all'11% di share perdendo così alcuni punti rispetto alla precedente stagione.
quasi tutte le ragazze vennero sostituite da un centinaio di nuove leve, molte delle quali particolarmente giovani (un'età media di 14 anni), selezionate durante l'estate in un mega casting svoltosi a Cinecittà che coinvolse circa 3.000 aspiranti intrattenitrici.
Francesca Gollini lasciò la trasmissione perché decise di intraprendere la carriera di cantante incidendo il singolo Only imagination.
Pamela Petrarolo sostituì Marina Cinti nel ruolo di coreografa del programma, coadiuvata da altre due ragazze, Chiara Caputo e Federica Addari, mentre tra gli autori ha fatto la sua comparsa Peppi Nocera, che ha partecipato alla composizione di alcune canzoni.
Nel primo periodo della trasmissione la sigla di apertura fu una versione modificata dell'aria La calunnia è un venticello da Il barbiere di Siviglia, cantata da Ambra vestita da don Basilio, contenente alcuni attacchi verso la stampa, da alcuni ritenuta una sigla creata per appoggiare le critiche che l'allora presidente del consiglio dei ministri Berlusconi aveva rivolto ai media su carta nei mesi precedenti.
Francesca Pettinelli, che nella precedente edizione aveva conquistato parecchio spazio, abbandonò il programma poco dopo il suo inizio, e sei anni dopo, nello speciale celebrativo Non era la RAI, motivò la sua scelta affermando che non le piaceva più l'ambiente che si stava creando, e perché le nuove colleghe erano troppo giovani per non avere una fortissima rivalità tra loro.
Venne dato ampio spazio alla moda, con sfilate e competizioni tra alcuni giovani stilisti emergenti, le cui modelle erano le stesse ragazze del programma (le prime sono state Ilaria Galassi ed Antonella Mosetti, che nella prima settimana furono le uniche a sfilare), mentre sparirono quasi del tutto i giochi, che trovarono spazio solo nei primi mesi, con il gioco di Ambra la maga magra, e negli ultimi, quando, con l'arrivo della primavera, furono montate di nuovo le docce per lo storico gioco delle secchiate.
Tra le altre novità di quest'edizione ci furono la classifica dei brani da discoteca più ballati nel fine settimana appena trascorso, l'introduzione di una passerella, che divideva in due settori le sedie rosse che ospitavano l'intero cast e che hanno caratterizzato lo studio dalla seconda edizione (unica variazione della scenografia), l'apertura degli studi alle comitive scolastiche in primavera, che partecipavano così al programma, ed un torneo in cui le ragazze si sfidavano a colpi di barzellette.
Come nella stagione precedente, anche questa edizione vide molti ospiti musicali, tra i quali il primo ad essere invitato fu Marco Masini, che cantò la canzone Cuccioli.
Ad inizio stagione venne proposto un televoto (a quel tempo un'autentica novità in Italia, effettuato con un sistema chiamato Diapason) per eleggere la ragazza più popolare del programma, che risultò essere la siciliana Nicole Grimaudo (con circa 150.000 voti su 572.000 totali), debuttante in quell'edizione, seguita da Alessia Merz e Alessia Mancini (anch'essa al debutto in quell'annata).
Il televoto (gratuito) venne ripetuto anche in seguito, arrivando a superare il milione di telefonate giornaliere, situazione che sembrava contraddire i cali d'ascolto registrati dall'Auditel nei primi mesi della trasmissione.
Il resto dell'edizione si sviluppò senza particolari sconvolgimenti della scaletta, che, a partire dal gennaio del 1995, per alcune settimane si arricchì della rubrica Non è la RAI Cult, occasione per mostrare vecchi spezzoni video ripresi sia dalle precedenti stagioni del programma, sia dagli speciali e dagli spin-off degli anni passati.
Furono presentate anche delle coreografie su basi dance o pop di grandi successi musicali (come Vogue di Madonna) preparate da Pamela Petrarolo, che durante questa edizione pubblicò il suo secondo album Niente di importante, composto da inediti italiani melodici.
La Fininvest propose a Boncompagni un nuovo contratto per Non è la RAI anche per la stagione successiva, 1995/96, ma legò il contratto ai risultati Auditel che avrebbe ottenuto.
Boncompagni si rifiutò di firmare un contratto con una simile clausola, sancendo così la chiusura definitiva del programma il 30 giugno 1995.
Quel giorno si assistette a un finale con le lacrime sulle note di T'appartengo, la canzone di Ambra Angiolini contenuta nel suo primo album dal titolo omonimo pubblicato proprio all'inizio di questa stagione (in cui cominciò a cantare con la sua vera voce), di cui fu in seguito pubblicata anche la versione in lingua spagnola, Te pertenezco, che ebbe un ottimo successo di vendite in Spagna ed in Sudamerica.
Sempre nell'ultima puntata alcune delle ragazze più note degli anni precedenti tornarono sul palco, riproponendo per l'occasione alcuni brani più caratteristici delle passate edizioni.
Durante l'ultima puntata, oltre alle esibizioni delle "vecchie glorie" del programma, ebbe luogo anche la finale del concorso della stilista del secolo tramite televoto.
Lo stesso giorno si sarebbe celebrato, qualche ora più tardi, il matrimonio di Antonella Mosetti con Alessandro Nuccetelli:
l'evento fu filmato dalle telecamere della Fininvest per essere mandato poi in onda a fine luglio con il titolo Fiori d'arancio a Non è la RAI e presentato da Riccardo Rossi.
In un'intervista del dicembre 2007 a La Stampa Boncompagni (in quel periodo presente sul piccolo schermo su LA7 con il programma Bombay) ha rivendicato anche la multietnicità delle ragazze del programma, essendo presenti nel cast giovani di etnia asiatica, africana e sudamericana, anche in ruoli di primo piano.
Come scritto inizialmente, alcune delle partecipanti al programma continuarono la carriera nel mondo dello spettacolo, seppur con risultati altalenanti.
Molte divennero vallette o conduttrici di programmi sia sulle reti Mediaset sia su quelle Rai, rendendo, da un punto di vista a posteriori, la trasmissione di Boncompagni una specie di vivaio da cui poi sarebbero provenute showgirl tra le più popolari del decennio successivo.
Striscia la notizia, per esempio, ebbe come coppie di veline per le stagioni 1994 96 rispettivamente Miriana Trevisan Cristina Quaranta, tutte provenienti da Non è la RAI e destinate negli anni successivi a partecipare nei ruoli più disparati a numerose produzioni televisive.
Nella stagione successiva 1996/97 doveva essere nuovamente presente come velina bionda una ragazza del programma, Ilaria Galassi, ma pochi giorni prima dell'inizio della trasmissione dovette rinunciare a causa di un incidente, comparendo solo più avanti in alcune telepromozioni e nella versione estiva del programma, Doppio lustro, nel 1998.
Nel 1997/98 Alessia Mancini venne scelta come velina mora;
confermata anche per l'anno successivo dovette rinunciare per motivi di salute, per poi rientrare nel piccolo schermo nel 1999 con il quiz preserale di Canale 5
Passaparola.
Scelta nel 1998 come prima ballerina da Boncompagni per la trasmissione di Rai 2 La crociera, condotta da Nancy Brilli (per alcuni versi simile come impostazione a Non è la RAI, ma cancellato dopo una sola puntata a causa degli ascolti inferiori alle aspettative della rete), si dedicò in seguito quasi esclusivamente al teatro.
Lavorarono nuovamente con Boncompagni anche Lucia Ocone e Sabrina Impacciatore nel fortunato varietà comico Macao, in onda sempre su Rai 2 e condotto da Alba Parietti, che contribuì a dar loro la possibilità di recitare negli anni seguenti in diverse fiction e film e di partecipare a programmi comici, tra cui i vari Mai dire... della Gialappa's Band e Ciro, il figlio di Target.
Altre ragazze, come Romina Mondello, Claudia Gerini (entrambe con esperienze precedenti alla trasmissione legate ai concorsi di bellezza), Nicole Grimaudo, Veronika Logan, Karin Proia ed Alessia Barela diverranno apprezzate attrici, mentre Ambra Angiolini, considerata simbolo del programma per il suo ruolo di conduttrice, si rivelerà un personaggio poliedrico in grado di passare dalla recitazione, al canto, alla conduzione televisiva e radiofonica, ottenendo numerosi riconoscimenti.
Eleonora Cecere, un'altra delle ragazze a cui veniva dato più spazio durante il programma, aveva già avuto alcune esperienze come attrice, nel 1987, a soli nove anni, in La famiglia e nellIntervista e, nel 1991, in La carne.
Dopo Non è la RAI è stata protagonista di alcuni fotoromanzi Lancio e, per un breve periodo, ha fatto parte del corpo di ballo di Domenica In, per poi formare con altre tre ex ragazze di Non è la RAI un gruppo musicale, le Dolci Manie, rimaste per una stagione come ospiti fisse al Tappeto Volante, programma quotidiano condotto da Luciano Rispoli su Telemontecarlo.
Terminata questa esperienza, la Cecere ha proseguito la sua carriera nel mondo dello spettacolo come cantante solista e brevemente come conduttrice televisiva nell'emittente laziale T9, oltre ad essere apparsa come ballerina in alcune trasmissioni RAI.
Tra le ragazze che proseguirono la carriera nel mondo dello spettacolo, seppur con fortune alterne, anche Alessia Gioffi, entrata nel cast tramite lo spin-off Bulli e pupe e nota nel programma come Terminator, per via del modo di ballare particolarmente energico e caotico.
Dopo Non è la RAI fece parte del corpo di ballo del varietà di Rai 1 Numero Uno condotto da Pippo Baudo, per poi condurre alcune trasmissioni su televisioni locali e satellitari, oltre a recitare in spot televisivi.
Nel 1997 interpreta il singolo Snoopy Twist, dedicato all'omonimo Beagle che compare nei fumetti e nei cartoni dei , dell'8 gennaio 1997.
Tra coloro che avevano seguito Boncompagni nel passaggio da Domenica In a Non è la RAI spiccavano anche Sabrina Marinangeli (corista di numerose trasmissioni e occasionalmente conduttrice), Pamela Petrarolo (cantante e attrice teatrale) e Francesca Pettinelli (cantante).
Elenco
Di seguito, un elenco delle ragazze che ebbero maggior risalto nelle diverse edizioni:
Prima edizione
Seconda edizione
Terza edizione
Quarta edizione
Esibizioni canore
Buona parte del programma era basata sull'esibizione di numerose ragazze che in playback interpretavano delle canzoni, di norma arrangiate dal musicista Stefano Magnanensi, con l'ausilio di voci prestate da alcune vocalist;
tuttavia, ad alcune era stato concesso di incidere le canzoni con la propria voce.
Le canzoni erano, generalmente, grandi successi musicali dei decenni precedenti (anche se non sono mancati dei medley con canzoni anni trenta e quaranta) e tra i brani più cantati e proposti nello show si ricordano La pelle nera e Strapazzami di coccole.
Meno spesso venivano scritti dei brani appositamente per quel contesto, come Tutta tua e Ailoviù, mentre nella quarta edizione alcuni di quelli scartati dal primo album da solista di Ambra, come Il telefonino, Non sono lolita e Too Bad, scritte dall'autore Peppi Nocera, furono riassegnate ad altre ragazze e curiosamente incise dalla cantante che nei precedenti anni aveva dato la voce alle interpretazioni della Angiolini, Alessia Marinangeli.
Erano infatti presenti numerose coriste, ma di solito le ragazze che interpretavano più canzoni avevano una cantante ricorrente, come appunto la Marinangeli per Ambra o Loredana Maiuri per Moira Marinucci e Marzia Aquilani.
Talvolta venivano preparati dei duetti o canzoni di gruppo;
alcune cantavano sempre in coppia, come Virginia Presciutti, che si faceva chiamare Virginia Wolf (storpiando il cognome della famosa scrittrice) e Francesca Pettinelli, Shaila Risolo e Valentina Abitini o Barbara Lelli e Letizia Catinari, mentre occasionali duetti si ebbero tra coloro che risultavano essere amiche nell'ambito della trasmissione, come Antonella Mosetti e Ilaria Galassi che cantarono insieme The Sound of Silence e Una fetta di limone o Moira Marinucci e Marzia Aquilani in una reinterpretazione di Drive My Car dei Beatles.
Un tipico esempio di trio era invece quello composto da Arianna Becchetti, Monia Arizzi e Laura Migliacci, che formavano il trio delle bionde e si esibivano sempre insieme (anche se, fino alla terza edizione, Laura si esibiva anche in duetto con Roberta Carrano).
sfruttando la sua immagine e il successo regalatole dalla trasmissione.
Con la sua voce cantò invece Sofia Sed per un singolo pubblicato nell'estate del 1995, che conteneva la canzone Didin (cover del brano di Rossana Casale presentata a Non è la RAI negli ultimi mesi di trasmissione) e un brano inedito intitolato Decidi con me.
Discografia
Buona parte del merchandising era basata sulle pubblicazioni musicali, che hanno costituito una vera e propria discografia strettamente collegata alla trasmissione:
sono state pubblicate per la RTI Music sei compilation contenenti brani presentati nel varietà (l'ultima era composta da due dischi) e cinque album di tre ragazze (l'album di Ambra è stato pubblicato anche in versione spagnola e diffuso nei paesi iberici e dell'America del Sud).
Durante il programma era spesso evidenziata, con fini promozionali, la presenza delle canzoni eseguite sulle compilation in vendita e gli stessi CD sono stati a volte premio per i giochi telefonici.
Durante le esibizioni di Ambra effettuate nel periodo di lancio di T'appartengo alla cantante veniva sovrapposta una grafica con cornice rossa che ricordava la copertina dell'album.
Compilation
Album delle ragazze da soliste
* 1994 -
Dance with Francesca (Francesca Pettinelli)
Vocalist
Nonostante sia noto che le protagoniste del programma interpretavano brani incisi in precedenza da cantanti professioniste, meno risalto ha avuto il fatto che un gruppo non irrilevante di queste si cimentava in sala d'incisione registrando i brani che avrebbero poi reinterpretato in trasmissione.
Le cantanti hanno avuto un ruolo fondamentale nella composizione dello spettacolo, in quanto la stragrande maggioranza delle canzoni presentate venivano incise dalle numerosissime vocalist scelte proprio per quel compito.
Spin-off
Della trasmissione sono stati tratti altri programmi televisivi che sono stati considerati degli spin-off della stessa.
Si trattava di versioni serali, serate speciali o programmi stagionali.
Gli spin-off sono stati numerosi e hanno avuto quasi tutti lo stesso seguito della trasmissione principale.
* 1991 - Capodanno con Canale 5, evento di Capodanno di Canale 5 con il cast di Non è la RAI.
* 1992 - Serata d'amore per San Valentino, prima serata speciale condotta da Gerry Scotti il 12 febbraio, consisteva in una gara di canzoni d'amore interpretate dalle ragazze della trasmissione, in onda su Canale 5.
* 1992 - Carnevale con Canale 5, evento in prima serata sul Carnevale con il cast di Non è la RAI, in onda il 2 marzo su Canale 5.
* 1992 - La notte della bellezza, prima serata speciale condotta da Fabio Testi con il cast di Non è la RAI dedicata alla bellezza, in onda su Canale 5.
* 1992 - La grande festa di Non è la RAI, speciale in onda il 28 giugno 1992 alle 22.45 su Canale 5 con le immagini del toga party organizzato dalla produzione la sera dell'ultima puntata della prima edizione e interviste realizzate da Giorgio Medail e Michela Vittoria Brambilla.
* 1992 - Non è la Rai - Estate, versione in "meglio di" della prima edizione della trasmissione andata in onda durante l'estate su Canale 5.
* 1992 - Capodanno '92, evento di Capodanno di Canale 5 con il cast di Non è la RAI.
* 1995 - Fiori d'arancio a Non è la RAI, andato in onda il 26 luglio 1995 nel preserale di Italia 1, mostrava il matrimonio di Antonella Mosetti.
Condotto da Riccardo Rossi.
* 2005 - Non è la Rai - Speciale.
Alcuni di essi erano soliti riempire i muri delle strade antistanti il centro Palatino con messaggi indirizzati alle protagoniste del programma.
Tra l'altro, molte troupe di televisioni provenienti da tutto il mondo hanno fatto visita allo studio 1 del Centro Palatino di Roma dal quale andava in onda la trasmissione, per studiarla e carpirne i segreti.
e Francesca Pettinelli.
Nell'autunno del 1992 il Telefono Azzurro, per bocca del suo presidente e fondatore Ernesto Caffo, criticò pesantemente il programma, soprattutto l'angolo della posta in cui veniva data la possibilità di far incontrare ad alcuni bambini le loro beniamine;
secondo Caffo il programma poteva "creare modelli patologici nei ragazzi più fragili facendogli perdere il senso del rapporto tra finzione e realtà".
Veniva anche fatto notare da Telefono Azzurro un fenomeno che si stava creando in quei mesi, con utenze telefoniche intestate a famiglie dal cognome uguale a quello delle ragazze del programma che venivano subissate da telefonate dei fan speranzosi di poter contattare qualcuna di loro.
Nel 1993, per l'album Gli spari sopra, il rocker italiano Vasco Rossi ha scritto una canzone avente per oggetto la trasmissione e le sue protagoniste, Delusa, in cui criticava in modo aperto la presunta ambiguità del comportamento di Gianni Boncompagni.
In risposta a questa canzone, e in generale alle critiche di quel periodo, la sigla utilizzata per gran parte della terza stagione aveva come titolo Affatto deluse e nel testo, oltre ad impiegare questa frase come ritornello, consigliava a chi non era interessato al programma di cambiare emittente o di leggere un quotidiano invece di guardarlo.
Tra le varie polemiche che riguardarono la trasmissione si ricordano anche quella causata da una frase pronunciata da Ambra, che confessò che il diavoletto, una creatura computerizzata con la quale condivideva lo schermo per alcuni blocchi a puntata interpretando i suoi gesti come le veniva suggerito dal regista in auricolare, le aveva detto che Dio era dalla parte di Berlusconi mentre il diavolo stava con Occhetto (battuta suggerita dal regista stesso).
Questo avvenne nella primavera 1994 in piena campagna elettorale per le elezioni politiche e catalizzò numerose critiche da più parti, e l'accusa di fare discorsi filoberlusconiani.
Questo fatto portò a una maggiore regolamentazione dell'uso della politica all'interno di programmi non informativi.
Ma a prescindere dalle vicende politiche della campagna elettorale, suscitarono clamore anche i discorsi politici fatti da Ambra sempre durante la primavera del 1994.
L'8 marzo di quell'anno venne organizzata una manifestazione femminista, davanti agli studi televisivi del Centro Palatino, da alcune studentesse (circa 500) contro l'idea che, a loro parere, la trasmissione proponeva della figura della donna.
Per tutta risposta, quel giorno fu mandata in onda una puntata eccezionalmente registrata il giorno prima in cui tutto il cast era vestito con abiti da sposa.
L'edizione successiva ai grandi scandali politici si aprì con altre critiche:
il fatto che per un breve periodo durante la trasmissione si ballasse la canzone Short Dick Man (letteralmente Uomo dal pene corto) dei 20 Fingers, nell'ambito della classifica dei brani di musica dance più ballati nelle discoteche, attirò sul programma una serie di proteste, a causa del contenuto spinto del motivo musicale.
Di tanto in tanto, comunque, era comune leggere sui giornali, durante lo svolgimento della seconda e della terza edizione , proteste di varia natura da parte soprattutto di associazioni di genitori o di esponenti della Chiesa , chiedendole come potesse aver indovinato la parola pur non avendo ancora sentito l'indizio e senza lettere che potessero aiutarla, accusandola di aver commesso una truffa.
Fininvest sporse denuncia, affermando che avrebbe verificato come potessero essere fuoriuscite le risposte del gioco, e vi fu anche un processo, svoltosi a Viterbo.
La concorrente si è in seguito giustificata affermando di essere una sensitiva e di aver sognato la soluzione la notte precedente.
Gli anni successivi alla trasmissione
Le repliche
Non è la Rai è stato replicato innumerevoli volte sia nelle ore notturne su Italia 1 (tra il 1999 e il 2003) che sul canale satellitare Happy Channel, dal marzo 1999.
mentre su Happy Channel coprivano vari orari del palinsesto della rete tematica, per poi assestarsi nel luglio del 2003 alle 15:30.
Il programma, in particolare, è stato uno dei più proposti e uno dei pilastri dell'emittente satellitare, andando in onda fino alla chiusura del canale stesso e risultando l'ultimo programma trasmesso dal canale, all'alba del 1º gennaio 2006, data di chiusura del canale per una ridefinizione contrattuale.
Dopo cinque anni dall'ultimo ciclo di repliche, dal 4 aprile 2011 le puntate delle ultime due edizioni del programma sono state riproposte sul canale ricevibile sul digitale terrestre Mediaset Extra, inizialmente in fascia pomeridiana (dove ha ottenuto ottimi risultati di ascolto in confronto alla media dell'emittente, arrivando a toccare una share dell'1%), per poi essere spostato nel preserale.
Altre riproposizioni della trasmissione erano collocate in diverse fasce della giornata.
Dopo poche settimane si è assestato definitivamente nel palinsesto notturno dell'emittente, mantenendo tale collocazione oraria per diverse stagioni.
Tuttavia non tutte le puntate sono state replicate;
Mediaset ha infatti montato la stragrande maggioranza di quelle delle ultime due edizioni e alcune della seconda, tralasciando totalmente la prima edizione durante la quale i momenti di sponsor, che nella replica dovevano essere necessariamente tagliati, componevano la maggior parte della diretta;
in seguito a un irrigidimento delle leggi che regolamentavano questo genere di propaganda, gli sponsor furono infatti soppiantati dalle più agili televendite, lasciando maggior spazio al programma.
Dopo 25 anni, anche la prima edizione del programma è tornata in onda con le repliche di Non è la RAI estate, speciale antologico trasmesso originariamente nell'estate 1992 e riproposto dal giugno 2016 su Mediaset Extra.
Programmi celebrativi e "le ragazze di Non è la RAI" negli anni 2000
La fama e il culto del programma non si sono conclusi il 30 giugno 1995.
Negli anni successivi, oltre a riproporre le vecchie puntate, Mediaset ha prodotto due speciali commemorativi:
il primo risale al 2001 ed è intitolato Non era la Rai, mentre il secondo, del 2005, è Non è la Rai speciale.
Le stesse ragazze sono state spesso ospiti di numerosi programmi televisivi, sia singolarmente che in gruppo, per raccontare la loro esperienza e parlare della loro vita dopo Non è la Rai.
Nel dicembre 2006 dieci ex ragazze di Non è la Rai (Pamela Petrarolo, Eleonora Cecere, Angela Di Cosimo, Francesca Pettinelli, le gemelle Eleonora e Nicoletta Costanzo, Shaila Risolo, Ilaria Galassi, Monia Arizzi e Alessia Gioffi) hanno preso parte a Libero, condotto da Alessandro Siani, che fu però interrotto dopo due puntate per i bassi risultati d'ascolto.
Per il 2007, tra l'altro, tredici protagoniste della trasmissione degli anni novanta (Pamela Petrarolo, Eleonora Cecere, Angela Di Cosimo, Francesca Pettinelli, Gaia Camossi, Daniela Giagheddu, le gemelle Eleonora e Nicoletta Costanzo, Sofia Sed, Letizia Boupkouele, Sabrina Marinangeli, Valentina Abitini e Shaila Risolo) hanno posato per un casto calendario benefico, ideato da un sito Internet dedicato al programma, il cui ricavato è stato devoluto all'associazione Save the Children per il sostegno a distanza di un bambino.
La fotografa di questo calendario è Patrizia Abbadi, cugina di Laura Freddi, anche lei facente parte del cast di Non è la Rai e oggi fotografa professionista.
Nel 2008 l'esperienza a scopo benefico si è ripetuta con altre tredici ragazze:
Francesca Pettinelli, Gaia Camossi, Daniela Giagheddu, Samantha Dell'Acqua, Federica Lotto, Marzia Aquilani, Valentina Abitini, Shaila Risolo, Eleonora Cecere, Barbara Trani, Arianna Becchetti, Alessia Bonetti e Romina Citarella.
Le fotografie sono state realizzate per il secondo anno da Patrizia Abbadi.
Non era la RAI
Non era la RAI è stato il primo dei due speciali, prodotto da Mediaset nel 2001 in occasione dei 10 anni dalla prima puntata di Non è la RAI.
Fortemente voluto dai fan dello spettacolo, aveva l'obiettivo di rintracciare coloro che sono state lanciate nel mondo dello spettacolo dalla trasmissione, svelando piccoli segreti o retroscena a distanza di qualche anno.
Erano presenti anche le rubriche Juke Box, spezzoni di brani presentati nel varietà, Faccia a Faccia, dove due tra le protagoniste più amate venivano sottoposte ad un'intervista doppia e Il Domandone, in cui veniva posta la stessa domanda a tutte le ragazze che hanno partecipato alla realizzazione di questo show commemorativo, tra cui Ambra Angiolini, Pamela Petrarolo, Miriana Trevisan, Yvonne Sciò, Ilaria Galassi, Roberta Carrano ed Eleonora Cecere.
Era composto da dieci puntate da 30 minuti ciascuna in onda a partire dal 10 settembre 2001.
In seguito ai fatti dell'11 settembre di quell'anno, la puntata del 12 non andò in onda e furono riassemblate le rimanenti in episodi da 40 minuti, anticipando l'orario dalle 15:00 alle 14:50.
sul canale satellitare Happy Channel, che ne riproponeva le puntate.
Versione più rilassata (per via dell'assenza della pubblicità e dei ritmi meno serrati di una tv satellitare) di Non era la Rai, era più incentrato sulla discussione del programma come "fenomeno" piuttosto che sulla carriera delle protagoniste:
sono state analizzate le tappe più importanti della storia del varietà, passando per i quaderni, diari, profumi e altri gadget ad essa legati.
Al programma celebrativo hanno partecipato alcune ragazze del cast, molte delle quali diventate mamme.
Le ragazze interpellate per la registrazione di Non è la Rai speciale (della durata di circa 90 minuti) sono state Alessia Gioffi detta Terminator, che per tutta la durata della trasmissione ha cercato per le strade di Roma qualcuno che la riconoscesse,Roberta Modigliani, Alessia Merz, Annalisa Mandolini, Antonella Mosetti, Monia Arizzi, Angela Di Cosimo, Arianna Becchetti, Miriana Trevisan, Stella Rotondaro, Eleonora Cecere, Yvonne Sciò, Emanuela Panatta, Sofia Sed, Laura Freddi, Veronica Cannizzaro, Ambra Angiolini e Pamela Petrarolo.
Hanno partecipato anche Irene Ghergo, autrice del programma e braccio destro di Boncompagni in quel periodo, Corrado Grego, storico produttore della trasmissione nelle sue ultime edizioni, e uno dei cameraman, che hanno raccontato aneddoti riguardanti i retroscena della trasmissione.
I diritti di quest'opera erano ad appannaggio di Sky Italia fino al 2010, come da contratto, mentre Mediaset l'ha ritrasmessa nell'ambito del Non è la RAI Day il 12 giugno 2016.
La maratona ha sorprendentemente suscitato un notevole successo di pubblico in particolar modo sui nuovi social media come Twitter, dove la trasmissione è stata tra gli argomenti più discussi della giornata, e attirato l'attenzione della critica televisiva.
Sempre nel mese di giugno 2016 è uscita una ristampa in vinile del primo album di Ambra Angiolini, T'appartengo.
Capodanno con Non è la RAI
Nella serata del 31 dicembre 2017 è stato proposto nell'emittente Mediaset Extra il programma Capodanno con Non è la RAI per festeggiare il capodanno e l'arrivo del 2018.
La trasmissione comprendeva la riprosposizione della puntata del 31 dicembre 1993, condotta da Pamela Petrarolo in luogo di Ambra Angiolini, malata, seguita poi dalla replica integrale di Capodanno con Canale 5, andato originariamente in onda il 31 dicembre 1992.
La messa in onda di quest'ultima parte è stata effettuata in modo che la mezzanotte reale e quella della replica corrispondessero, in modo da far sì che il conto alla rovescia mostrato durante il programma corrispondesse a quello reale.
Non è la RAI nei media
Non è la RAI è considerato uno dei simboli degli anni novanta ed è spesso citato come programma che ha dato i natali alla televisione aperta a protagonisti non necessariamente dotati di particolari capacità artistiche, nonostante il cast del programma fosse composto da ragazze dalla spiccata attitudine alla danza.
Come detto, Vasco Rossi ha polemicamente dedicato loro la nota canzone Delusa,
Nel 1995, il regista Paolo Virzì ha inserito nel film Ferie d'agosto una scena nella quale è stato rappresentato il varietà;
una delle protagoniste del film partecipa al Cruciverbone, per l'occasione condotto da Cristina Aranci, una delle ragazze di spicco dell'ultima stagione, contornata da numerose sue colleghe.
Anche nel film Lamerica, di Gianni Amelio, vi è una scena nella quale si fa riferimento al programma.
Alcuni protagonisti del film guardano Non è la RAI:
in particolare si possono vedere sullo schermo della televisione alcune ragazze che si esibiscono in una coreografia.
Nella serie tv 1992, in onda su Sky Atlantic, vi sono molte immagini e riferimenti alla trasmissione;
* 1994 - "Telegatto alla rivelazione televisiva dell'anno" (per Ambra Angiolini)
Note
Bibliografia
