Campione olimpico dei 200 metri piani a , è stato il primatista mondiale della specialità dal 1979 al 1996 con il tempo di 19"72 che, tuttora, costituisce il record europeo.
Detiene inoltre il record italiano dei 100 metri piani, con il tempo di 10"01.
Soprannominato Freccia del Sud, è l'unico duecentista della storia che si sia qualificato per quattro finali olimpiche consecutive (dal 1972 al 1984).
In virtù della sua carriera sportiva è stato insignito dell'ordine olimpico nel 1997 e introdotto nella Hall of Fame della FIDAL.
Laureatosi quattro volte, dopo la carriera atletica svolse attività politica e scrisse molti saggi su vari argomenti, esercitando le professioni di avvocato e commercialista.
Biografia
Nacque in una modesta famiglia di Barletta.
Il padre era sarto e la mamma casalinga;
aveva tre fratelli e una sorella.
Dopo le medie si iscrisse a ragioneria.
Un curioso aneddoto racconta che all'età di 15 anni, su uno stradone di Barletta, sfidò in velocità una Porsche e un'Alfa Romeo 1750 sui 50 metri, battendole entrambe e guadagnando le 500 lire per pagarsi un biglietto d'ingresso al cinema o un panino.
Successivamente proseguì gli studi all'ISEF.
Si laureò a Bari una prima volta in scienze politiche, su consiglio di Aldo Moro, allora ministro degli Esteri.
Conseguì poi anche le lauree in giurisprudenza, scienze motorie e sportive e lettere.
Era sposato con Manuela Olivieri, avvocato, non ebbero figli.
Nel 2000 il nome di Mennea tornò agli onori delle cronache quando l'Università degli Studi dell'Aquila, presso cui aveva partecipato a un concorso per la cattedra di sistematica, regolamentazione e organizzazione dell'attività agonistica presso la facoltà di scienze motorie, gli propose l'assunzione, dato che si era classificato primo in graduatoria ma, giudicando la posizione di professore a contratto incompatibile con la carica di membro del Parlamento europeo, gli chiese le dimissioni da deputato.
La vicenda provocò polemiche e interrogazioni parlamentari.
Tuttavia il Governo Amato II, rappresentato dall'allora Sottosegretario di Stato per l'Università e la Ricerca Scientifica e Tecnologica Luciano Guerzoni, diede ragione all'Università.
Mennea è stato docente a contratto di Legislazione europea delle attività motorie e sportive presso la facoltà di scienze dell'educazione motoria dell'Università "Gabriele d'Annunzio" di Chieti-Pescara.
Nel 2006 ha dato vita, insieme con la moglie, alla "Fondazione Pietro Mennea", onlus di carattere filantropico che, attraverso progetti specifici, effettua donazioni e assistenza sociale ad enti caritatevoli o di ricerca medico-scientifica, associazioni culturali e sportive.
Lo scopo secondario è di carattere culturale e consiste nel diffondere lo sport e i suoi valori, nonché promuovere la lotta al doping.
Oltre alla carriera sportiva, ha operato come insegnante di educazione fisica, curatore fallimentare, eurodeputato (a Bruxelles dal 1999 al 2004) e commercialista.
Nel 2010, insieme con la consorte (entrambi legali con studio a Roma, ubicato vicino al Tribunale Civile), si occupava di class action negli Stati Uniti per difendere alcuni risparmiatori italiani finiti nel crac della Lehman Brothers.
Muore il 21 marzo 2013, all'età di 60 anni, in una clinica di Roma, a causa di un tumore.
È sepolto nel Cimitero Flaminio a Roma.
Carriera sportiva
Tesserato per l'AVIS Barletta, iniziò l'attività agonistica nelle competizioni nazionali nel 1968 quando prese parte ad alcune gare giovanili a Termoli.
Trasferitosi a Formia, dove era allenato dal marchigiano Carlo Vittori, Mennea iniziò la sua lunga carriera atletica internazionale nel 1971 quando debuttò ai Campionati europei con un terzo posto nella staffetta 4×100 metri e un sesto nei 200 metri piani.
Fece il suo debutto olimpico a Monaco di Baviera, ai Giochi olimpici estivi del 1972, dove raggiunse la finale dei 200 m piani.
Ai Campionati europei del 1974 Mennea vinse l'oro nei 200 m davanti al pubblico di casa di Roma, e si piazzò secondo nei 100 m (dietro a Borzov, suo rivale storico) e nella staffetta veloce.
Nel 1975 a Nizza vinse i 200 m in Coppa Europa.
Dopo alcune prestazioni deludenti, nel 1976 Mennea decise di saltare i Giochi olimpici, ma il pubblico italiano protestò e Mennea andò a Montréal.
Riuscì a qualificarsi per la finale dei 200 m, ma vide l'oro finire nelle mani del giamaicano Don Quarrie, mentre lui finì ai piedi del podio, quarto.
questo primato è ancora imbattuto, in quanto il tempo di 14"35, stabilito il 17 maggio 2009 da Usain Bolt a Manchester, è stato ottenuto su pista rettilinea.
Successivamente partecipò alla prima edizione dei Campionati mondiali che si svolse ad Helsinki dove vinse la medaglia di bronzo nei 200 m e quella d'argento con la staffetta 4×100 m.
Un anno dopo, scese in pista nella sua quarta finale olimpica consecutiva dei 200 m piani, primo atleta al mondo a compiere tale impresa.
In quest'occasione terminò al settimo posto ha detto che nel 1984, durante i Giochi olimpici di , un fisioterapista americano, il professor Kerr, gli propose un trattamento di doping.
Tornato in Italia si sottopose a due iniezioni di ormone della crescita umana (somatropina), ma la crisi di coscienza che ne scaturì fu tale da indurlo a ritirarsi dall'attività agonistica:
«Ho capito che nella mia vita stavo cercando tutto tranne che quello».
Anche se l'uso di tale sostanza è vietato nelle competizioni odierne, non lo era all'epoca per i regolamenti della IAAF.
Dal punto di vista tecnico Mennea (come in seguito Carl Lewis) aveva una partenza dai blocchi relativamente lenta ma progressivamente accelerava riuscendo a raggiungere velocità di punta superiori a qualunque atleta.
Questa partenza lenta ha relativamente penalizzato le sue prestazioni sui 100 metri (dove comunque ha primeggiato a livello europeo), mentre le gare sui 200 si concludevano spesso con rimonte ai limiti del prodigioso (come la finale dei Giochi olimpici di Mosca).
Sempre grazie alla sua eccezionale velocità di punta le ultime frazioni e le relative rimonte di Mennea nella 4×100 m erano impressionanti per la superiorità sugli altri atleti.
Carriera politica
Alle elezioni europee del 1999 è eletto deputato europeo nella lista I Democratici nella circoscrizione Sud e aderisce al Gruppo del Partito Europeo dei Liberali, Democratici e Riformatori.
Alle elezioni politiche del 2001 è candidato al Senato della Repubblica nel collegio di Barletta-Trani con l'Italia dei Valori ma non è eletto.
Nel 2002 si candida a sindaco di Barletta con Forza Italia ma è sconfitto al primo turno.
Il 4 febbraio 2002 aderisce al Gruppo del Partito Popolare Europeo e dal 7 luglio 2003 al Misto, mentre alle elezioni europee del 2004 si ricandida nella lista PRI-Liberal Sgarbi ma non viene eletto.
Mennea nella cultura di massa
La popolarità di Mennea in Italia negli anni in cui gareggiava era tale che venne citato in numerosi film dell'epoca:
Brutti, sporchi e cattivi (1976), Febbre da cavallo (1976), I padroni della città (1976), Travolto dagli affetti familiari (1978), Il diavolo e l'acquasanta (1983), L'uomo in più (2001).
Nel brano di Samuele Bersani del 2002 Che vita!
Pietro Mennea è citato insieme a Sara Simeoni in due versi del ritornello:
Nel marzo del 2012 la città di Londra, nell'ambito delle iniziative connesse ai Giochi olimpici di , dedica all'ex atleta barlettano una stazione della metropolitana cittadina (High Street Kensington).
Il 14 febbraio 2013 il cantautore romano Daniele Silvestri, in contemporanea alla partecipazione alla 63ª edizione del Festival di Sanremo, pubblica l'EP Che nemmeno Mennea, contenente tra gli altri il brano Il bisogno di te (ricatto d'onor) con un omaggio al velocista che sarebbe scomparso pochi giorni dopo.
Il 21 marzo 2013, nello stesso giorno della sua scomparsa, le Ferrovie dello Stato hanno deciso di intitolare a lui il primo treno Frecciarossa ETR-1000 che entrerà in funzione nel giugno 2015 e sarà in grado di raggiungere i 400 km/h. Inoltre, in occasione dei Mondiali di atletica dello stesso anno, tutti gli atleti azzurri hanno indossato divise di gara con stampato il cognome del velocista barlettano.
Dall'anno 2013, ogni 12 settembre, il mondo dell'atletica leggera italiana celebra il Pietro Mennea Day:
una giornata in ricordo del record mondiale dei 200 metri piani del 1979.
La FIDAL, attraverso i suoi comitati provinciali, organizza gare di 200 m su tutto il territorio italiano aperte anche ai non tesserati alla federazione e destina il ricavato delle iscrizioni alla Fondazione Pietro Mennea Onlus.
Dal 12 settembre 2013 a Pietro Mennea è stato intitolato lo stadio dei Marmi di Roma.
Nello stesso anno il comune di Caserta, in collaborazione con la FIDAL, rinnova la pista di atletica leggera sita nello stadio Alberto Pinto, dedicandola al velocista italiano.
La Rai ha dedicato a Pietro Mennea una miniserie televisiva in due puntate intitolata Pietro Mennea - La freccia del Sud, diretta da Ricky Tognazzi, con Michele Riondino e Luca Barbareschi, andata in onda il 29 e 30 marzo 2015.
Record nazionali
Seniores
* 100 metri piani:
10"01 ( Città del Messico, 4 settembre 1979)
* 200 metri piani:
19"72 ( Città del Messico, 12 settembre 1979)
* Staffetta 4×200 metri:
1'21"10 ( Cagliari, 29 settembre 1983) (Stefano Tilli, Carlo Simionato, Giovanni Bongiorni, Pietro Mennea)
Palmarès
Campionati nazionali
* 3 volte campione italiano assoluto dei 100 metri piani (1974, 1978, 1980)
* 11 volte campione italiano assoluto dei 200 metri piani (1971, 1972, 1973, 1974, 1976, 1977, 1978, 1979, 1980, 1983, 1984)
* 1 volta campione italiano assoluto della staffetta 4×100 metri (1974)
Coppe e meeting internazionali
* 4º in Coppa del mondo ( Düsseldorf), 100 m piani -
10"37
* in Coppa del mondo ( Düsseldorf), 200 m piani - 20"17
Onorificenze
Riconoscimenti
* Nel maggio 2015, una targa a lui dedicata fu inserita nella Walk of Fame dello sport italiano a Roma, riservata agli ex-atleti italiani che si sono distinti in campo internazionale.
Filmografia
* Diciannove e settantadue,
regia di Sergio Basso (2012).
* Pietro Mennea - La freccia del Sud, regia di Ricky Tognazzi - miniserie TV con Michele Riondino nei panni di Pietro Mennea (2015).
Note
Bibliografia
