Il moscovio (detto anche eka-bismuto, nome sistematico temporaneo: Ununpentio) è un elemento superpesante sintetico della tavola periodica, che ha come simbolo Mc e numero atomico 115.
L'elemento è stato introdotto nella tavola periodica ufficiale dell'IUPAC il 30 dicembre 2015, insieme agli elementi con numero atomico 113, 117 e 118, andando così a completare il settimo periodo della tavola.
Storia
Il 1º febbraio 2004, la sintesi del moscovio e del nihonio sono state riportate nella rivista scientifica Physical Review C da un gruppo composto da scienziati russi del Joint Institute for Nuclear Research dell'Università di Dubna, e scienziati statunitensi del Lawrence Livermore National Laboratory.
Il gruppo ha riportato di aver bombardato dell'americio (elemento 95) con del calcio (elemento 20), producendo quattro atomi di moscovio (elemento 115).
Questi atomi, secondo quanto riportato, sono decaduti in nihonio (elemento 113) in una frazione di secondo.
Il nihonio prodotto è esistito per 1,2 secondi, prima di decadere in elementi noti.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
tvvkuglza1bq7tp0zuwe0w9cvzsh66k
