Nella storia della musica, la musica barocca è quella musica composta in Europa durante il Barocco, corrente artistica diffusasi tra il XVII secolo e la prima metà del XVIII secolo.
Benché il termine "barocco" venisse applicato già nel XIX secolo a pittura e architettura, in musica non fu sistematicamente utilizzato prima che Curt Sachs lo introducesse nel 1919.
Questo genere si sviluppa a fianco di composizioni che ancora rientrano completamente nell'orizzonte stilistico tardo-rinascimentale - a volte i due generi coesistono nell'ambito della produzione dello stesso compositore - pertanto non è possibile stabilire una data precisa di inizio e di conclusione del periodo barocco in musica.
Il termine "musica barocca" è tuttora universalmente utilizzato ed accettato per indicare indistintamente gli stili musicali evolutosi dopo la musica rinascimentale e prima dello sviluppo dello stile classico, sebbene tale categorizzazione sia storicamente molto contestata dai musicologi perché proprio l'estrema varietà di stili non permette di riorganizzarli coerentemente in modo unitario;
con simili argomenti, Manfred Bukofzer arrivò ad affermare che la musica barocca non esista.
Problemi di definizione
Si ritiene generalmente che il primo uso attestato del termine barocco per indicare un particolare periodo della produzione artistica con caratteristiche omogenee fu di Jacob Burckhardt nel suo Il Cicerone (1855), dove un capitolo dedicato all'arte post-michelangiolesca è intitolato Stile barocco, che ne rimarca gli aspetti di decadenza rispetto al Rinascimento.
In seguito, Heinrich Wölflin, in Rinascimento e Barocco (1888), riprese il termine in senso positivo e propose anche di allargare il suo uso alla letteratura e alla musica.
Fu il musicologo Curt Sachs nel 1919 a riprendere le tesi di Wölfflin sull'arte barocca applicandole in maniera sistematica alla musica:
Fra gli strumenti a corda erano pure molto diffusi, sia come strumenti solisti che come strumenti d'accompagnamento, il liuto e la chitarra.
Il clavicordo, per contro, era apprezzato ma era destinato a un uso esclusivamente solistico.
Per quanto riguarda gli strumenti melodici, nel passaggio dal Rinascimento all'epoca barocca si riscontra una generale riduzione nella varietà di strumenti utilizzati:
mentre nel XVI secolo praticamente ogni strumento melodico, sia a fiato che a corde, era costruito in taglie differenti, che riproducevano le diverse estensioni vocali (e spesso erano indicate con i termini "soprano", "contralto", "tenore e "basso"), nel corso della prima metà del XVII secolo, con la nascita di una vera e propria letteratura strumentale idiomatica, in ciascuna "famiglia" di strumenti fu privilegiata un'unica taglia.
L'unica rilevante eccezione è costituita dalle viole da braccio, per le quali si consolidarono le quattro versioni che tuttora conosciamo (violino, viola, violoncello e contrabbasso).
A fianco della famiglia degli archi, che costituivano l'elemento irrinunciabile di ogni insieme orchestrale, gli strumenti più frequentemente usati fra quelli acuti erano:
* il cornetto, che nella prima metà del XVII secolo contendeva al violino il ruolo di strumento solistico e virtuosistico per eccellenza;
* l'oboe, discendente diretto dal contralto della bombarda rinascimentale;
erano usate, per particolari effetti timbrici, anche versioni di taglia maggiore e con alcune peculiarità costruttive, dette oboe d'amore e oboe da caccia;
* il flauto dolce, prevalentemente nella taglia di "contralto" ;
* il flauto traverso, nella taglia in re.
Sia il flauto traverso che il flauto dolce subirono rilevanti modificazioni costruttive rispetto alle versioni rinascimentali:
in particolare, nella seconda metà del XVII secolo si iniziò a costruire questi strumenti in più parti smontabili (tre o quattro), per permettere agli strumentisti di adeguare l'intonazione dello strumento ai diversi "la" che coesistevano.
Fra gli strumenti gravi:
* la viola da gamba (nella taglia di basso, anche se era occasionalmente impiegata anche nella taglia di dessus:
in Inghilterra il consort di viole da gamba, che includeva tutte le taglie, era tuttavia ancora in auge nel XVII secolo);
* il fagotto, discendente diretto del basso della famiglia delle dulciane;
Nell'orchestra barocca erano spesso presenti anche la tromba e il corno (all'epoca, entrambi senza pistoni);
fra gli strumenti a percussione acquistò particolare importanza il timpano.
Accanto a questi strumenti di largo uso sia come strumenti solistici che nell'orchestra, in epoca barocca godettero di occasionale popolarità nell'ambito di specifiche scuole o mode musicali:
* la viola d'amore, viola da braccio con corde aggiuntive di risonanza;
* la lira da braccio e la lira da gamba, strumenti ad arco adatti all'accompagnamento armonico;
* la musette de cour (piccola cornamusa con mantice) e la ghironda, strumenti fintamente "pastorali".
* nelle bande civiche e militari, il serpentone (basso della famiglia dei cornetti) e il fifre (flauto traverso ottavino), nonché il tamburo.
Compositori più noti
I compositori del periodo barocco attualmente più noti al grosso pubblico, grazie ad una vasta produzione concertistica e discografica nel corso degli ultimi cinquant'anni, sono gli italiani Claudio Monteverdi, Antonio Vivaldi, Alessandro Scarlatti e il figlio Domenico Scarlatti, i tedeschi Bach e Händel e l'inglese Purcell.
Numerosi altri compositori di grandissima notorietà ai loro tempi come Girolamo Frescobaldi, Heinrich Schütz, Arcangelo Corelli, Dietrich Buxtehude e Georg Philipp Telemann, nonché tutti i maggiori compositori della Scuola Francese, pur avendo avuto un'importanza storica e artistica non inferiore a quelli precedentemente citati, sono oggi familiari a un pubblico relativamente più ristretto.
È soprattutto nel campo operistico che la ricchezza di nomi e di influenze è vastissima:
essendo l'opera la principale fonte di introiti per la maggior parte degli autori del tempo, anche la produzione ad essa collegata è praticamente sconfinata e non è raro che vengano riscoperti lavori di eccezionale valore artistico, anche di compositori che fino ai nostri giorni sono stati pressoché ignorati dalla ricerca musicologica.
Celebri autori teatrali furono certamente (oltre ai già citati Claudio Monteverdi, Jean-Baptiste Lully, Pier Francesco Cavalli, Alessandro Scarlatti, Domenico Scarlatti, Händel, Vivaldi e Purcell) Giovanni Battista Pergolesi, Leonardo Leo, Niccolò Jommelli, Rinaldo da Capua, Johann Adolph Hasse, Nicola Porpora, e Jean-Philippe Rameau.
Molti appartengono alla Scuola musicale napoletana, che fu fra le più influenti e alla moda a partire dalla fine del XVII secolo.
Napoli si impose, infatti, negli ultimi anni del Seicento e nei primi del Settecento, come uno dei massimi centri operistici europei, contendendo a Venezia un primato che la città lagunare aveva sempre avuto in Italia.
Anche Gaetano Veneziano (Bisceglie, 1665 - Napoli, 15 luglio 1716) contribuì con alcune opere, tra queste l'Oratorio "La Santissima Trinità" Napoli, 1693.
Roma, che per buona parte del XVII secolo era stata la seconda piazza operistica italiana, si vide colpita a partire dagli ultimi due decenni del Seicento da una politica pontificia che penalizzò l'Opera e, in via più generale, ogni forma di spettacolo.
Roma perse pertanto molti musicisti di valore (fra cui Alessandro Scarlatti) e si vide gradualmente relegata a un ruolo sempre più marginale nella vita operistica italiana ed europea.
In Italia altri centri particolarmente attivi in questo campo erano Firenze, Bologna e Parma, mentre l'astro milanese avrebbe iniziato a rifulgere solo a partire dalla metà circa del Settecento.
Nel resto dei paesi europei la vita operistica ruotava generalmente attorno a una corte reale in forma quasi esclusiva (Parigi e Madrid) o prevalente (Vienna e Londra).
Solo in Germania gli spettacoli lirici si articolavano su modelli non troppo dissimili da quelli italiani, con città di grandi e medie dimensioni che fin dal XVII secolo si erano dotate di strutture teatrali adeguate, anche private.
A Monaco di Baviera fu aperto un teatro stabile fin dal 1657 (lOpernhaus am Salvatorplatz rimasto in funzione fino al 1822), ad Amburgo si inaugurò nel 1678 il primo teatro pubblico tedesco e Dresda si impose fin dai primi decenni del Settecento come una piazza di prim'ordine.
In tutta Europa (ad eccezione della Francia che aveva sviluppato un propria scuola "nazionale") dominò comunque, durante tutta l'età barocca e oltre, l'opera italiana o ad essa assimilabile (Händel, Hasse ecc.).
L'Italia possedeva all'epoca i più prestigiosi conservatori musicali al mondo e la massima parte delle più importanti compagnie liriche erano formate in maggiore o minor misura da interpreti italiani.
Gli autori italiani venivano contesi dalle corti europee e i grandi compositori di altri paesi dovettero quasi sempre impostare la propria produzione secondo moduli e schemi tipici dell'opera italiana e, spesso, in lingua italiana.
In alcune città, e in particolare a Vienna, gli italiani costituirono dei veri e propri centri di potere che poggiavano sull'indiscusso prestigio di alcune personalità radicate a corte (basti pensare ai poeti cesarei Apostolo Zeno e Pietro Metastasio) e sul favore di alcuni Imperatori particolarmente sensibili al fascino della musica e più in generale della cultura italiana.
Tavola sinottica dei compositori barocchi (1550 -1750)
Preset = TimeHorizontal_AutoPlaceBars_UnitYear
ImageSize = width:760
Colors =
id:
offWhite value:
rgb (0.97,0.97,0.97)
id:
paleGray value:
rgb (0.86,0.86,0.86)
id:
darkGray value:
gray (0.6)
id:
baroqueBlue value:
rgb (0.6,1,0.6)
BackgroundColors = canvas:
offWhite
Period = from:1550 till:1800
ScaleMajor = unit:
year increment:10 start:1550 gridcolor:
paleGray
LineData =
at:1550 color:
darkGray layer:
back
at:1600 color:
darkGray layer:
back
at:1650 color:
darkGray layer:
back
at:1700 color:
darkGray layer:
back
at:1750 color:
darkGray layer:
back
at:1800 color:
DarkGray layer:
back
Define $bold = fontsize:
M shift:
BarData=
barset:
Composers
PlotData=
# set defaults
width:15 fontsize:
S textcolor:
black align:left anchor:
from shift:
(10,-4) color:
baroqueBlue
barset:
Composers
from:1557 till:1612 text:"Giovanni Gabrieli"
from:1560 till:1640 text:"Dario Castello"
from:1561 till:1633 text:"Jacopo Peri" #from 1561
from:1562 till:1621 text:"Jan Pieterszoon Sweelinck" #from 1562
from:1563 till:1626 text:"John Dowland"
from:1566
till:1638
text:"Alessandro Piccinini"
from:1567 till:1643 text:"Claudio Monteverdi" #from 1567
from:1571 till:1630 text:"Giovanni Battista Fontana"
from:1580 till:1651 text:"Giovanni Girolamo Kapsberger"
from:1581
till:1634 text:"Johann Staden"
from:1582 till:1652 text:"Gregorio Allegri" #from 1582
from:1583 till:1643 text:"Girolamo Frescobaldi" #from 1583
from:1585 till:1672 text:"Heinrich Schütz" #from 1585
from:1587 till:1654 text:"Samuel Scheidt" #from 1587
from:1595 till:1665 text:"Tarquinio Merula"
from:1597 till:1665 text:"Biagio Marini"
from:1601 till:1672 text:"Jacques Champion de Chambonnières"
from:1603 till:1680 text:"Marco Uccellini"
from:1605 till:1674 text:"Giacomo Carissimi"
from:1607 till:1655 text:"Sigmund Theophil Staden"
from:1615 till:1697 text:"Guillame Dumanoir (senior)"
from:1616 till:1667 text:"Johann Jakob Froberger"
from:1616 till:1678 text:"Maurizio Cazzati"
from:1626 till:1690 text:"Giovanni Legrenzi"
from:1626 till:1661 text:"Louis Couperin"
from:1632 till:1687 text:"Jean-Baptiste Lully"
from:1634 till:1704 text:"Marc-Antoine Charpentier"
from:1637 till:1707
text:"Dietrich Buxtehude"
from:1642 till:1678 text:"Giovanni Maria Bononcini"
from:1643 till:1722 text:"Johann Adam Reincken"
from:1644 till:1682 text:"Alessandro Stradella"
from:1644 till:1704 text:"Heinrich Ignaz Franz Biber"
from:1645 till:1706 text:"Andreas Werckmeister"
from:1647 till:1716 text:"Giovanni Battista Bassani"
from:1653 till:1706 text:"Johann Pachelbel"
from:1653 till:1713 text:"Arcangelo Corelli"
from:1656 till:1746 text:"Johann
Caspar Ferdinand Fischer"
from:1659 till:1695 text:"Henry Purcell"
from:1660 till:1725 text:"Alessandro Scarlatti"
from:1660
till:1738 text:"Enrico Albicastro"
from:1660 till:1741 text:"Johann Joseph Fux"
from:1665 till:1716
text:"Gaetano Veneziano"
from:1668 till:1733 text:"François Couperin"
from:1669 till:1747 text:"Alessandro Marcello"
from:1670 till:1736 text:"Antonio
Caldara"
from:1670
till:1747 text:"Giovanni Bononcini"
from:1672 till:1745 text:"Antoine Forqueray"
from:1674 till:1754 text:"Tomaso Giovanni Albinoni"
from:1675 till:1742 text:"Evaristo Felice Dall'Abaco"
from:1678 till:1741 text:"Antonio Vivaldi"
from:1679 till:1744 text:"Domenico Sarro"
from:1681
till:1767
text:"Georg Philipp Telemann" #till 1767
from:1681 till:1753
text:"Giuseppe Valentini"
from:1683 till:1764 text:"Jean-Philippe Rameau" #till 1764
from:1685 till:1750
text:"Johann Sebastian Bach"
from:1685 till:1757 text:"Domenico Scarlatti"
from:1685 till:1759 text:"George Friedrich Händel"
from:1686 till:1739 text:"Benedetto Marcello"
from:1686 till:1736 text:"Georg Balthasar Schott"
from:1686 till:1763 text:"Giovanni Battista Somis"
from:1686 till:1766 text:"Nicola Porpora"
from:1686 till:1750 text:"Silvius Leopold Weiss"
from:1687 till:1762 text:"Francesco Geminiani" #till 1762
from:1688 till:1758 text:"Johann Friedrich Fasch"
from:1692 till:1766 text:"Unico Wilhelm van Wassenaer" #till 1766
from:1692 till:1770 text:"Giuseppe Tartini" #till 1770
from:1694 till:1774 text:"Leonardo de Leo"
from:1695 till:1764 text:"Pietro Locatelli" #till 1764
from:1696 till:1755 text:"Maurice Greene"
from:1697 till:1773 text:"Johann Joachim Quantz" #till 1773
from:1698 till:1764 text:"Nicola Bonifacio Logroscino"
from:1699 till:1773 text:"Jan Zach" #till 1773
from:1706 till:1785 text:"Baldassare Galuppi" #till 1785
from:1710 till:1736 text:"Giovanni Battista Pergolesi"
from:1710
till:1740 text:"Domenico Alberti"
Claudio Monteverdi
Claudio Monteverdi (Cremona 15 maggio 1567 - Venezia 29 novembre 1643) fu il primo grande operista nella storia della lirica e fra i massimi autori di musica strumentale del suo tempo.
Fu il creatore del linguaggio lirico, un linguaggio che doveva esaltare la voce umana ed essere in funzione della verità dell'espressione.
Il suo Orfeo (1607) è la prima opera, nella storia del melodramma in musica, degna di tale nome.
In essa Monteverdi riesce a fondere perfettamente i vari generi di intrattenimento, dai canti madrigaleschi, alle scene a sfondo pastorale, passando per le musiche suonate a corte in occasione di feste e balli, sublimandoli con la sua arte e mettendoli al servizio di un coerente sviluppo drammaturgico.
I personaggi acquistano, in Orfeo, una dimensione e uno spessore nuovi e delle connotazioni di dolente umanità.
Con L'incoronazione di Poppea (1643), Monteverdi si rivela ancora una volta artista dall'ispirazione ricca e multiforme e dalle tecniche musicali e armoniche raffinatissime.
Dà infatti vita a una nuova sublime creazione, animata da un profondo patetismo ed espressione di una perfezione formale, sia sotto il profilo musicale sia drammaturgico, che per lungo tempo resterà ineguagliata.
Monteverdi fu anche compositore di madrigali, ascrivibili a un genere che con lui raggiunse la propria espressione più alta e di musica strumentale e sacra (celebre il suo Magnificat composto per Papa Pio V)
Henry Purcell
Henry Purcell (nato probabilmente a Westminster, Londra, nel 1659 ed ivi morto nel 1695) è stato uno dei più grandi compositori britannici.
Durante gli ultimi anni della sua vita scrisse alcune opere teatrali come Dido and Æneas, King Arthur, The Indian Queen, The Fairy Queen e The Tempest.
Compose anche della musica notevole per gli anniversari di compleanno e per il funerale della Regina Maria II.
Antonio Vivaldi
Antonio Lucio Vivaldi (Venezia, 4 marzo 1678 - Vienna, 28 luglio 1741) è un celebre violinista e compositore del periodo barocco.
Fu anche un sacerdote, e per tale motivo - e per il colore dei suoi capelli - venne soprannominato "Il prete rosso".
La sua composizione più nota sono i quattro concerti per violino conosciuti come Le quattro stagioni, celebre e straordinario esempio di "musica a soggetto".
Il recupero della sua opera è un fatto relativamente recente e viene individuato nella prima metà del XX secolo.
Avvenne grazie soprattutto agli sforzi di Alfredo Casella, il quale nel 1939 organizzò la Settimana di Vivaldi, evento che viene ricordato come storico in quanto, da allora, le opere del compositore veneziano hanno riscosso pieno successo.
Innovando dal profondo la musica dell'epoca, Vivaldi diede più evidenza alla struttura formale e ritmica del concerto, cercando ripetutamente contrasti armonici e inventando temi e melodie inconsuete.
Il suo talento consisteva nel comporre una musica non accademica, chiara ed espressiva, tale da poter essere apprezzata dal grande pubblico e non solo da una minoranza di specialisti.
Vivaldi è considerato uno dei maestri della scuola barocca italiana, basata sui forti contrasti sonori e sulle armonie semplici e suggestive.
Johann Sebastian Bach fu profondamente influenzato dalla forma del concerto vivaldiano:
egli trascrisse alcuni concerti per clavicembalo solista e alcuni concerti per orchestra, tra questi il famoso Concerto per quattro violini e violoncello, archi e Continuo (RV 580).
Johann Sebastian Bach
Johann Sebastian Bach fu un compositore tedesco e organista del periodo barocco, universalmente considerato uno dei più grandi geni della musica di tutti i tempi.
Le sue opere sono famose per profondità intellettuale, padronanza dei mezzi tecnici ed espressivi, bellezza artistica e sono state di ispirazione per la gran parte dei .
Il contributo di Johann Sebastian Bach alla musica o, per utilizzare un'espressione resa popolare dal suo allievo Lorenz Christoph Mizler, alla "scienza della musica", è di frequente paragonato al contributo di William Shakespeare alla letteratura inglese e di Isaac Newton alla fisica.
Durante la sua vita, egli compose oltre 1000 opere.
La sua raccolta di preludi e fughe chiamata Il clavicembalo ben temperato costituisce un repertorio monumentale e definitivo per quello che riguarda lo stato della forma detta fuga in ambito barocco.
Esplorò compiutamente la possibilità di eseguire sulla tastiera composizioni in tutte le 24 tonalità maggiori e minori, come risultato dell'abbandono del sistema di accordatura mesotonica a favore dei cosiddetti "buoni temperamenti" (che precorsero la successiva adozione, nel corso del XIX secolo, del temperamento equabile).
Georg Friedrich Händel
Georg Friedrich Händel fu uno dei maggiori compositori del XVIII secolo.
In passato il nome veniva trascritto come George Frideric Handel, o Haendel o ancora, ma meno di frequente, Hendel.
Nacque nella città di Halle, nella regione tedesca della Sassonia, da una famiglia borghese (il padre era un barbiere-cerusico) e trascorse gran parte della vita all'estero, frequentando numerose corti europee.
Morì a Londra all'età di settantaquattro anni.
Händel visse dal 1706 al 1710 in Italia, dove raffinò la sua tecnica compositiva, adattandola a testi in italiano;
rappresentò opere nei teatri di Firenze, Roma, Napoli e Venezia e conobbe musicisti coevi come Scarlatti, Corelli, Marcello.
A Roma fu al servizio del cardinale Pietro Ottoboni, mecenate anche di Corelli e Juvarra.
Dopo essere stato per breve tempo direttore musicale alla corte di Hannover, nel 1711 si trasferisce a Londra per rappresentarvi il Rinaldo, che riscuote un notevole successo.
A Londra Händel decide così di stabilirsi e fondare un teatro reale dell'opera, che sarà conosciuto come Royal Academy of Music.
Fra il 1720 e il 1728, scriverà per questo teatro quattordici opere.
Händel compose almeno quaranta opere per il teatro - fra cui molte di genere "serio" - diventate famose (e molte delle quali tutt'oggi rappresentate in tutto il mondo).
Fu autore anche di trentadue oratori altrettanto celebri (incluso il suo capolavoro Messiah).
Scrisse poi molte pagine di musica per orchestra.
Tra esse comprendevano inni ed anthem, sorta di inni celebrativi, e sonate sacre, oltre a centodieci cantate, venti concerti e trentanove fra sonate, fughe, suite per cembalo.
Altri compositori
Il panorama della musica in quest'epoca non era certo ristretto ai cinque compositori sopra ricordati.
Nel secolo e mezzo di evoluzione che contraddistingue l'epoca barocca, emersero paradigmi musicali estremamente eterogenei:
fu questa l'epoca in cui vennero codificati o fondamentalmente rivisitati alcuni fra gli stili e le forme musicali fondamentali nella musica classica, come il concerto, l'opera lirica e gran parte della musica sacra.
Per ciò che riguarda lo sviluppo del "Concerto grosso" fondamentale è stato l'apporto di Händel, ma anche dell'italiano Arcangelo Corelli la cui op.
6 è considerata una delle massime espressioni.
Ancora nel campo della musica strumentale bisogna ricordare l'opera di Georg Philipp Telemann che i suoi contemporanei consideravano il massimo musicista tedesco (assai più che non Bach, come si ricorda sopra).
Nel caso del concerto solista il nome di Vivaldi è quello che più facilmente viene citato, ma altri artisti a lui contemporanei contribuirono in modo fondamentale nello sviluppo di questi stile, fra i quali non si possono non ricordare Alessandro Marcello, Giuseppe Torelli.
In Italia
In Francia
In Germania
In Inghilterra
Nelle Fiandre
In altri paesi
Tavola diacronica dei compositori barocchi
Qui di seguito sono raggruppati dei compositori barocchi per data di nascita secondo le periodizzazioni fatte da Suzanne Clercx.
Note
Bibliografia
* Manfred Bukofzer, Music in the Baroque Era.
New York, W.W. Norton & Co., 1947.
ISBN 0-393-09745-5
* Little, Meredith Ellis.
2001a.
"Passepied".
The New Grove Dictionary of Music and Musicians, edited by Stanley Sadie and John Tyrrell.
New York:
Grove's Dictionaries.
* Little, Meredith Ellis.
2001b.
"Rigaudon".
The New Grove Dictionary of Music and Musicians, edited by Stanley Sadie and John Tyrrell.
New York:
Grove's Dictionaries.
* Mackay, Alison, and Craig Romanec.
n.d.
"http:/ education Baroque_Guide.pdf Baroque Guide".
http:/ Tafelmusik website.
* Strunk, Oliver.
Source Readings in Music History.
From Classical Antiquity to the Romantic Era..
London:
Faber & Faber, p. 393-415, "Stile Rappresentativo".
* Sachs, Curt.
"‘Barokmusik".
Jahrbuch der Musikbibliothek Peters 1919, 7-15.
Claude V. Palisca, La Musique Baroque, Actes Sud, 1994
* Claude V. Palisca, "Baroque", Grove Music Online, ed.
L. Macy (Accessed August 21, 2007), (subscription access)
* Philippe Beaussant, Vous avez dit baroque ?
, Actes Sud (Collection Babel)
, 1994 ISBN 2-7427-0123-0
* Julie Anne Sadie, Companion to baroque music, Los Angeles, University of California Press, 1998.
ISBN 978-0-520-21414-9
* Michel Bosc, Musique baroque française, splendeurs et résurrection, 2009, ISBN 978-1-4452-0102-3
* Giuseppe Bardone "Incontri musicali" Milano, Studio Emme, 2015
