La giraffa (Giraffa Brisson, 1762) è un genere di mammifero artiodattilo africano al quale appartengono quattro specie;
è l'animale terrestre vivente più alto, nonché il ruminante di maggiori dimensioni.
Le sue caratteristiche principali più appariscenti sono il collo e le zampe estremamente lunghi, gli ossiconi simili a corna e la peculiare colorazione del manto.
Viene classificata all'interno della famiglia dei Giraffidi, assieme all'unico suo stretto parente giunto fino a oggi, l'okapi.
L'areale frammentato della giraffa si estende dal Ciad al nord al Sudafrica a sud, e dal Niger a ovest alla Somalia a est.
Le giraffe generalmente vivono in savane, distese erbose e aree boschive aperte.
Loro fonte di cibo principale sono le foglie di acacia, che brucano ad altezze che la maggior parte degli altri erbivori non può raggiungere.
Le giraffe costituiscono preda dei leoni;
i piccoli sono oggetto di caccia anche di leopardi, iene macchiate e licaoni.
Tra le giraffe adulte non vi sono stretti legami sociali, sebbene possano radunarsi in aggregazioni labili nel caso più esemplari si dirigano nella stessa direzione.
I maschi stabiliscono gerarchie sociali attraverso il «necking», vale a dire combattimenti che prevedono l'utilizzo del collo come arma di offesa.
I maschi dominanti ottengono il privilegio di accoppiarsi con le femmine, sulle quali grava l'intera responsabilità dell'allevamento dei piccoli.
Per il suo aspetto peculiare, la giraffa è stata oggetto di attrazione per varie culture, sia antiche che moderne, ed è stata spesso rappresentata in dipinti, libri e cartoni animati.
Etimologia
L'origine del nome «giraffa» viene fatta risalire alla parola araba zarafah (زرافة), forse a sua volta derivata da una lingua africana.
La forma italiana giraffa risale agli anni '90 del XVI secolo.
L'attuale forma inglese giraffe si sviluppò intorno al 1600 a partire dal francese girafe.
Mentre alcuni antichi Giraffidi, quali il Sivatherium, avevano corpi massicci, altri avevano una forma molto più slanciata.
Il più antico antenato conosciuto della linea evolutiva della giraffa è il Canthumeryx, i cui resti, rinvenuti in Libia, sono stati fatti risalire a 25-20, 17-15 o 18-14,3 milioni di anni fa a seconda delle diverse opinioni degli studiosi.
Questo animale era una creatura di medie dimensioni, esile e simile a un'antilope.
Il Giraffokeryx comparve 15 milioni di anni fa nel subcontinente indiano e ricordava sia un'okapi che una piccola giraffa, ma aveva un collo più allungato e i caratteristici ossiconi simili a corna fatti di cartilagine.
Il Palaeotragus, che apparve per la prima volta 14 milioni di anni fa e visse in un'area compresa tra l'Africa orientale e la Mongolia, ricordava l'okapi e potrebbe essere il suo diretto antenato.
Aveva un cranio più allungato e schiacciato ed esibiva un dimorfismo sessuale molto marcato.
Il Samotherium rimpiazzò il Paleotragus 10-9 milioni di anni fa.
Questi animali avevano dimensioni maggiori ed avevano una testa perfino più allungata con seni cranici ben sviluppati e un profilo più simile a quello della giraffa.
Vissero sia in Africa che in Eurasia.
Il Bohlinia, che comparve per la prima volta nell'Europa sud-orientale e visse 9-7 milioni di anni fa, discendeva probabilmente dal Samotherium ed è a sua volta un probabile antenato diretto della giraffa.
Il Bohlinia ricordava moltissimo le giraffe moderne:
aveva collo e zampe lunghi e ossiconi e dentatura simili.
La giraffa dell'Africa occidentale è più imparentata da vicino con le giraffe di Rothschild e con quelle reticolate che con la giraffa del Kordofan.
I suoi antenati potrebbero essere migrati dall'Africa orientale a quella settentrionale e successivamente aver raggiunto il suo areale attuale in seguito all'espansione del deserto del Sahara.
Al culmine della sua estensione, il lago Ciad potrebbe aver agito da barriera tra le giraffe dell'Africa settentrionale e quelle del Kordofan durante l'Olocene.
Il peso medio si aggira intorno ai 1192 kg nei maschi e agli 828 kg nelle femmine, con valori massimi registrati di 1930 e 1180 kg per maschi e femmine, rispettivamente.
A dispetto della lunghezza di collo e zampe, il corpo della giraffa è relativamente breve.
Il disegno del mantello è utile ai fini del camuffamento, consentendo all'animale di fondersi con il chiaro e scuro della savana alberata.
Ogni giraffa ha un disegno del mantello unico.
Lungo il collo dell'animale corre una criniera costituita da brevi peli eretti.
Sembra che un legamento sospensorio permetta alle esili zampe di sorreggere il gran peso dell'animale.
I piedi della giraffa raggiungono un diametro di 30 cm, e lo zoccolo è alto 15 cm nei maschi e 10 cm nelle femmine e può mantenere una velocità di 50 km/h per alcuni chilometri.
La giraffa riposa giacendo con il corpo sulle zampe tenute piegate.
Per sdraiarsi, l'animale si inginocchia sulle zampe anteriori e poi abbassa il resto del corpo.
Per rialzarsi, prima si inginocchia e allarga le zampe posteriori per sollevare i quarti posteriori.
Successivamente raddrizza le zampe anteriori.
Ad ogni passo, l'animale fa oscillare la testa.
Se la giraffa vuole abbassarsi per bere, deve allargare le zampe anteriori o flettere le ginocchia, ma sono forse in grado di restare a galla.
Durante il nuoto, il torace verrebbe appesantito dalle zampe anteriori, rendendo difficile all'animale muovere il collo e le zampe in maniera armonica.
Esse costituiscono il 52-54 per cento della lunghezza totale della colonna vertebrale;
invece in altri grossi ungulati, compreso il più stretto parente vivente della giraffa, l'okapi, le vertebre cervicali rappresentano solo il 27-33 per cento della lunghezza della colonna.
Questo processo di allungamento avviene in particolare dopo la nascita, in quanto le femmine di giraffa incontrerebbero serie difficoltà a partorire piccoli dotati di un collo paragonabile per dimensione a quello degli adulti.
La testa e il collo della giraffa sono sorretti da potenti muscoli e da un legamento nucale ancorati ai lunghi processi dorsali delle vertebre toraciche anteriori, dando l'impressione che l'animale possegga una sorta di gobba.
Tuttavia, questa visione non viene generalmente accettata, in quanto a T1 è anche articolata una costa, carattere diagnostico delle vertebre toraciche;
inoltre, tra i mammiferi, le eccezioni al numero limite di sette vertebre cervicali sono generalmente caratterizzate da un incremento di anomalie neurologiche e malattie.
La cosiddetta «ipotesi della competizione tra brucatori», quella che ha riscosso il maggior successo tra gli studiosi fino ad anni recenti, venne originariamente suggerita da Charles Darwin.
Secondo questa teoria la pressione competitiva con i brucatori più piccoli, quali il kudù, il raficero campestre e l'impala, avrebbe incoraggiato l'allungamento del collo, poiché tale caratteristica avrebbe consentito alle giraffe di consumare cibo che i loro competitori non potevano raggiungere.
Tale vantaggio è indubbiamente reale, in quanto le giraffe possono alimentarsi anche a 4,5 m di altezza, mentre competitori di dimensioni piuttosto notevoli, come il kudù, possono alimentarsi al massimo ad appena 2 m circa di altezza.
Alcune ricerche, inoltre, suggeriscono che la competizione tra i brucatori è maggiormente intensa ai livelli inferiori, e le giraffe riescono quindi a nutrirsi più efficacemente (in termini di biomassa di foglie ad ogni boccone) in alto tra la volta.
Tuttavia, gli studiosi non concordano tra loro nel determinare quanto tempo trascorrano le giraffe ad alimentarsi a livelli fuori dalla portata di altri brucatori e uno studio del 2010 ha messo in luce che le giraffe adulte dotate dei colli più lunghi abbiano in realtà una maggiore probabilità di morire durante i periodi di siccità delle loro simili dai colli più corti.
Questo studio suggerisce che mantenere un collo più lungo richiede una maggiore quantità di nutrienti, il che mette a rischio la sopravvivenza delle giraffe dai colli più lunghi quando il cibo è scarso.
L'altra teoria principale, l'ipotesi della selezione sessuale, propone che i lunghi colli si siano evoluti come carattere sessuale secondario, avvantaggiando i maschi negli scontri di «necking» (vedi sotto) per stabilire la gerarchia e ottenere l'accesso alle femmine sessualmente recettive.
A sostegno di questa teoria ricordiamo che i colli sono più lunghi e pesanti nei maschi che nelle femmine della stessa età.
Struttura interna
Nei mammiferi, il nervo laringeo ricorrente sinistro è più lungo del destro;
nella giraffa è più lungo di oltre 30 cm.
Questi nervi sono più lunghi nella giraffa che in qualsiasi altro animale vivente;
il nervo sinistro è lungo
oltre 2 m. Ogni cellula nervosa di questo tratto ha inizio nel tronco encefalico e scende attraverso il collo lungo il nervo vago;
poi si dirama nel nervo laringeo ricorrente e risale il collo fino alla laringe.
Quindi, queste cellule nervose raggiungono una lunghezza di quasi 5 m nelle giraffe più grandi.
Il lungo collo crea una gran quantità di spazio morto, nonostante il ridotto lume della trachea.
Questi fattori aumentano la resistenza al flusso d'aria.
Tuttavia, l'animale è ancora in grado di fornire ossigeno ai suoi tessuti.
Al contrario, i vasi sanguigni della parte inferiore delle zampe sono sotto forte pressione (a causa del peso del fluido che preme su di esse).
Per risolvere questo problema, la pelle della parte bassa delle zampe è spessa e aderente, così da impedire che vi si riversi troppo sangue.
Il fegato della giraffa è piccolo e compatto.
Comportamento ed ecologia
Habitat e alimentazione
Le giraffe solitamente vivono in savane, praterie e boschi aperti.
Prediligono le boscaglie di Acacia, Commiphora e Combretum e le macchie aperte di Terminalia ad ambienti più fitti quali le boscaglie di Brachystegia.
Le giraffe brucano i ramoscelli degli alberi, prediligendo quelli dei generi Acacia, Commiphora e Terminalia, che costituiscono importanti fonti di calcio e proteine utili per sostenere il tasso di crescita dell'animale.
Tra i vari membri sono pochi i legami sociali forti, e le aggregazioni di solito cambiano membri ogni poche ore.
Per scopo di ricerca, un «gruppo» è stato definito come «una raccolta di individui distanti tra loro meno di un chilometro e che si muovono nella stessa direzione generale».
Il numero di giraffe in un gruppo può raggiungere un massimo di 32 individui.
I maschi prediligono le femmine giovani-adulte a quelle giovani e anziane.
Nascita e cure parentali
La gestazione della giraffa dura 400-460 giorni, dopo i quali nasce normalmente un unico piccolo, anche se non sono del tutto sconosciuti i parti gemellari.
La madre partorisce stando in piedi.
Il piccolo prima fa uscire la testa e le zampe anteriori, dopo aver rotto le membrane fetali, e cade sul terreno, recidendo il cordone ombelicale;
il suo mantello gli garantisce un ottimo camuffamento.
Gli ossiconi, che erano tenuti appiattiti nel grembo materno, diventano eretti nel giro di pochi giorni.
Nel corso di uno studio, è risultato che fino al 94 per cento delle monte osservate avveniva tra maschi.
La proporzione delle attività omosessuali variava tra il 30 e il 75 per cento.
Solamente l'uno per cento delle monte omosessuali avveniva tra femmine.
Mortalità e salute
Stranamente, le giraffe hanno una longevità maggiore rispetto ad altri ruminanti, e in natura possono vivere fino a 25 anni.
Anche i coccodrilli del Nilo possono costituire una minaccia per le giraffe quando sono costrette ad abbassare la testa per bere.
I motivi per spiegare l'altezza della giraffa sono stati l'oggetto di vari racconti popolari africani.
Le giraffe sono state raffigurate nell'arte di quasi tutti i popoli africani, quali i kiffiani, gli egizi e i nubiani di Meroe.
Ai kiffiani si deve l'incisione di due giraffe a grandezza naturale che sono stati definite i «petroglifi di arte rupestre più grandi del mondo».
Gli egizi attribuirono alla giraffa un proprio geroglifico, chiamato «sr» in egizio antico e «mmy» durante i periodi successivi.
Nel 1414, una giraffa venne trasportata via nave da Malindi al Bengala.
Da qui venne portata in Cina dall'esploratore Zheng He e collocata in uno zoo della dinastia Ming.
L'animale divenne una fonte di attrazione per i cinesi, che lo associavano al mitico Qilin.
Un'altra famosa giraffa venne portata dall'Egitto a Parigi ai primi del XIX secolo come dono di Mohamed Alì di Egitto a Carlo X di Francia.
Divenuta una celebrità, la giraffa fu il soggetto di numerosi memorabilia o «giraffanalia».
La costellazione della Giraffa, introdotta nel XVII secolo, raffigura quest'animale.
Importanza economica e stato di conservazione
Le giraffe sono state probabilmente un comune bersaglio per i cacciatori di ogni parte dell'Africa.
Nel XIX secolo, gli esploratori europei iniziarono a cacciare la giraffa per puro divertimento.
La giraffa è protetta in quasi tutto il suo areale.
È l'animale nazionale della Tanzania ed è protetta dalla legge.
Le uccisioni non autorizzate possono essere punite con il carcere.
Nel 1999, si stimava che vi fossero in natura più di 140.000 giraffe, ma le stime del 2010 indicano che ne rimangono meno di 80.000, che nel 2016 sono risalite a 102.000 .
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
* ARKive - http:/ species mammals images and movies of the giraffe (Giraffa camelopardalis).
* http:/ content detail pages Giraffa camelopardalis, Encyclopedia of Life
adxgjvdf0630rwg597y1zi4w1j4oqnx
