Un dato (dal latino datum che significa dono, cosa data) è una descrizione elementare, spesso codificata, di un'entità, di un fenomeno, di una transazione, di un avvenimento o di altro.
L'elaborazione dei dati può portare alla conoscenza di un'informazione.
I dati nascono dall'osservazione di aspetti e fenomeni elementari e permettono di effettuare dei calcoli, risolvere un problema, caratterizzare un fenomeno o di esprimere un'opinione.
Ogni tipo di dato dipende dal codice e dal formato impiegati.
I dati possono presentarsi sotto diverse forme:
numeri e lettere dell'alfabeto (testo), immagini statiche, immagini in movimento (video), suono (audio) ed altri.
I dati possono essere conservati su diversi mezzi (o supporti) fisici , ottico (CD) ed altri supporti) e/o veicolati (trasmessi) attraverso una rete di telecomunicazioni tra più utenti.
In informatica, il termine indica un valore, tipicamente numerico in bit, che può essere elaborato e/o trasformato da un automa o meglio da un elaboratore elettronico.
Il dato rappresenta l'oggetto specifico su cui interviene l'esecutore dell'algoritmo.
Le memorie di massa consentono di salvare i dati in modo permanente, mentre il processo di registrazione dei dati in una memoria si chiama memorizzazione o archiviazione.
Singoli dati o più spesso insiemi di dati possono essere conservati in file o nei database.
Segnali dati
Tendenzialmente il dato risulta essere un segnale digitale associato mediante un determinato codice ad un segnale o ad un sistema di simboli come il codice ASCII, che permette di rappresentare in binario numeri, lettere dell'alfabeto e simboli.
Note
