,La rosa (Rosa L., 1753)
, della famiglia delle Rosaceae, è un genere che comprende circa 150 specie, suddivise in numerose varietà con infiniti ibridi e cultivar, originarie dell'Europa e dell'Asia, di altezza variabile da 20 cm a diversi metri, comprende specie cespugliose, sarmentose, rampicanti, striscianti, arbusti e alberelli a fiore grande o piccolo, a mazzetti, pannocchie o solitari, semplici o doppi, frutti ad achenio contenuti in un falso frutto (cinorrodo);
le specie spontanee in Italia sono oltre 30, di cui ricordiamo la R. canina (la più comune), la R. gallica (poco comune nelle brughiere e luoghi sassosi), la R. glauca (frequente sulle Alpi), la R. pendulina (comune sulle Alpi e l'Appennino settentrionale) e la R. sempervirens.
Etimologia
Il nome generico deriva dal latino rosa, con tradizione dotta o semidotta (assenza di dittongo ascendente -uo- e pronuncia sonora della -s- anche nella parlata toscana), forse perché la tradizione della coltivazione di rose si era interrotta nell'Alto Medioevo ed era iniziata di nuovo in età carolingia.
Il latino rosa non è di origine indoeuropea, anche se ci sono collegamenti con il greco antico Ϝρόδον wródon e l'iranico
* Rosa Persian (R. hemispherica, R. foetida, R. harrisonii)
Rose moderne
1867: nasce la prima «rosa moderna», il primo Ibrido di Tea, La France ';
questa data si considera, per convenzione, una sorta di spartiacque tra le rose antiche e quelle moderne.
Uso
Giardinaggio
Come pianta ornamentale nei giardini, per macchie di colore, bordure, alberelli, le sarmentose o rampicanti per ricoprire pergolati, tralicci o recinzioni, le specie nane dalle tinte brillanti e con fioriture prolungate per la coltivazione in vaso sui terrazzi o nei giardini rocciosi.
Industrialmente si coltivano le varietà a fusti eretti e fiori grandi, per la produzione del fiore reciso, che occupa in Italia circa 800 ettari, localizzati per oltre la metà in Liguria, il resto in Toscana, Campania e Puglia.
Uso in medicina
I petali vengono utilizzati per le proprietà medicinali, per l'estrazione dell'essenza di Rosa e degli aromi utilizzati in profumeria, nell'industria essenziera, nella cosmetica, pasticceria e liquoristica.
È una delle basi immancabili più utilizzate in profumeria.
Come pianta medicinale si utilizzano oltre ai petali con proprietà astringenti, anche le foglie come antidiarroico, i frutti ricchi di vitamina C diuretici, sedativi, astringenti e vermifughi, i semi per l'azione antielmintica, e perfino le galle prodotte dagli insetti del genere Cynips ricche di tannini per le proprietà diuretiche e sudorifere.
In aromaterapia vengono attribuite all'olio di rosa proprietà afrodisiache, sedative, antidepressive, antidolorifiche, antisettiche, toniche del cuore, dello stomaco, del fegato, regolatrici del ciclo mestruale.
Uso in cucina
Le giovani foglie delle rose spontanee servono per la preparazione di un tè di rosa.
Le stesse foglie si possono consumare in insalata, mentre con il frutto della rosa si possono preparare confetture.
Profumeria e dermatologia
Estratti di rose nobili trovano impiego in profumeria e dermatologia.
Metodi di coltivazione
Si adatta a qualunque tipo di terreno purché lavorato in profondità, ben concimato con stallatico maturo.
Le piante vengono collocate a dimora in autunno o alla fine dell'inverno nelle zone con forti geli, la concimazione si effettua all'inizio della ripresa vegetativa, incorporando nel terreno letame maturo.
La potatura delle piante è importantissima per una buona fioritura.
Le varietà rifiorenti non destinate alla forzatura si potano alla fine dell'inverno o inizio primavera, togliendo i rami vecchi e accorciando quelli nuovi e lasciando da 2 a 6 gemme per ramo a seconda del vigore e varietà;
generalmente le potature energiche favoriscono la fioritura ad esclusione delle varietà molto vigorose per cui vale la regola contraria.
Nelle specie rifiorenti si eliminano man mano i rametti che hanno già fiorito per stimolare la produzione di nuovi fiori.
Le rose Polyantha vanno potate a fine inverno, dopo la prima fioritura di maggio e nelle fioriture successive fino all'autunno.
Le 'rose sarmentose' non rifiorenti, come gli ibridi di R. wichuraiana che hanno forti cacciate, lunghe anche alcuni metri, richiedono l'eliminazione dei rami di 3 anni, la curvatura delle cacciate di 1 anno, che fioriranno nell'anno successivo.
Le 'rose rampicanti' rifiorenti, vanno potate in base al vigore vegetativo, asportando i rami vecchi (legno vecchio) e raccorciando i rami nuovi.
La moltiplicazione avviene di norma per talea di getti dell'anno già lignificati e piantati in cassone a fine estate, o per innesto ad occhio vegetante in primavera estate.
Nelle coltivazioni industriali con le varietà coltivate per il fiore reciso, viene praticato l'innesto su soggetto R. indica var.
major che fornisce al nesto il giusto vigore.
Per avere piante resistenti alla siccità o al gelo si utilizza come soggetto la R. canina ottenuta con la semina, ottenendo però oggetti poco vigorosi e a scarso sviluppo.
Avversità
*** Afide grande - adulti e neanidi di Macrosiphum rosae attaccano le parti più tenere della pianta, in special modo i boccioli
*** Bianca rossa - la specie Chrysomphalus dictyospermi attacca in numerose colonie rami e foglie, insediandosi lungo le nervature della pagina inferiore delle foglie causandone il disseccamento e la caduta.
*** Ceroplaste - adulti e larve di Ceroplastes rusci provocano grave deperimento di rametti e foglie con vistosi cali produttivi.
*** Cicalina - gli adulti di Typlocyba rosae determinano con le loro punture macchie disseccate
*** Cicalina verde -
la femmina di Cicadella viridis danneggia i rametti incidendoli per l'ovideposizione
*** Cocciniglia - le piante dalla chioma troppo fitta vengono facilmente attaccate dalle femmine di Eulecanium corni che ricopre totalmente rami, getti e talvolta anche le foglie
*** Cocciniglia bianca - gli adulti di Aulacaspis rosae ricoprono quasi totalmente i rami
*** Cocciniglia gialla della Camelia - le femmine di Hemiberlesia camelliae ricoperte da uno scudetto giallastro, vive sulle foglie e sul fusto
*** Cocciniglia rossa forte - gli adulti di Aonidiella aurantii vivono sui rami
*** Cocciniglia di S. Josè - la specie Quadraspidiotus perniciosus infesta tutte le parti della pianta con una predilezione per i rami, che ricopre con una crosta fittissima di scudetti;
le sue punture provocano macchioline rossastre sulla parte colpita, e un progressivo deperimento della pianta.
*** Cocciniglia violetta - nelle regioni meridionali d'Italia la Parlatoria oleae si fissa sugli organi epigei della pianta rivestendoli di scudetti di 1-2 mm
*** Iceria - vengono attaccati da Icerya purchasi la pagina inferiore delle foglie e i giovani rametti
*** Lecanio a barchetta - gli adulti di Eulecanium persicae
infesta le parti meno soleggiate della chioma, disponendosi in lunghe file lungo i rami.
*** Pulvinaria - le larve di Pulvinaria vitis invadono foglie e giovani rametti, mentre gli adulti preferiscono i rami più grossi
*** Agrilo verde - le larve di Agrilus viridis scavando numerose gallerie nel fusto portano ad un rapido deperimento della pianta;
mentre gli adulti si cibano di foglie e fiori
*** Bostrico - le larve e gli adulti di Sinoxylon sex-dentatum scavano gallerie in ogni direzione che possono interessare tutto lo spessore del ramo che facilmente si spezza
*** Buprestide - gli adulti di Coroebus rubi rodono le foglie mentre le larve scavano gallerie nel fusto e nelle radici
*** Carruga - le larve di Phyllopertha horticola si nutrono di erodendo le radici
*** Cetonia dorata - gli adulti di Cetonia aurata erodono i petali e gli organi della riproduzione devastandoli
*** Cetoniella pelosa - l'adulto di Oxythyrea funesta divora i fiori
*** Gracilaria piccola - le larve di Gracilia minuta scavano gallerie irregolari nei rami
*** Vermi del Lampone - le larve di Byturus fumatus e Byturus tomentosus rodono gli organi interni, i petali e a volte i frutticini
*** Bombice antico - le larve pelosissime di Orgyia antiqua di colore grigio-brunastro rodono le foglie e i frutti
*** Bombice dispari - la larva di Lymantria dispar si nutre del lembo fogliare e delle gemme
*** Brotolomia - le larve di Brotolomia meticulosa attacca le foglie
*** Crisorrea - le larve nerastre di Euproctis chrysorrhoea vivono gregarie a spese delle foglie e dei fiori
*** Portesia - le larve nerastre di Porthesia similis si nutrono delle foglie
*** Tortricide - le larve di Agryrotoxa bergmananani riuniscono con fili sericei le foglie dei germogli costruendo dei nidi nei quali si cibano del parenchima fogliare
*** Megachile - la femmina di Megachile centuncularis taglia porzioni circolari di foglia per la costruzione di nidi scavati nel terreno
*** Monofadno - le femmine di Monophadnus elongatulus depogono le uova alla base dei nuovi getti primaverili, producendo nel punto di introduzione un rigonfiamento, le larve maturando scavano gallerie per nutrirsi del midollo, risalendo verso l'alto, lasciandosi poi cadere al suolo per l'imbozzolamento
*** Rodite - la Rhodites rosae provoca ammassi di piccole galle rotonde, a volte anche di notevole dimensione, dure, legnose, che avvolgono il ramo come un manicotto, che presenta all'esterno lunghi filamenti muscosi di colore verdastro con sfumature
rossastre
*** Tentredine - le larve grigio-verdastre di Arge rosae vivono gregarie sulle foglie divorandole, danneggiano anche i giovani rami;
dannose anche le ferite prodotte dalle femmine all'atto dell'ovideposizione
*** Tentredine arrotolatrice - le larve di Blennocampa pusilla arrotolano il lembo fogliare erodendolo all'interno
*** Tentredine minatrice - le larve di Ardis brunniventris penetrano nei getti e scavano gallerie verso il basso, aprendo successivamente un foro per lasciarsi cadere sul terreno, provocando il disseccamento della porzione di ramo al di sopra della galleria
*** Tentredine nera - la larva di Cladius pectinicornis divora la pagina inferiore delle foglie, lasciando solo le nervature più grosse
** Antracnosi - le foglie attaccate da Sphaceloma rosarum presentano macchie circolari di colore brunastro o porpora, con i margini più chiari, successivamente cadono
** Cancro bruno - il fusto colpito da Cryptosporella umbrina presenta delle tacche brune al centro e porpora-scuro ai margini;
anche le foglie colpite mostrano macchie più o meno grandi di colore porporino
** Cancro comune dei rami - la Leptosphaeria coniothyrium provoca sui rami lesioni giallastre con sfumature rossastre che nel tempo si approfondiscono screpolandosi e schiarendosi
** Cancro d'innesto - il punto d'innesto colpito dal Cylindrocladium scoparium presenta la corteccia di aspetto edematoso, con possibile morte della parte superiore
** Cercosporiosi - i tessuti interessati dall'attacco di Cercospora rosicola presentano macchie bruno-giallognole rotondeggianti isolate che col tempo confluiscono assumendo una colorazione giallo-ocra, cosparse di puntini nerastri fuliginosi;
successivamente i tessuti disseccano
** Maculatura nera - le foglie attaccate da Diplocarpon rosae presentano macchie nere tondeggianti o rotonde, isolate o confluenti, sfrangiate, con la caduta precoce delle foglie e la compromissione della vegetazione e fioritura
** Marciume dei boccioli - i boccioli attaccati dalla Sclerotinia libertiana si ricoprono copiosamente di muffa grigia, che ricopre petali, calice e pedicello floreale, con conseguente imbrunimento e piegatura dei boccioli;
l'infezione è favorita dal clima umido
** Marciume dell'innesto - la Chaloropsis thielavioides danneggia gli innesti ricoprendo la superficie del taglio con uno strato fungino inizialmente bianco-grigiastro che nel tempo assume un colore olivastro e infine nero;
a volte danneggia le radici delle rose stoccate nei magazzini
** Marsonina - le foglie attaccate da Marssonina rosae presentano macchie nerastre tondeggianti, isolate o confluenti, sfrangiate, con la caduta precoce delle foglie e la compromissione della fioritura e vegetazione
** Oidio - l'attacco di Sphaerotheca pannosa provoca malformazioni delle foglie che presentano aree clorotiche, spesso ricoperte da una polvere biancastra;
dei nuovi getti che presentano sviluppo stentato ricoperti da uno spesso feltro miceliale.
** Peronospora - l'infezione di Peronospora sparsa causa macchie a forma variabile di colore bruno con orli più scuri, sulla pagina superiore delle foglie, e in corrispondenza sulla pagina inferiore si sviluppa una muffa bianca che può espandersi sul peduncolo e i boccioli, facendo disseccare rapidamente i sepali, con una vegetazione stentata e fioritura compromessa
** Ruggine - l'attacco di Phragmidium subcorticium provoca sulla lamina fogliare macchie gialle dai contorni netti, spigolosi e confluenti, con comparsa sulla pagina inferiore di pustoline giallastre che via via imbruniscono con un aspetto polverulento;
su rami e germogli provoca invece macchie larghe, bollose di colore giallo-rossastro
** Mal della striscia - causa strisce giallastre sinuose sulla lamina fogliare, provoca frequentemente anche una maculatura clorotica irregolare o uno scolorimento dei tessuti clorenchimatici adiacenti alle nervature.
Simbologia
La rosa e il Rosario
Nella religione cattolica la rosa è simbolicamente una componente della corona del santo Rosario, essendo il fiore molto vicino alla Vergine Maria insieme al quale è stata in molte occasioni rappresentata.
Nella storia si riporta che Beato Angelico ebbe una visione mentre era per strada recitando il Rosario; vide apparire la Santa Vergine in compagnia di uno stuolo di Angeli che cantavano e lodavano la Vergine intrecciando una corona di rose.
Meravigliato per quella visione, interruppe la preghiera, e gli angeli si fermarono, quando riprese a pregare vide che ad ogni Ave gli angeli inserivano una rosa nella corona da offrire a Maria.
Galleria d'immagini
File:
Frutti di Rosa canina.jpg|Rosa canina
File:
Rosa 'Chorus' sp.71.jpg|Chorus, Meilland 1975
File:
Rosa sp.110.jpg|Foxi, Tantau/Uhl 1993
File:
Rosa sp.75 'Climbing Schneewittchen'.jpg|Climbing Schneewittchen, Cants, Inghilterra, 1968 meglio conosciuta come "Iceberg" rampicante, in francese "Fée des neiges"
File:
Rosa sp.40.jpg|Rosa Ballerina, Bentall 1937
File:
Rosa sp.18.jpg|Abraham Darby, Austin 1985
File:
Rosa simplicity.jpg|Rosa Simplicity
File:
Rosa sp.30.jpg|Amber Queen, Harkness 1984
File:
Rosa Bouquet d´Or, Bucher 1872 sp.60.jpg|Bouquet d´Or, Bucher 1872
File:
Rosa sp.111.jpg|Francis E. Lester, Lester, USA, 1946
File:
Rosa sp.145 'Interbricor'.jpg|Interbricor, Interplant 1998
File:
Rosa sp.192.jpg|Marie Gouchault
File:
Rosa sp.193.jpg|Marion, de Ruiter 1956
File:
Rosa sp.231.jpg|Rambling Rector, Daisy Hill, Irlanda del Nord, 1900 circa
File:
Rosa Brown Velvet 1.jpg|Rosa Brown Velvet, McGredy, Nuova Zelanda, 1983
File:
Rosa
Allspice 1.jpg|Rosa
Allspice
File:
Bocciolo rosa ibrido tea.jpg|Bocciolo di rosa gialla, ibrido di TEA;
in un vaso, sul terrazzo, subito dopo un temporale
File:
Pinky Rose.
JPG|Pink Rose
Varietà di rose nel Roseto comunale di Roma
File:
RosaBanksiaeBanksiae.
JPG|R.Banksiae Banksiae, W.Kerr, 1807 (Cina centrale) Babcksianae
File:
RosaButtercup.
JPG|Rosa Buttercup, David Austin, 1999 (Inghilterra) EN-B2 / V-A INGL
File:
RosaClairMatin.
JPG|Rosa Clair Matin, Meilland, 1960 (Francia) U LCL
File:
RosaGioiaClimbing.
JPG|Rosa Gioia Climbing, Brady, 1950 (USA) CL HT (In Francia "M.me A.Meilland", in Germania "Gloria Dei" e negli Stati Uniti "Peace")
File:
RosaIcebergClimbing.
JPG|Rosa Iceberg Climbing, B.R.Cant, 1968 (Inghilterra) R-95 CL FL
File:
RosaJuliaRenaissance.
JPG|Rosa Julia Renaissance, Poulsen, 1996 (Danimarca) T5 ARB
File:
RosaLDBraithwaite.
JPG|Rosa L.D.Braithwaite, David Austin, 1988 (Inghilterra) EN-B4 INGL
File:
RosaNewChampagne.
JPG|Rosa New Champagne, Williams, 2001 (USA) G-B2 HT
File:
RosaSerenissima.
JPG|Rosa Serenissima, Y.Takatori, 1980 (Giappone) R-76/R-81 LCL
File:
RosaVirgo.
JPG|Rosa Virgo, Mallerin, 1947 (Francia) H-F11
H.T.
File:
RosaWaterloo.
JPG|Rosa Waterloo, Lens, 1988 (Belgio) U ARB
File:
Fiore_rosa_rossa.jpg|Rosa Rossa, Lago Maggiore, 2006 (Italy)
File:
Dorlobla3.jpg|Rosa
Dorlobla
File:
Rosa Aquarell.
JPG|Rosa Aquarell
File:
Rosa Luciano del Bufalo Maresa del Bufalo Ibrido di Moschata 1.JPG|Rosa Luciano del Bufalo
File:
Rosa Cerise Bouquet - Kordes-1958-Germania.
JPG|Rosa Cerise Bouquet
File:
Rosa Meijerem-Richardier 2006-Francia.
JPG|Rosa Meijerem
File:
Rosa Matangi.
JPG|Rosa Matangi
File:
Rosa Celsiana 1.JPG|Rosa Celsiana
File:
Rosa Shrimp Hit 2.JPG|Rosa Shrimp Hit
File:
Rosa Domenica.
JPG|Rosa Domenica
File:
Rosa Folle courtisane - Delbard 1988 Francia.
JPG|Rosa Folle courtisane
File:
Rosa Hobby.
JPG|Rosa Hobby
File:
Rosa Harisonii 1830 Ibrido R Foetida.
JPG|Rosa Harisonii 1830 Ibrido R Foetida!
File:
Rosa Kenniamh-Kenny 2008-Irlanda.
JPG|Rosa Kenniamh-Kenny
File:
Rosa Medaglia d'oro Sarmentose.
JPG|Rosa Medaglia d'oro Sarmentose
File:
Rosa Peggy Rockfeller-B.Williams 1992- USA.JPG|Rosa Peggy Rockfeller
File:
Rosa Tequila-Meilland 2003 Francia.
JPG|Rosa Tequila, Meilland, 1978 Francia
File:
Rosa_Saurada-Sauvageot_1998_Francia_-.JPG|Rosa Saurada-Sauvageot
Note
