La sua nomina a segretario avvenne al termine del XVIII Congresso del partito comunista del 2012.
In tale occasione venne anche eletto capo della Commissione militare centrale del Partito Comunista Cinese.
Fa parte del gruppo dei Taizi, ovvero dei "principi rossi", che riunisce i figli e i nipoti dei protagonisti della "Lunga Marcia" e della vittoria del 1949, politicamente in una posizione mediana rispetto al Tuanpai, il gruppo degli ex giovani comunisti, e al gruppo di Shanghai, influenzato da posizioni liberiste.
Biografia
Esordi politici
Xi nacque a Pechino il 15 giugno 1953, figlio di Xi Zhongxun, un combattente comunista di lunga data, vice premier di ispirazione riformista (fu l'architetto delle zone economiche speciali volute da Deng Xiaoping nei primi anni ottanta per favorire il decollo industriale del paese e attirare gli investimenti stranieri), criticato e marginalizzato in più occasioni durante la Rivoluzione culturale per le sue posizioni poco ortodosse.
Durante la Rivoluzione culturale il padre di Xi, allora a capo del dipartimento di propaganda del PCC, cadde definitivamente in disgrazia finendo in carcere.
Il giovane Xi venne inviato nello Shanxi in un gruppo di produzione, divenendo segretario della cellula di Partito del gruppo, terminando questa attività nel 1975.
Successivamente avrebbe ricordato con favore questo periodo, pur ribadendo la disillusione verso la Rivoluzione culturale.
Nel 1971 entrò nella Lega della gioventù comunista cinese e nel 1974 entrò a far parte del Partito comunista.
Dal 1975 al 1979 studiò ingegneria chimica all'Università Tsinghua di Pechino, e successivamente lavorò come segretario di Geng Biao, che allora era vice primo ministro e segretario generale della Commissione militare centrale.
Nel corso della sua carriera ebbe incarichi dirigenti nelle province di Shaanxi, Hebei, Fujian e Zhejiang.
Alla fine degli anni ottanta entrò nel Comitato municipale di Fuzhou e nel 1990 divenne presidente della Scuola del Partito in città.
Nel 1998 divenne vicegovernatore del Fujian, quindi governatore nel 1999, improntando il suo governo sull'attrazione di investimenti stranieri.
Già all'inizio del suo mandato fu però coinvolto nello scandalo che investì l'amministratore locale corrotto e corruttore Lai Changxing, ma non ne subì ritorsioni.
Incarichi importanti
Nel 2002 Xi si trasferì nello Zhejiang, dove divenne governatore provvisorio per alcuni mesi, esercitando il suo incarico di segretario provinciale del Partito e quindi presidente del comitato permanente dell'assemblea popolare provinciale.
Nello stesso anno, al XVI Congresso nazionale del Partito, fu eletto membro del Comitato centrale, di cui era già supplente dal 1997.
In questo periodo fece dello Zhejiang una delle province più virtuose dal punto di vista economico, grazie a un alto tasso di investimenti stranieri, creandosi anche una fama di nemico dei dirigenti corrotti.
A seguito della rimozione di Chen Liangyu, segretario del partito a Shanghai, Xi fu chiamato a sostituirlo nel marzo 2007, ricevendo così un segnale di apprezzamento da parte delle autorità centrali.
Qui si impegnò a non toccare questioni controverse, limitandosi ad applicare le direttive del governo centrale.
Elevazione a dirigente centrale
Nell'ottobre 2007 si tenne il XVII Congresso nazionale, con il relativo rinnovamento degli organi dirigenti.
La fiducia riposta dai capi del Partito in Xi, in primo luogo dallo stesso Hu Jintao, fu rafforzata in questa occasione, quando Xi fu eletto membro dell'Ufficio politico del Partito Comunista Cinese e del Comitato permanente dell'ufficio politico;
fu quindi nominato primo segretario della Segreteria del Comitato centrale (il cui capo formale è Hu in quanto segretario generale, ma le cui mansioni sono esercitate di fatto dal segretario che detiene il titolo informale di "primo membro" o "primo segretario"), nonché presidente della Scuola centrale.
Un anno dopo, nel 2008, l'Assemblea popolare nazionale lo elesse vicepresidente della Repubblica.
In questi tre incarichi succedeva a Zeng Qinghong, considerato il "numero 2" di Hu.
Tutti questi incarichi ne fanno il potenziale successore di Hu come leader supremo della RPC, e cioè come segretario generale e presidente della Repubblica.
Attività da vicepresidente
L'11 febbraio 2009, in visita in Messico, davanti ad alcuni residenti cinesi disse che la lotta della Cina contro la crisi mondiale era il suo "maggior contributo per la razza umana" e, respingendo le accuse rivolte al suo paese, dichiarò:
"Primo, la Cina non esporta la rivoluzione.
Secondo, la Cina non esporta fame e povertà.
Terzo, la Cina non esporta seccature.
Che altro c'è da dire?".
Pare che queste sue affermazioni presero di sprovvista persino il Ministero degli Esteri.
Xi naturalmente detiene e ha avuto svariati incarichi anche a livello interno.
Oltre a essere incaricato degli affari di Hong Kong e Macao a livello centrale, fu posto a capo dei lavori di preparazione per la XXIX Olimpiade che si tenne a Pechino nel 2008, e nel 2009 fu presidente del comitato preparatorio dei festeggiamenti per il 60º anniversario della Repubblica popolare.
Il 18 ottobre 2010 è stato eletto vicepresidente della Commissione militare centrale al plenum del Comitato Centrale del partito.
Successione alla Segreteria generale del Partito
Il 15 novembre 2012 al termine del XVIII Congresso nazionale del Partito Comunista Cinese Xi Jinping è stato eletto segretario generale del Partito Comunista Cinese.
Nello stesso giorno è stato nominato anche capo della Commissione militare centrale.
Si tratta delle due cariche più importanti all'interno del partito comunista cinese, in precedenza detenute dal segretario uscente Hu Jintao.
Il fatto che Xi Jinping abbia assunto in quest'occasione entrambi gli incarichi viene interpretato come un segno della compiuta transizione dalla vecchia alla nuova leadership.
Il 14 marzo 2013, secondo una consuetudine che prevede che il segretario generale acceda alla massima carica istituzionale dello stato, Xi Jinping è stato eletto presidente della Repubblica dall'Assemblea nazionale del popolo, riunitasi per l'elezione del nuovo governo della repubblica.
Posizioni politiche
Sogno Cinese
Xi e gli ideologi del partito hanno coniato l'espressione "Sogno Cinese" per descrivere il piano generale del leader per il futuro della Cina.
Dal 2013 la frase è emersa a simbolo di una ideologia quasi ufficiale del partito.
L'espressione prende probabilmente ispirazione dal concetto di Sogno Americano.
The Economist ha notato come la natura astratta e apparentemente aperta del concetto, che non prescrive nessuna precisa politica, sia un cambiamento volontario rispetto al gergo altamente ideologico dei suoi predecessori.
Sebbene il Sogno Cinese sia stato inizialmente interpretato come analogo al Sogno Americano (che enfatizza l'automiglioramento e le opportunità individuali), Le implicazioni politiche del "Sogno Cinese" rimangono non chiare.
Xi ha usato per la prima volta l'espressione durante un'importante visita al Museo nazionale della Cina, il 29 novembre 2012, in occasione di un'esibizione sulla "resurrezione nazionale".
Da allora l'espressione è diventata lo slogan politico simbolo dell'era Xi.
"Il pensiero di Xi Jinping"
Il 18 settembre 2017 i media di stato cinesi hanno annunciato che il Comitato centrale del Partito Comunista Cinese aveva deciso che la filosofia politica di Xi, comunemente chiamata "il pensiero di Xi Jinping" dai media occidentali, sarebbe entrata nella costituzione cinese.
Xi ha parlato per la prima volta dei suoi "Pensieri sul Socialismo con Caratteristiche Cinesi per una Nuova Era" nel discorso di apertura del diciannovesimo congresso del partito nell'ottobre 2017.
Il Comitato permanente dell'ufficio politico del Partito Comunista Cinese ha aggiunto, nel suo commento al discorso, "di Xi Jinping" dopo "Pensieri".
Xi stesso ha descritto il Pensiero come parte di un più ampio progetto di "Socialismo con caratteristiche cinesi" (un'espressione che di deve a Deng Xiaoping) che vede la Cina a uno "stadio primario di socialismo".
Nei documenti ufficiali del partito e nelle dichiarazioni dei colleghi di Xi, il Pensiero è definito una continuazione del Marxismo-Leninismo, del Pensiero di Mao Tse Tung, della Teoria di Deng Xiaoping, delle "Tre rappresentanze" e della Prospettiva di Sviluppo Scientifico.
L'insieme di queste dottrine rappresenta il "Marxismo adattato alle condizioni cinesi" e alla situazione contemporanea.
Ruolo del partito Comunista
Fin dalla sua elezione Xi ha affermato ripetutamente la supremazia del Partito Comunista, riprendendo le parole di Deng Xiaoping secondo il quale riforme economiche efficaci possono avere luogo solo sotto la guida di un partito unico.
Secondo Xi il Partito Comunista è l'unico partito legittimo e costituzionale e da esso deriva la legittimità della così detta "linea di massa":
in altre parole il partito rappresenta gli interessi della grande maggioranza delle persone comuni.
Xi ha mostrato di prediligere un potere politico fortemente centralizzato come mezzo per una ristrutturazione economica di larga scala.
Xi crede che la Cina debba seguire "il proprio cammino" e che un governo forte e autoritario sia parte integrale del "modello cinese", basato su un "sistema di valori socialista" visto come in contrapposizione ai valori occidentali.
Così come il partito deve controllare la vita politica dello stato, le autorità centrali del partito devono esercitare un controllo completo e diretto su tutte le attività del partito.
Ciò nonostante Xi e i suoi seguaci riconoscono le sfide alla legittimità della guida comunista, in particolare la corruzione dei funzionari di partito.
La risposta a queste sfide, secondo il programma di Xi, è duplice:
da una parte rinforzare il partito dall'interno, imponendo una stretta disciplina e iniziando un'ampia campagna anti-corruzione;
dall'altra l'organizzazione di campagne propagandistiche sulla "linea di massa" nello stile di Mao.
Le politiche di Xi sono state definite come "economicamente liberali ma politicamente conservatrici" da Cheng Li della Brookings Institution.
Famiglia
Onorificenze
Note
Altri progetti
83r08jhyphs7vbzl3ujo4if31esgty5
