Nella mitologia greca Calipso () è una Oceanina, o una Nereide, o una Ninfa, ovvero una Dea del mare, il cui nome deriva dal verbo greco kalyptein («Colei che nasconde»).
Origine
Sulla sua genealogia le fonti sono discordi:
* Alcuni la considerano figlia di Atlante e di Pleione:
la leggenda accettata da Omero.
* Figlia di Elio (il Sole) e di Perseide, quindi sorella di Eete e di Circe.
* Secondo Esiodo, era una delle Oceanine, figlie del titano Oceano e della titanide Teti.
* Infine appare anche nell'elenco delle Nereidi, le figlie di Nereo e di Doride.
Secondo il racconto dell'Odissea di Omero era figlia di Atlante e viveva sull'isola di Ogigia, che gli autori pongono nell'Occidente mediterraneo e che è simile alla penisola di Ceuta, di fronte a Gibilterra ma anche una grotta in riva al mare, nell'isola di Gozo, viene indicata come la dimora di Calipso.
Donna bellissima e immortale, Calipso fu punita dagli dei per essersi schierata dalla parte del padre nella Titanomachia.
Fu costretta a rimanere sull'isola di Ogigia, dove le Moire mandavano uomini bellissimi ed eroici di cui non faceva che innamorarsi, ma che poi dovevano partire.
Avviene anche nel quarto libro della saga di Percy Jackson e gli Dei dell'Olimpo, si nota quindi come la Nereide sia importante anche nella narrativa odierna.
Un giorno Ulisse, scampato al vortice di Cariddi, approdò sull'isola e Calipso se ne innamorò.
LOdissea racconta come ella lo amò e lo tenne con sé, secondo Omero, per sette anni (secondo lo Pseudo-Apollodoro cinque e secondo Igino solo uno) offrendogli invano l'immortalità, che l'eroe insistentemente rifiutava.
Ulisse conservava in fondo al cuore il desiderio di tornare ad Itaca, e non si lasciò sedurre.
Calipso abitava in una grotta profonda, con molte sale, che si apriva su giardini naturali, un bosco sacro con grandi alberi e sorgenti che scorrevano attraverso l'erba.
Ella passava il tempo a filare, tessere, con le schiave, anch'esse ninfe, che cantavano mentre lavoravano.
Le lacrime di Ulisse vennero accolte da Atena, la quale, dispiaciuta per il suo protetto, chiese a Zeus di intervenire.
Il dio allora mandò Ermes per convincere Calipso a lasciarlo partire e lei a malincuore acconsentì.
Gli diede legname per costruirsi una zattera, e provviste per il viaggio.
Gli indicò anche su quali astri regolare la navigazione.
Le leggende posteriori allOdissea attribuiscono a Ulisse e Calipso un figlio, chiamato Latino, più spesso considerato come figlio di Circe;
talvolta, si racconta che essi avessero avuto due figli, Nausitoo e Nausinoo, i cui nomi ricordano la nave.
Infine si attribuisce loro come figlio anche Ausone, l'eponimo dell'Ausonia.
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
bxvwr3k0unl1nwx58y499yw0zd24c13
