Il campionato mondiale di calcio 2006 o Coppa del Mondo FIFA del 2006 (ted.
Fußball-Weltmeisterschaft 2006, ing.
2006 FIFA World Cup), noto anche come Germania 2006, è stata la diciottesima edizione del campionato mondiale di calcio per squadre nazionali maggiori maschili organizzato dalla FIFA e la cui fase finale si disputò dal 9 giugno al 9 luglio 2006 in Germania.
Il motto dell'evento era Il mondo a casa di amici (Die Welt zu Gast bei Freunden).
Il Brasile, la nazionale campione in carica, fu eliminato ai quarti di finale in seguito alla sconfitta per 1-0 contro la Francia, poi finalista del torneo.
La Coppa del Mondo fu vinta dall'Italia, che nella finale giocata il 9 luglio allo stadio Olimpico di Berlino prevalse sulla Francia ai rigori per 5-3, dopo i tempi supplementari conclusi sull'1-1.
Per gli azzurri fu il quarto titolo mondiale della storia dopo quelli del 1934, 1938 e 1982.
Per la seconda volta il titolo fu assegnato dopo i tiri di rigore (in precedenza era successo solo nel campionato mondiale di calcio 1994, quando la stessa Italia venne battuta dal per 3-2).
A partire da questa edizione, la gara inaugurale vede giocare la squadra del Paese ospitante e non quella detentrice del torneo, come accedeva fino a quattro anni prima.
Assegnazione
Il 7 luglio 2000 l'incontro per decidere chi avrebbe ospitato i Mondiali 2006 si tenne per la sesta volta consecutiva a Zurigo.
Le nazioni candidate erano quattro dopo il ritiro della propria candidatura da parte del Brasile, avvenuta tre giorni prima della votazione.
Erano previsti tre turni di voto in ognuno dei quali veniva eliminata la squadra che aveva ricevuto meno voti.
I primi due turni si svolsero il 6 luglio, e l'ultimo il 7 luglio.
Il primo ad essere eliminato fu il Marocco che ottenne solo tre voti su 24;
l'Inghilterra venne eliminata al secondo turno con soli due voti.
All'ultimo turno la Germania batté per 12 voti a 11 il Sudafrica, ma il successo tedesco fu macchiato da un tentativo di corrompere un membro della giuria.
Infatti, la notte prima della votazione, la rivista satirica tedesca Titanic mandò delle lettere a rappresentanti della FIFA, offrendo loro dei doni (come cestini con prodotti tipici teutonici) nel caso avessero votato per la Germania.
Il delegato dell'Oceania Charles Dempsey, che supportava la candidatura del Sud Africa, si astenne per "intollerabili pressioni" alla vigilia della votazione.
Se Dempsey avesse votato, sarebbe finita 12 - 12, e sarebbe toccato al presidente della FIFA Sepp Blatter, che sosteneva la candidatura del Sudafrica, scegliere quale sarebbe stata la nazione ospitante.
Il 16 luglio 2012 il presidente Blatter, in un'intervista al quotidiano svizzero SonntagsBlick, tornò sull'accaduto, avanzando il sospetto che la Germania avesse comprato l'assegnazione del mondiale 2006.
Candidate:
Le squadre qualificate
All'edizione 2006 del Campionato mondiale parteciparono, a partire dalle qualificazioni, le Nazionali di 198 stati del mondo.
I turni di qualificazione iniziarono nel settembre 2003.
Alla fase finale del Mondiale erano presenti 32 squadre.
Questa è stata anche la prima edizione in cui i campioni del mondo in carica (in questo caso il Brasile) non erano più qualificati di diritto.
CAF (5 squadre)
A Germania 2006 erano assenti tre note rappresentative del calcio africano:
e avevano fallito la qualificazione nell'ultima partita utile, mentre il aveva conseguito soltanto il terzo posto nel proprio raggruppamento.
Aveva fallito la qualificazione anche il , protagonista ai Mondiali 2002, nei quali aveva raggiunto i quarti di finale.
Non era presente neanche l' campione continentale in carica.
Quattro delle cinque squadre africane ammesse al Mondiale erano esordienti nella manifestazione:
, , e .
L'altra nazionale qualificata era la , unica Nazionale africana che vantasse un blasone internazionale.
AFC (4 squadre)
Le potenze asiatiche - , e - avevano confermato la loro presenza ai Mondiali.
Era assente dalla fase finale la , mentre era presente l', che ritornava ad un Mondiale dopo l'esperienza di Francia 1998.
UEFA (14 squadre)
Oltre alla , qualificata d'ufficio come Paese ospitante, per la prima volta dopo 20 anni avevano conseguito la qualificazione tutte le più illustri Nazionali europee:
, , , , e .
La campione d'Europa in carica, non riuscì ad ottenere la qualificazione alla fase finale.
Mancarono la qualificazione anche , e .
Tra le altre escluse illustri figuravano , e .
Tra le qualificate erano due le debuttanti al Campionato del mondo:
la (escludendo i precorsi della nazionale cecoslovacca) e l', un tempo parte della nazionale sovietica, che aveva conquistato la qualificazione anche grazie ai gol di Andrij Ševčenko.
Spareggi UEFA
Nonostante la sconfitta in Turchia per 4-2, la , seconda nel proprio girone di qualificazione davanti a e e alle spalle della , aveva guadagnato l'accesso a Germania 2006 in virtù della vittoria per 2-0 in casa contro i turchi.
Gli elvetici tornavano a disputare la fase finale della competizione mondiale a distanza di dodici anni dall'ultima apparizione (1994).
La , malgrado il secondo posto nel girone della , aveva conseguito la qualificazione ai play-off.
A Bratislava aveva pareggiato per 1-1 con la dopo il roboante 5-1 di Madrid.
La , esclusa quattro anni prima, aveva dovuto giocare lo spareggio in virtù del secondo posto nel girone vinto dai .
Qui aveva battuto la per 1-0 sia all'andata che al ritorno, conquistando così un posto tra le 32 finaliste.
CONCACAF (4 squadre)
C'era anche la cosiddetta Trimurti della Trinidad e Tobago aveva sfiorato la qualificazione, venendo eliminata dagli all'ultima giornata del girone finale.
OFC (1 squadra)
L' tornava ai Mondiali dopo 32 anni.
Anche in quell'occasione, Mondiali 1974, si era giocato in Germania.
I socceroos avevano superato l' ai rigori nello spareggio OFC-CONMEBOL.
L'Oceania ritrovò così una sua rappresentante dopo 24 anni:
l'ultima nazionale oceanica presente ad un Mondiale era stata la nel 1982.
In verità non si può parlare di rappresentante della zona oceanica, dato che l' è affiliata all'AFC dal 1º gennaio 2006, anche se la FIFA l'ha considerata, fino alla fine del torneo, una nazionale oceanica e non asiatica.
CONMEBOL (4 squadre)
Oltre a e , le più titolate Nazionali Sudamericane, erano presenti alla rassegna tedesca e .
L'altra big continentale, l', era stata eliminata dall' ai rigori nello spareggio OFC-CONMEBOL.
Spareggi intercontinentali
Due furono gli spareggi interzonali validi per assegnare gli ultimi posti disponibili per il mondiale.
Il primo vide affrontarsi il (vincitore dello spareggio continentale AFC contro l') e :
il confronto vide prevalere questi ultimi, che ottennero così la prima qualificazione nella loro storia alla fase finale della Coppa del Mondo.
Trinidad e Tobago diventa così la nazione più piccola (in termini di superficie territoriale e popolazione) ad aver mai qualificato la propria nazionale ai mondiali maggiori.
Il secondo confronto consistette nella riedizione di una sfida già disputatasi negli spareggi di qualificazione ai Mondiali 2002:
si affrontarono l' (quinto classificato nel girone CONMEBOL) e l' (vincitrice del girone OFC).
A differenza di quattro anni prima fu bensì quest'ultima a vincere e a garantirsi l'accesso alla fase finale.
Squadre partecipanti
Sorteggio dei gruppi
Le otto teste di serie del Mondiale 2006 erano state selezionate dalla FIFA sulla base del Ranking mondiale FIFA al 5 dicembre 2005.
Le teste di serie venivano inserite nell'urna A del sorteggio.
L'urna B conteneva le squadre qualificate non teste di serie del Sud America, Africa e Oceania, mentre l'urna C otto delle nove squadre europee rimanenti, esclusa Serbia e Montenegro.
L'urna D conteneva le squadre della CONCACAF e quelle asiatiche.
Un'urna speciale conteneva la Serbia e Montenegro.
Il provvedimento era stato adottato per garantire che in un gruppo non ci fossero tre squadre europee.
Nell'urna speciale la Serbia e Montenegro (pallina bianca) era stata sorteggiata per prima, poi era stata la volta delle squadre del suo gruppo (Argentina, Paesi Bassi e Costa d'Avorio).
Le otto teste di serie erano state sorteggiate come prime squadre dei loro gruppi.
Era già stato deciso che la Germania, in quanto paese ospitante, sarebbe stata assegnata al Gruppo A. La FIFA aveva inoltre annunciato in anticipo che il Brasile (campione in carica) sarebbe stato assegnato al Gruppo F.
Il 9 dicembre 2005 a Lipsia si tenne il sorteggio.
Le 32 nazionali ammesse alla fase finale del Mondiale furono divise in 8 gruppi da quattro squadre (A, B, C, D, E, F, G e H).
Dopo il sorteggio molti commentatori di calcio definirono il gruppo C gruppo della morte del Mondiale anche se in verità Argentina e Olanda (inserite in quel raggruppamento) si sarebbero qualificate agli ottavi con un turno di anticipo, battendo abbastanza facilmente Costa d'Avorio e Serbia e Montenegro.
Ed ecco gli otto gruppi che abbinano le seguenti squadre a gironi.
* Gruppo B: Inghilterra, Paraguay, Trinidad e Tobago, Svezia.
* Gruppo C: Argentina, Costa d'Avorio, Serbia Montenegro, Paesi Bassi.
* Gruppo E:
Italia, Ghana, Stati Uniti, Repubblica Ceca.
* Gruppo H: Spagna, Ucraina, Tunisia, Arabia Saudita.
Stadi
Nel 2006 la Germania poteva vantare un considerevole numero di stadi in grado di soddisfare la capacità minima richiesta di posti per ospitare le partite dei Mondiali.
Vennero scelti 12 stadi.
Tra gli esclusi risultò l'Olympiastadion di Monaco di Baviera (69 250):
nonostante i regolamenti FIFA permettessero di scegliere due stadi presenti nella stessa città, l'organizzazione tedesca decise altrimenti.
Anche l'LTU Arena di Düsseldorf (51 500), il Weserstadion di Brema (43 000) e lo Stadion im Borussia-Park di Mönchengladbach (46 249) vennero esclusi.
I 12 stadi che ospitarono le partite dei mondiali furono:
Durante il torneo, molti stadi cambiarono denominazione, in quanto la FIFA proibisce la sponsorizzazione degli stadi a meno che gli sponsor degli stadi siano anche sponsor ufficiali FIFA.
Per esempio, l'Allianz Arena a Monaco di Baviera fu ribattezzato FIFA World Cup Stadium, Munich
(o in tedesco: FIFA WM-Stadion München), e anche le lettere dello sponsor Allianz vennero rimosse o coperte.
mentre al termine di ogni partita, all'interno dello stadio veniva diffusa la canzone-inno Stand Up, cantata da Patrizio Buanne;
si tratta del rifacimento, con un testo adattato al clima calcistico, della cover del 1993 di Go West a opera dei Pet Shop Boys.
Tra le altre colonne sonore ricorrenti durante il torneo si possono citare Celebrate the Day di Herbert Grönemeyer, Love Generation di Bob Sinclar e il tormentone estivo Hips Don't Lie di Shakira.
Altra peculiarità, in campo musicale, dell'edizione 2006 è stata il diffusissimo coro sulle note di Seven Nation Army dei White Stripes.
Infine, altri brani che hanno avuto successo sull'onda dei Mondiali sono stati la cover del brano dei Queen We Are the Champions cantata da Crazy Frog e, in Italia, Siamo una squadra fortissimi di Checco Zalone.
Il pallone
Il pallone utilizzato per i Mondiali 2006 fu il Teamgeist ("Spirito di squadra"), prodotto dall'azienda tedesca Adidas, per la quindicesima volta consecutiva fornitrice ufficiale dei palloni della fase finale (rapporto iniziato nel con l'introduzione del celebre modello Telstar).
Il Teamgeist è un pallone dalla struttura rivoluzionaria:
il rivestimento si compone infatti di soli 14 pannelli curvi (che fanno del pallone un equivalente di un ottaedro troncato) in luogo dei canonici 32 esagoni e pentagoni propri delle sfere calcistiche dal 1970 in poi.
La termosaldatura dei pannelli (in luogo della sutura) conferisce inoltre al pallone una forma più rotonda e una maggior gestibilità in fase di calcio, giacché la regolarita della forma non va ad interferire sulla traiettoria impressa dal piede.
Essendo poi quasi impermeabile, in caso di pioggia la palla non modifica le proprie prestazioni in maniera sensibile.
Ognuna delle 32 federazioni calcistiche qualificate per la Coppa del Mondo ricevette 40 palloni in omaggio per gli allenamenti.
Il Teamgeist verrà poi adottato, con colori diversi, da vari club vestiti dall'azienda tedesca nella stagione sportiva 2006-2007.
Fase finale
Gruppo A
Il 9 giugno 2006, nella gara inaugurale a Monaco di Baviera, la vice campione del mondo in carica, sconfisse la per 4-2, mentre nell'altro incontro l', alla sua seconda partecipazione in Coppa del Mondo, batté la 2-0.
Nella seconda giornata, il 14 giugno, i tedeschi sconfissero a Dortmund la Polonia per 1-0, qualificandosi agli Ottavi di finale con un turno d'anticipo.
Il giorno successivo si qualificò anche l'Ecuador sconfiggendo la Costa Rica.
Nell'ultimo turno, la Germania superò i sudamericani per 3-0, ottenendo il primo posto nel girone, mentre la Polonia, comunque eliminata, giunse terza.
Gruppo B
Nel gruppo B l' vinse contro il Paraguay grazie ad un'autorete e contro il Trinidad & Tobago (2-0) grazie alle reti nel finale di Crouch e di Gerrard.
Passò il turno classificandosi al primo posto con 7 punti (2 successi e un pareggio) perdendo, nei primi minuti della sfida contro la Svezia (pareggiata per 2-2) il suo attaccante Michael Owen per un grave infortunio al ginocchio.
La , dal canto suo, non andò oltre lo 0-0 contro Trinidad & Tobago e vinse di misura (1-0) contro il Paraguay.
Passò quindi come seconda classificata con 5 punti (ottenuti con 2 pareggi e una vittoria).
Furono eliminati , terzo con 3 punti, e , ultimo con un solo punto.
Gruppo C
Nel gruppo della morte nella prima giornata l'Argentina, vice campione d'America e vice campione della Confederations Cup, sconfisse la 2-1 grazie ai gol di Crespo e Saviola (di Drogba la rete ivoriana) mentre i batterono 1-0 i serbomontenegrini con un gol di Robben.
Il 16 giugno le gerarchie vennero definite:
infatti l', inflisse alla Serbia e Montenegro una sconfitta per 6-0 (con le doppiette di Cambiasso e Maxi Rodriguez e le prime reti mondiali dei due giovani, Lionel Messi e Carlos Tevez) mentre gli Orange batterono gli ivoriani per 2-1, qualificandosi a loro volta.
Le partite del 21 giugno servono solo a stabilire la classifica finale, a qualificazioni già decise:
argentini e olandesi pareggiano 0-0, risultato che consente ai sudamericani di vincere il girone per la miglior differenza reti (+7 contro il +2 olandese), mentre nell'altra partita gli ivoriani rimontano da 0-2 a 3-2, ottenendo una vittoria prima di abbandonare il Mondiale.
Gruppo D
A differenza del Gruppo C, quello D era considerato il girone più facile.
Come da pronostico , finalista agli ultimi campionati europei, e guidano il girone dalla prima giornata.
I nordamericani battono l' 3-1, mentre i lusitani sconfiggono l' in una gara molto sentita per gli africani, visto che si trattava del loro esordio alla fase finale di un mondiale ed erano, fino al 1975, una colonia portoghese.
Nella giornata successiva il Portogallo, battendo l'Iran 2-0, ottenne la qualificazione agli ottavi con un turno d'anticipo, mentre il Messico, pareggiando 0-0 con l'Angola, si qualificò solo all'ultimo turno, grazie al pareggio 1-1 tra Angola ed Iran, nonostante la sconfitta per 2-1 contro gli iberici.
Gruppo E
Il 12 giugno cominciarono le partite del gruppo E con -, vinta dai cechi per 3-0.
In serata toccò all' contro il , con gli Azzurri che vinsero l'incontro per 2-0, con reti di Andrea Pirlo nel primo tempo e Vincenzo Iaquinta nel secondo.
Il 17 giugno il superò per 2-0 i cechi mentre l'Italia, a Kaiserslautern, dopo essere passata in vantaggio con Alberto Gilardino, venne raggiunta dagli Stati Uniti a causa di un autogol di Cristian Zaccardo.
La gara fu intensa sul piano agonistico, tanto che le due squadre conclusero in 10 contro 9.
Nell'Italia fu espulso Daniele De Rossi per una gomitata allo statunitense Brian McBride che gli costò 4 giornate di squalifica.
Ad Amburgo, all'ultima giornata, contro una anch'essa in cerca della qualificazione, gli azzurri dovevano vincere per evitare i campioni in carica del negli ottavi di finale.
Nel primo tempo segnò di testa Marco Materazzi (subentrato dopo pochi minuti a Nesta fermato da un infortunio, il terzo in altrettanti mondiali consecutivi per il difensore del Milan), mentre all'87º Filippo Inzaghi realizzò la rete del 2-0 che qualificò l'Italia come vincitrice del girone con 7 punti.
Nell'altra partita il riuscì a sconfiggere gli statunitensi per 2-1 e ottenne la qualificazione per la prima volta.
Gruppo F
In questo girone già dalle prime partite si capì che non sarebbe stato facile, per le favorite campione del Sudamerica e del Mondo in carica, nonché detentore della Confederations Cup, e , prevalere.
L', tornata alla fase finale dopo l'edizione del 1974 e allenata da Guus Hiddink, sconfisse il per 3-1, mentre il , pur giocando al di sotto delle aspettative, batté la per 1-0, con gol di Kakà.
Nella giornata successiva i verdeoro ottennero la qualificazione con un turno d'anticipo sconfiggendo l'Australia per 2-0, con gol di Adriano e Fred, mentre croati e giapponesi pareggiarono per 0-0.
Nell'ultimo turno i Campioni in carica batterono il Giappone per 4-1, con doppietta di Ronaldo (che eguaglia in questo modo il record di Gerd Müller di 14 gol nei Mondiali), gol di Juninho e Gilberto.
In Croazia-Australia la Croazia, costretta a vincere, vede rimontato due volte il suo vantaggio da parte dell'Australia che, grazie a questo risultato, superò per la prima volta nella storia la fase a gironi.
Gruppo G
Nell'esordio del gruppo G e non andarono oltre lo 0-0, mentre la , dopo il contestato 4º posto di quattro anni prima, vinse facilmente contro il , all'esordio ai Mondiali.
In Francia-Corea del Sud i francesi passarono in vantaggio con Thierry Henry al 9' e vennero raggiunti da Park Ji-Sung all'81', dopo una serie di errori difensivi.
I bleus recriminarono per un gol non convalidato dall'arbitro.
Dopo la vittoria elvetica sul Togo per 2-0 la Francia rischiò di uscire al primo turno come nel 2002:
si rese infatti necessario, per i transalpini, peraltro privi di Zinedine Zidane, squalificato, sconfiggere il Togo con almeno due reti di scarto.
La Francia vinse 2-0;
così, in concomitanza con la vittoria svizzera ottenuta con lo stesso punteggio, le due nazionali europee si qualificarono agli ottavi.
Gruppo H
Nell'ultimo raggruppamento la ottenne tre vittorie su tre incontri, segnando 8 reti e subendone una.
Dopo l'esordio contro l' vinto per 4-0, arrivò una vittoria in rimonta contro la per 3-1.
All'ultima giornata le Furie Rosse sconfissero l'Arabia Saudita per 1-0.
Oltre alla Spagna passa il turno l', al suo esordio al Mondiale, che dopo lo 0-4 della gara d'esordio sconfigge i sauditi con lo stesso punteggio e la Tunisia per 1-0.
Sauditi e tunisini vennero eliminati con un solo punto, ottenuto nello scontro diretto.
Ottavi di finale
Gli ottavi abbinarono:
Germania-Svezia, Argentina-Messico, Italia-Australia, Ucraina-Svizzera, Inghilterra-Ecuador, Portogallo-Paesi Bassi, Brasile-Ghana, Francia-Spagna.
Gli ottavi di finale si disputarono tra il 24 e il 27 giugno:
si qualificò per prima la eliminando la battendola per 2-0 con doppietta di Lukas Podolski nei primi 12 minuti, mentre in serata l', dopo una brillante prima fase, soffrì contro il andando in svantaggio dopo 6 minuti.
Ciononostante riuscì a pareggiare con Hernán Crespo e, ai supplementari, Maxi Rodriguez segnò la rete del 2-1 che permette alla Selección di qualificarsi e affrontare i padroni di casa a Berlino.
L' sconfisse con una rete su calcio di punizione di David Beckham l', mentre il eliminò i in una gara molto accesa, conclusa in 9 contro 9.
Il 26 giugno l' tornò a Kaiserslautern per sfidare l';
l'incontro fu più difficile del previsto per gli Azzurri:
dall'inizio del secondo tempo, a causa dell'espulsione di Materazzi, l'Italia è costretta a giocare in 10 contro 11.
La partita pare procedere verso i supplementari, ma a pochi secondi dalla fine Grosso ottenne un calcio di rigore che Francesco Totti trasformò per l'1-0 che valse il passaggio al turno successivo.
In serata - , dopo lo 0-0 dei tempi regolamentari e supplementari, fu decisa ai rigori per 3-0 in favore degli ucraini.
La squadra di Shevchenko si qualificò per la prima volta ai quarti di finale, mentre gli elvetici lasciarono Germania 2006 pur vantando un singolare record:
in quattro partite non hanno mai subìto gol, risultando la miglior difesa del torneo.
Il eliminò il 3-0, grazie anche alla rete che vale a Ronaldo, autore del primo gol, il titolo di capocannoniere della storia dei mondiali con 15 reti in tre edizioni (4 nel 1998, 8 nel 2002 e 3 nel Mondiale tedesco), mentre nella sfida tra e , dopo l'iniziale vantaggio spagnolo, i transalpini vinsero 3-1, accedendo al turno successivo.
Quarti di finale
I quarti di finale abbinano:
Germania-Argentina, Italia-Ucraina, Inghilterra-Portogallo, Brasile-Francia.
Le partite valide per i quarti di finale si disputarono il 30 giugno e il 1º luglio.
Nel primo incontro a Berlino l' cercò la rivincita della finale del persa a Roma contro i tedeschi.
Al 49º la squadra di Pekerman passò in vantaggio con Roberto Ayala ma all'80º Klose segnò il gol del pareggio che portò la gara ai tempi supplementari e, successivamente, ai rigori.
Dal dischetto i tedeschi realizzarono 4 rigori su 4, mentre Jens Lehmann parò due tiri di rigore.
Il portiere dichiarerà poi che si era preparato dei bigliettini su cui aveva studiato, il giorno prima, i movimenti dei calciatori sudamericani nell'eventualità che la gara si decidesse ai rigori.
In serata l' fece ritorno ad Amburgo contro l', e andò in vantaggio dopo pochi minuti con Gianluca Zambrotta per poi nel secondo tempo, dopo aver subito il pressing ucraino, chiudere la partita con due gol di Luca Toni, qualificandosi per la semifinale contro la Germania.
Il giorno dopo la gara tra e , finita 0-0 dopo i tempi supplementari, fu decisa ai rigori a favore dei lusitani per 3-1, che si qualificarono alle Semifinali per la prima volta dopo l'edizione del 1966.
Per gli inglesi si trattò della terza eliminazione ai tiri dal dischetto dopo quelle del 1990 e del 1998.
Nell'ultima gara tra e i Verdeoro, grandi favoriti alla vigilia e alla ricerca della rivincita della finale del , furono sconfitti per 1-0 da un gol di Thierry Henry e abbandonarono il torneo dopo tre finali consecutive nelle precedenti edizioni, due delle quali vinte (1994 e 2002).
Semifinali
Per la quarta volta nella storia dei Mondiali le semifinaliste furono Nazionali dello stesso continente:
era già successo nel 1934, nel 1966 e nel 1982.
Il 4 luglio a Dortmund si sfidarono e , in uno stadio tradizionalmente favorevole ai tedeschi, sempre vittoriosi nella città della Renania Settentrionale-Vestfalia.
Gli Azzurri sembrarono prevalere sui tedeschi, ma al 90º il risultato rimase fermo sullo 0-0.
Si giocarono quindi i tempi supplementari, durante i quali Gilardino e Zambrotta colpirono rispettivamente un palo e una traversa.
Al 119º, sugli sviluppi di un calcio d'angolo, Andrea Pirlo servì Grosso che, tirando di sinistro dal limite dell'area piccola, portò l'Italia in vantaggio.
L'urlo della sua esultanza ricordò a molti, in Italia, quello di Marco Tardelli nella finale di Madrid del 1982.
Un minuto dopo, con i tedeschi sbilanciati in attacco, partì un veloce contropiede italiano in cui Cannavaro rubò palla, la cedette a Totti che la passò in avanti a Gilardino, il quale si portò al limite dell'area di rigore, quindi servì Del Piero, smarcatosi sulla sinistra dopo una cavalcata partita dalla sua area di rigore, segnando il definitivo 2-0.
L'Italia tornò quindi in finale dopo 12 anni eliminando la Germania per la terza volta nella storia dei Mondiali (in precedenza l'aveva sconfitta nel 1970 in semifinale e nel 1982 in finale).
L'altra semifinale, giocata a Monaco di Baviera il 5 luglio, vide la superare per 1-0 il Portogallo.
Decisiva risultò una rete di Zidane su calcio di rigore al 33º minuto.
I francesi si qualificarono così per la seconda finale in tre edizioni.
Finale per il terzo e quarto posto
La finale per il terzo posto si tenne l'8 luglio a Stoccarda, la finale il 9 luglio 2006 a Berlino.
Nella gara tra e , sconfitte in semifinale, i tedeschi s'imposero per 3-1.
Il centravanti Miroslav Klose guadagnò il titolo di capocannoniere del torneo con 5 reti segnate (4 anni prima in Giappone e Corea del Sud si era classificato secondo dietro a Ronaldo, segnando lo stesso numero di gol).
Per i tedeschi e per il loro allenatore, Jürgen Klinsmann, il 3º posto viene celebrato come un risultato sostanzialmente positivo, mentre il , con il 4º posto, ottenne il miglior risultato nella storia dei Mondiali negli ultimi 40 anni.
Finale
Nella finale giocata il 9 luglio all'Olympiastadion di Berlino, l'Italia cercò la rivincita contro la Francia, dopo avere perso la finale di Euro 2000.
La Francia passò in vantaggio con un gol di Zidane al 7' minuto su calcio di rigore.
Zidane calciò il rigore a cucchiaio e la palla colpì prima la traversa e poi terminò dietro la linea di porta.
L'Italia reagì pareggiando con Materazzi al 19' sugli sviluppi di un calcio d'angolo.
Dopo un primo tempo in cui l'Italia sembrava aver giocato meglio (un altro colpo di testa di Materazzi è salvato sulla linea e un colpo di testa di Toni finisce sulla traversa), nel secondo tempo gli Azzurri soffrono, chiudendosi in difesa e lasciando spazio alle giocate transalpine, che però non riescono a produrre azioni da gol, grazie a una difesa italiana ben schierata.
Nonostante il dominio francese, l'Italia si vede annullare un gol di testa di Luca Toni per fuorigioco.
Anche durante i supplementari i francesi continuarono ad attaccare creando due pericoli:
un tiro di Franck Ribéry, di poco fuori e un colpo di testa di Zidane, sventato grazie a una grande parata di Gianluigi Buffon, eletto miglior portiere del torneo.
Al 111' Zidane fu espulso dall'arbitro Horacio Elizondo, su indicazione del quarto ufficiale di gara, per aver colpito intenzionalmente Materazzi con una testata.
Al termine dei 120 minuti il risultato è ancora fermo sull'1-1 e, per la seconda volta nella storia, l'assegnazione della Coppa del Mondo è decisa ai tiri di rigore, dopo i Mondiali 1994, in cui l'Italia aveva perso contro il Brasile per 3-2.
Dopo 4 rigori a testa l'Italia è a punteggio pieno, mentre la Francia è ferma a 3 (Trezeguet fallì il secondo tiro dei bleus colpendo la traversa, mentre segnarono Pirlo, Materazzi, De Rossi e Del Piero per l'Italia e Wiltord, Abidal e Sagnol per la Francia).
Fabio Grosso, che aveva già deciso le sfide con l'Australia e con la Germania, segnò il rigore del definitivo 5-3 e permise all' di vincere il 18º campionato mondiale di calcio, il quarto della storia Azzurra dopo i successi del 1934, 1938 e 1982.
Zidane, che alla vigilia della manifestazione aveva annunciato che avrebbe lasciato il calcio giocato con quella finale, all'età di 34 anni, terminò la propria carriera con la sconfitta e l'espulsione.
Ciononostante il capitano francese fu premiato dalla FIFA come Miglior Giocatore dei Mondiali, davanti a Fabio Cannavaro e Andrea Pirlo;
a quest'ultimo va anche il riconoscimento come migliore in campo della finale.
La stampa sportiva mondiale cercò, nelle settimane successive alla finale, di scoprire la frase rivolta da Materazzi a Zidane per suscitarne una così violenta reazione.
Gli istanti del rigore finale di Fabio Grosso furono in seguito riprodotti nel video di Waka Waka, la canzone di Shakira inno dei Mondiali di calcio 2010.
Secondo la critica la vittoria fu raggiunta dall'Italia di Lippi attraverso un gioco corale molto organizzato, un'eccezionale forza fisica e, come nella migliore tradizione italiana, una solida difesa che in sette partite concesse soltanto un gol su rigore e un'autorete.
Un altro fattore decisivo per la vittoria finale fu la capacità di non dipendere da un solo giocatore, come conferma il fatto che i dodici gol dell'Italia nel torneo furono segnati da dieci calciatori diversi.
Successo
Questa edizione dei Mondiali è ricordata come la più seguita nella storia della televisione.
Trasmessa in 214 stati, vanta un numero totale di spettatori cumulativi pari a 26,29 miliardi.
Secondo alcune stime la FIFA guadagnò dall'organizzazione del Mondiale circa 1,4 miliardi di dollari, molti dei quali provenienti dalla cessione dei diritti televisivi ed una parte importante anche dalla sponsorizzazione del sito web ufficiale (che, coprodotto con Yahoo, registrò un numero di visitatori di assoluta primarietà).
Il giro d'affari globale complessivo legato allo svolgimento del Mondiale fu stimato dal britannico Centre for Economics and Business Research in circa 25 miliardi di dollari di incremento di consumi, principalmente in Europa.
L'Istituto di Ricerche Economiche di Monaco di Baviera stimò nello 0,25% il possibile effetto positivo sull'economia tedesca.
In uno studio intitolato "Soccereconomics 2006", finanziato dalla banca olandese ABN-AMRO, si teorizzò che i risultati avrebbero influito sul consumo.
La conclusione dello studio prevedeva che il maggior influsso sull'economia sarebbe potuto derivare da un'eventuale finale Germania-Italia in cui la Germania avesse perduto.
Secondo una previsione di Goldman Sachs, invece, effettuata secondo calcoli prevalentemente statistici, ci si sarebbe attesa la vittoria del Brasile.
Secondo alcune stime circa un miliardo e duecentomila persone nel mondo (pari al 17% della popolazione del pianeta) avrebbero assistito via televisione alla finale.
In molti paesi emergenti vi furono rilevanti picchi di incremento nelle vendite di televisori (primo apparecchio), fra questi India, Nepal, Corea e Bangladesh.
Nei paesi sviluppati fu questa la prima edizione dei Mondiali diffusa in alta definizione.
Negli USA l'incremento di spettatori rispetto alla passata edizione fu del 112%, mentre a Boston per la prima volta persone si radunarono per assistere alla partita su un maxi-schermo nella piazza del comune.
Per la prima volta la RAI non trasmise tutte le partite del Mondiale, ma solo una al giorno, in un inusuale cinemascope.
I diritti di tutti i match furono acquistati da SKY Italia.
Per la prima volta in Italia una televisione satellitare si appropriò di tutti i diritti di trasmissione delle partite.
Anche in altre nazioni la pay-tv ha trasmesso i Mondiali (in Spagna la Digital+ del gruppo Prisa, in Germania la Première).
Nel paese iberico, le due nuove tv nate dalla prima riforma televisiva, Cuatro e La Sexta, trasmisero le partite del Mondiale, con la seconda che comprò i diritti per alcune partite e per questioni di copertura sub-cedette alla prima le partite di interesse generale.
Grazie alla finale Cuatro ha vinto il suo primo giorno negli ascolti.
La società di analisi web Nielsen NetRatings ha stimato che circa utenti unici abbiano visitato il sito sportivo della BBC durante la manifestazione, con una media di circa 23 minuti di permanenza media per utente.
Il sito inglese sarebbe stato in assoluto il più visto, 3 volte di più di quello della FIFA.
Convocazioni
Le partite
Fase a gruppi
"noprint" style
"clear: right;
float: right; width:
22em; border:
solid #aaa 1px; text-align:left;
margin:
0; margin-left:
1em; margin-bottom:
0.5em;
font-size:
90%;
background:
#f9f9f9; padding-top: 0.4em; padding-left:
0.4em; text-align: left;
Su delle squadre nei vari incontri.
Gruppo A
Classifica
Risultati
Gruppo B
Classifica
Risultati
Gruppo C
Classifica
Risultati
Gruppo D
Classifica
Risultati
Gruppo E
Classifica
Risultati
Gruppo F
Classifica
Risultati
Gruppo G
Classifica
Risultati
Gruppo H
Classifica
Risultati
Fase a eliminazione diretta
Albero della fase a eliminazione diretta
Ottavi di finale
Quarti di finale
Semifinali
Finale 3º- 4º posto
Finale 1º- 2º posto
Classifica marcatori
5 reti
3 reti
2 reti
1 rete
Autoreti
Statistiche
* I giocatori più alti tra quelli presenti al Mondiale erano Nikola Žigić di Serbia e Montenegro, Zeljko Kalac dell'Australia e Jan Koller della Repubblica Ceca (tutti e tre alti 202 cm).
* Il torneo fu caratterizzato dall'elevato numero di cartellini estratti dagli arbitri per punire azioni fallose.
I cartellini gialli furono in tutto 345, mentre i rossi 28 (nuovi record per i Mondiali).
La partita con più ammonizioni ed espulsioni fu l'ottavo di finale Portogallo-Paesi Bassi, nella quale furono dodici gli ammoniti e quattro gli espulsi (nuovo record per i Mondiali).
* Nessun giocatore ha segnato triplette in questo mondiale, circostanza invece abbastanza consueta nelle passate edizioni.
* Nel Campionato del 2006 sono stati realizzati i gol più "lenti" di tutta la storia dei Mondiali:
Grosso al 119º minuto (eguagliato David Platt, in gol al 119º il 26 giugno 1990 nell'ottavo di finale Inghilterra Belgio 1-0) e Del Piero al 120º minuto.
* Il portiere dell'Italia, Gianluigi Buffon, è rimasto imbattuto per 460 minuti, superando in questa particolare classifica il portiere brasiliano Émerson Leão che nei Mondiali 1978 si fermò a 458 minuti.
Meglio di Buffon ha fatto un altro italiano, Walter Zenga, che mantenne la propria porta inviolata per 517 minuti (nel 1990).
Seguono l'inglese Gordon Banks (442 primi nel 1966) e il tedesco Oliver Kahn (429 primi nel 2002).
* Il record negativo dell'animosità in campo spetta, come già accennato, all'incontro Portogallo-Olanda:
ben dodici ammonizioni e quattro espulsioni..
* Per la prima volta nella storia dei Mondiali di Calcio un giocatore fu espulso alla terza ammonizione.
Accadde al croato Šimunić per mano dell'arbitro inglese Graham Poll durante Croazia-Australia, valida per la terza giornata del Girone F.
Il fatto non costò l'annullamento della partita per errore tecnico sia perché l'arbitro non menzionò la circostanza nel referto ufficiale, sia perché la squadra danneggiata dal fatto, l'Australia, non ebbe interesse a fare ricorso, in quanto qualificata agli ottavi di finale proprio in virtù di quella partita.
* Con l'espulsione nella finale mondiale, Zinédine Zidane eguagliò il record di cartellini gialli (Cafu, 6) e rossi (Rigobert Song, 2) collezionati da un solo giocatore nei campionati del mondo.
* La Svizzera fu eliminata senza aver incassato nemmeno un gol e senza perdere alcun incontro.
Si tratta della prima volta di un fatto simile.
* Gli allenatori (o commissari tecnici) di ben cinque squadre erano di nazionalità brasiliana.
* Per la prima volta nella storia dei Mondiali un arbitro diresse sia la partita inaugurale che la finale.
Si trattava dell'argentino Horacio Marcelo Elizondo.
* Ben 43 tiri sono stati fatti dal dischetto dell'area di rigore (record mondiale).
* Al torneo erano presenti ben 11 giocatori che avevano vinto o avrebbero vinto in seguito il Pallone d'oro (o il Pallone d'oro FIFA) almeno una volta:
Ronaldo (1997, 2002), Zinédine Zidane (1998), Luís Figo (2000), Michael Owen (2001), Pavel Nedvěd (2003), Andrij Ševčenko (2004), Ronaldinho (2005), Fabio Cannavaro (2006), Kaká (2007), Cristiano Ronaldo (2008, 2013, 2014, 2016) e Lionel Messi (2009, 2010, 2011, 2012, 2015).
Questo costituisce un record nella storia del campionato mondiale.
Esordi
Ogni edizione annovera almeno una squadra esordiente:
a Germania 2006 le debuttanti erano sei.
Provenivano dall'Europa dell'Est (Ucraina), dall'Africa (quattro: Angola, la Costa d'Avorio, il Togo e il Ghana) e dai Caraibi (Trinidad e Tobago).
Non si considera la Serbia e Montenegro squadra esordiente, poiché la si ritiene la naturale continuazione della nazionale jugoslava che partecipò alla massima competizione calcistica fin dalla sua prima edizione nel 1930.
Lo stesso discorso si applica alla nazionale ceca, non reputata esordiente per via delle precedenti partecipazioni ai Mondiali della nazionale cecoslovacca, finalista in ben due occasioni (1934 e 1962).
I cechi si qualificarono a scapito della nazionale norvegese, mentre la Slovacchia fu eliminata nello spareggio contro la Spagna.
La Serbia e Montenegro partecipò per l'ultima volta ai Mondiali di calcio, dato che il 3 giugno 2006 il Montenegro divenne uno stato indipendente, gettando le basi per la nascita della nazionale di calcio montenegrina.
L'indipendenza del Montenegro fu sancita pochi giorni prima dell'apertura dei Mondiali.
Ciò creò una situazione singolare, poiché la Nazionale di Serbia e Montenegro rappresentava, di fatto, un'entità statale non più esistente.
Nelle successive competizioni avrebbero poi partecipato due nazionali distinte:
quella serba e quella montenegrina.
Controversie
Traffico di prostitute
La Parliamentary Assembly of the Council of Europe (PACE), il Consiglio nordico e Amnesty International hanno espresso il loro disappunto sull'incremento del traffico di prostitute durante il mondiale.
PACE e Amnesty hanno denunciato che donne e ragazze si sono prostituite durante i mondiali di calcio Germania 2006.
Hanno chiesto alle autorità tedesche di monitorare i bordelli durante il Mondiale e sostenere le vittime del traffico.
Secondo la polizia tedesca non c'è stato un rilevante aumento della prostituzione forzata durante il Mondiale.
Anche se c'era stato un afflusso significativo di prostitute in Germania prima del mondiale la maggior parte di queste avevano lasciato il paese durante le prime due settimane.
Ufficiali di Polizia di molte città hanno sostenuto che in realtà il commercio di prostitute è diminuito.
Problemi con gli sponsor
Prima del match -, il produttore di birra Bavaria distribuì lederhosen (pantaloni tipici tedeschi) con il proprio logo ad alcuni tifosi olandesi.
Per tutelare i propri sponsor ufficiali, la FIFA proibisce attività di marketing all'interno degli stadi:
in questo caso, ad essere lesa era la Budweiser.
I supporter olandesi furono quindi costretti a spogliarsi e dovettero seguire la partita in mutande.
Note
