Biografia
Famiglia ed esordi
Nato a Redditch, nel Worcestershire, è cresciuto ad Holmes Chapel (Cheshire).
Figlio di Anne Selley e Des Styles, aveva sette anni quando i suoi genitori divorziarono.
Successivamente la madre è stata sposata con John Cox e poi con Robin Twist (morto di cancro il 20 giugno 2017).
Harry ha una sorella maggiore, Gemma Styles e prima di partecipare ad X Factor, lavorava part-time in una panetteria a Holmes Chapel.
Faceva parte di un gruppo musicale chiamato White Eskimo, che si esibiva localmente nella contea del Cheshire.
Tra le sue influenze si citano Elvis Presley, Foster the People, Coldplay, soprattutto il frontman Chris Martin, e Kings of Leon.
One Direction
Nel 2010 ha partecipato come solista alle audizioni della settima stagione del talent show televisivo britannico The X Factor.
Insieme ad altri quattro ragazzi fu inserito in un nuovo gruppo che partecipò al programma giungendo al terzo posto.
Dal 2010 è quindi un membro degli One Direction, gruppo che ha esordito con l'album Up All Night e che ha conquistato le classifiche di tutto il mondo.
In seguito, contemporaneamente alla carriera di gruppo con gli One Direction, ha debuttato come solista con il brano Don't Let Me Go.
All'inizio del 2014 ha scritto, insieme al cantautore statunitense John Legend, uno dei singoli contenuti nel primo album inedito del duo Alex & Sierra, vincitori della terza edizione di The X Factor USA;
è inoltre autore del brano di Ariana Grande Just a Little Bit of Your Heart, contenuto in My Everything.
Nel 2016 si unisce al cast del film Dunkirk, diretto da Christopher Nolan, uscito nelle sale cinematografiche statunitensi il 27 luglio 2017.
Lo stesso regista ha dichiarato di aver scelto Harry Styles per il suo potenziale e non per la popolarità:
infatti ha ottenuto la parte dopo aver sostenuto un'audizione tra centinaia di candidati.
È coautore, insieme a Meghan Trainor, del brano Someday, inserito nell'album Nobody but Me di Michael Bublé del 2016, interpretato dallo stesso Bublé con Meghan Trainor.
Carriera solista
Il 23 giugno 2016 Styles ha firmato un contratto da solista con l'etichetta discografica Columbia Records.
Il 7 aprile 2017 ha pubblicato il suo primo singolo da solista, Sign of the Times, che ha anticipato l'uscita del suo album di debutto, l'omonimo Harry Styles, avvenuta il 12 maggio 2017.
Discografia
Da solista
;Album in studio
Singoli
One Direction
Filmografia
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
p81sjk8i6ow2ay7j55ks75mikfohgr0
