Il Campionato europeo di calcio UEFA 1988 (ufficialmente de. UEFA Fußball-Europameisterschaft), noto più semplicemente come UEFA '88, fu l'ottava edizione del torneo calcistico continentale europeo per squadre nazionali maschili, organizzato dall'Union of European Football Associations (UEFA).
Fu confermata, per la terza edizione di fila, la formula inaugurata nel 1980.
Qualificazioni
Le eliminatorie si svolsero dal settembre 1986 al novembre 1987, qualificando le seguenti squadre:
La fase eliminatoria vide la partecipazione di 32 squadre, suddivise in 7 raggruppamenti:
si sarebbero qualificate le vincitrici di ogni girone.
A destare sorpresa fu l'esclusione della che, da campione in carica, fu superata dall'Unione Sovietica nel proprio gruppo eliminatorio.
Stadi
Convocazioni
Per la fase finale, le rose potevano essere composte da un massimo di 20 calciatori:
il termine ultimo per le convocazioni fu il 16 maggio 1988.
Avvenimenti
L'Italia, che dopo la fallimentare spedizione al era stata affidata a Vicini, era forse la squadra che destava maggiori curiosità:
l'alta componente giovanile della rosa, con il commissario tecnico che promosse gran parte degli elementi già allenati nell'Under-21, era vista allo stesso tempo sia come un punto di forza sia di debolezza, considerata l'inesperienza e la scarsa maturità del gruppo a livello internazionale.
Ci fu attenzione mediatica anche per i Paesi Bassi, confortati dal recente successo del in Coppa dei Campioni:
vari elementi della squadra di Eindhoven furono scelti per la fase finale, in aggiunta a Marco van Basten e Ruud Gullit i quali avevano da par loro vinto il titolo italiano con il .
Furono gli azzurri a inaugurare il torneo, pareggiando 1-1 contro i tradizionali rivali della Germania Ovest.
Mentre Spagna e Danimarca, tra le protagoniste della precedente edizione, non confermarono le aspettative nel girone B gli Oranje si ersero a primattori, grazie anche al 4-1 sull'Inghilterra in cui van Basten segnò per tre volte.
Alle semifinali ebbero accesso l'Italia, i padroni di casa, gli stessi olandesi e l'Unione Sovietica.
I tedeschi vennero battuti in rimonta dall'undici di Michels, mentre i sovietici sconfissero gli azzurri confermandosi una loro «bestia nera».
La finale fu quindi una rivincita, essendosi olandesi e sovietici già affrontati all'esordio del girone B, ma stavolta l'esito dell'atto conclusivo fu differente, con la vittoria per 2-0 dei Paesi Bassi:
rimane celebre il gol del raddoppio, siglato da van Basten con un tiro al volo quasi dalla linea di fondo.
Fase finale
Fase a gironi
Gruppo A
Classifica
Risultati
Gruppo B
Classifica
Risultati
Albero della fase a eliminazione diretta
Semifinali
Finale
Statistiche del torneo
Classifica marcatori
5 reti
2 reti
1 rete
Formazione dei migliori 11 giocatori del torneo, selezionata dalla UEFA:
La squadra vincitrice
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
n23xtwo5bs2tw7azkb9cefb6dc58gjc
