L'italiano ( ) è una lingua romanza usata principalmente in Italia, nonché lingua ufficiale.
L'italiano è classificato al 21º posto tra le lingue per numero di parlanti nel mondo e, in Italia, è utilizzato da circa 58 milioni di residenti.
Viene considerato la lingua materna del 95% dei cittadini italiani residenti in Italia, che spesso lo acquisiscono e lo usano insieme alle varianti regionali dell'italiano, alle lingue regionali e ai dialetti.
In Italia viene ampiamente usato per tutti i tipi di comunicazione della vita quotidiana ed è la lingua della quasi totalità dei mezzi di comunicazione nazionali, dell'editoria e dell'amministrazione pubblica dello Stato italiano.
L'italiano, oltre ad essere la lingua ufficiale dell'Italia, è anche una delle lingue ufficiali dell'Unione europea, di San Marino, della Svizzera, della Città del Vaticano e del Sovrano Militare Ordine di Malta.
È inoltre ufficiale, a livello regionale o comunale, in alcune aree di Croazia e Slovenia.
L'italiano è diffuso nelle comunità di emigrazione italiana, è ampiamente noto per ragioni pratiche in diverse aree geografiche ed è una delle lingue straniere più studiate nel mondo.
Dal punto di vista storico l'italiano è una lingua basata sul fiorentino letterario usato nel Trecento.
Storia
L'italiano è una lingua neolatina, cioè derivata dal latino volgare parlato in Italia nell'antichità romana e profondamente trasformatosi nel corso dei secoli.
Dal latino volgare ai volgari italiani
Già in epoca classica esisteva un uso “volgare” del latino, pervenutoci attraverso testi non letterari, graffiti, iscrizioni non ufficiali o testi letterari attenti a riprodurre la lingua parlata, come accade spesso nella commedia.
Esisteva poi un latino “letterario”, quello adottato dagli scrittori classici e legato alla lingua scritta, ma anche alla lingua parlata dai ceti socialmente più rilevanti e più colti.
Gli storici della lingua etichettano le parlate che si svilupparono in questo modo in Italia durante il Medioevo come volgari italiani, al plurale, e non ancora lingua italiana.
Le testimonianze disponibili mostrano infatti marcate differenze tra le parlate delle diverse zone mentre manca un comune modello volgare di riferimento.
Il primo documento di uso di un volgare italiano è invece un placito notarile, conservato nell'abbazia di Montecassino, proveniente dal principato longobardo di Capua e risalente al .
L'influenza della Scuola siciliana
Uno dei primi casi di diffusione sovraregionale della lingua è la poesia della Scuola siciliana, scritta in siciliano "illustre" perché arricchito da francesismi, provenzalismi e latinismi, da numerosi poeti (non tutti siciliani) attivi prima della metà del Duecento nell'ambiente della corte imperiale.
Alcuni tratti linguistici con questa origine vennero adottati anche dagli scrittori toscani delle generazioni successive e si sono mantenuti per secoli o fino ad ora nella lingua poetica (e non) italiana:
dalle forme monottongate come core e loco ai condizionali in -ia (es. saria per sarebbe) ai suffissi in uso in Sicilia derivati dal provenzale come -anza (es. alligranza per allegria, membranza, usanza) o -ura (es. freddura, chiarura, verdura) e altri ancora o vocaboli come il verbo sembrare per parere che per Dante era parola dotta (di origine provenzale, giunta anch' essa all'italiano attraverso la lirica siciliana).
La Scuola siciliana insegna una grande produttività dell’uso dei già menzionati suffissi e dei prefissi (questi ultimi per lo più derivanti dal latino) come dis-: disfidarsi, s-:spiacere, mis-: miscredere, misfare e tanti altri ancora.
Erano già presenti abbreviazioni come dir (dire) o amor (amore) e altri latinismi;
ad esempio la parola amuri (siciliano) si alternava con amore (latinismo).
Il contributo della scuola siciliana fu notevole:
Dal volgare toscano all'italiano
L'assetto dell'italiano però discende in sostanza da quello del volgare fiorentino trecentesco.
Il ruolo di questo volgare nella formazione dell'italiano è tanto importante che in alcuni casi gli storici della lingua descrivono il fiorentino trecentesco già come "italiano antico" e non come "volgare fiorentino".
Tra i numerosi tratti che l'italiano riprende dal fiorentino trecentesco, e che erano invece estranei a quasi tutti gli altri volgari italiani, si possono citare per esempio, a livello fonetico, cinque elementi discriminanti individuati da Arrigo Castellani:
* i “dittonghi spontanei” ie e uo ,
* il passaggio di ar atono a er (gambero invece di gambaro).
Già dalla fine del Trecento la lingua parlata a Firenze si distacca però da questo modello, che successivamente viene codificato da letterati non fiorentini, a cominciare da Pietro Bembo nelle Prose della volgar lingua (1525), e usato come lingua comune per la scrittura in tutta Italia a partire dalla seconda metà del Cinquecento:
nelle parole di Bruno Migliorini, «Se leggiamo una pagina di prosa, anche d'arte, degli ultimi anni del Quattrocento o dei primi del Cinquecento, ci è di solito abbastanza facile dire da quale regione proviene, mentre per un testo della fine del Cinquecento la cosa è assai malagevole».
A partire da questo periodo le espressioni toscano e italiano sono state utilizzate come sinonimi.
Dal Risorgimento a oggi
L'italiano è rimasto per lungo tempo soprattutto la lingua scritta della parte più istruita della popolazione italiana che aveva "normalizzato" o "normato" il volgare con l'uso soprattutto letterario e ufficiale, mentre per l'uso quotidiano erano largamente usate solo lingue regionali.
Nelle ricostruzioni dei linguisti, fino alla seconda metà dell'Ottocento solo fasce molto ridotte della popolazione italiana erano in grado di esprimersi in italiano.
Nel 1861, secondo la stima di Tullio De Mauro, era in grado di parlare in italiano solo il 2,5% della popolazione italiana.
Secondo la stima di Arrigo Castellani alla stessa data la percentuale era invece del 10%.
Il dibattito risorgimentale sull'esigenza di adottare una lingua comune per l'Italia, che proprio allora stava nascendo come nazione, vide il coinvolgimento di varie personalità come Carlo Cattaneo, Alessandro Manzoni, Niccolò Tommaseo, Francesco De Sanctis.
Si deve in particolare al Manzoni l'aver elevato il fiorentino a modello nazionale linguistico, con la pubblicazione nel 1842 de I promessi sposi, che sarebbe diventato il testo di riferimento della nuova prosa italiana.
fu il principale contributo di Manzoni alla causa del Risorgimento.
Fra le sue proposte in seno al dibattito sull'unificazione politica e sociale dell'Italia, egli sosteneva inoltre che il vocabolario fosse lo strumento più idoneo per rendere accessibile a tutti il fiorentino a livello nazionale.
In seguito, fattori storici quali l'unificazione politica, la mobilitazione e il mescolamento degli uomini nelle truppe durante la prima guerra mondiale, la diffusione delle trasmissioni radiofoniche hanno contribuito a una diffusione graduale dell'italiano.
Nella seconda metà del Novecento in particolare, la diffusione della lingua è stata accelerata anche grazie al contributo della televisione e alle migrazioni interne dal Sud al Nord.
Caratteristiche
Sistema di scrittura
La lingua italiana usa l'alfabeto italiano costituito da 21 lettere;
al quale si aggiungono 5 lettere, tradizionalmente definite straniere, 'j' 'k', 'w', 'x', 'y', con cui forma l'alfabeto latino.
X e j erano lettere utilizzate nell'italiano antico soprattutto nei toponimi (Jesi, Jesolo) e in alcuni cognomi come Lo Jacono e Bixio, o come varianti grafiche di scrittura (ad es. in Pirandello gioja invece di gioia).
Esistono accenti grafici sulle vocali:
in particolare quello acuto (´) solo sulla e e raramente sulla o (una grafia ricercata li esigerebbe anche su i e u dal momento che sono sempre “vocali chiuse”) e quello grave (`) su tutte le altre.
Il circonflesso (^) serve per indicare la contrazione di due vocali, in particolare due .
Si è soliti indicarlo soprattutto nei (pochi) casi in cui vi possa essere ambiguità di tipo omografico.
Per esempio la parola “geni” può riferirsi sia a delle menti brillanti (al singolare:
“genio”) sia ai nostri caratteri ereditari (al singolare:
“gene”).
Scritta “genî” non può che riferirsi al primo significato.
L'accento grafico è obbligatorio sulle parole tronche (o ossitone o meglio ancora “ultimali”), che hanno cioè l'accento sull'ultima sillaba e finiscono per vocale.
Altrove l'accento grafico è facoltativo, ma utile per distinguere parole altrimenti omografe (àncora - ancóra).
Fonologia
Consonanti
Vocali
Lessico
Il lessico della lingua italiana è descritto da numerosi dizionari, impostati secondo criteri moderni, che includono circa 160.000 parole di uso consolidato.
Alcuni dizionari includono fino a 800.000 lemmi (Vocabolario Treccani);
d'altro canto, secondo gli studi di Tullio De Mauro, la lingua di comunicazione quotidiana è fondata su una base di circa 7.000 parole.
Il Corpus lip (Lista Italiano Parlato) contiene un elenco delle parole che sono comunemente utilizzate nella comunicazione verbale.
Nel corso dei secoli, il lessico dell'italiano ha accolto numerosi prestiti e calchi linguistici da altre lingue e culture.
Prestiti da lingue prelatine
Alcune parole dell'italiano derivano da lingue parlate in Italia prima dell'avvento del latino.
Hanno questa origine, per esempio, persona (proveniente dall'etrusco) e bufalo (proveniente dall'osco-umbro).
Attraverso la mediazione del latino, queste parole sono entrate nell'italiano e in altre lingue e dialetti d'Italia.
Latinismi
Il lessico italiano deriva in massima parte dal latino volgare.
Il lessico con questa origine non è quindi considerato prestito;
in alcuni casi, però, parole modellate su parole del latino letterario sono state reintrodotte nei volgari italiani prima e nell'italiano poi, fino all'età contemporanea.
Questo a volte ha creato coppie di parole con la stessa origine ma significato diverso.
Dal latino “vitium” hanno origine per esempio sia la parola vezzo, per tradizione ininterrotta, sia la parola vizio, reintrodotta sulla base dell'uso latino classico.
O ancora, dal latino “causa” hanno avuto origine sia “cosa” per tradizione ininterrotta che l'omografa “causa”, prestito derivante dal latino letterario.
Altri latinismi sono stati reintrodotti anche attraverso la mediazione di altre lingue:
per esempio le parole sponsor e media, venute dall'inglese, e la parola fazzoletto, che deriva dal latino fascia attraverso il diminutivo greco medievale faskiolon (φάσκιολον).
Grecismi
Dal greco sono entrati in italiano molti termini tecnici scientifici (come aritmia, pneumologia, nosocomio), politici e religiosi, questi ultimi dovuti alla diffusione della Vulgata ;
dai bizantini deriva lessico marinaresco (galea, gondola, molo, argano) o botanico (basilico, bambagia), con alcune altre parole (zio, tapino).
Ebraismi
Dall'ebraico derivano parole entrate nell'ambito cristiano come satana, osanna, alleluia, pasqua, giubileo o altre come sabato, manna, cabala, sacco.
Arabismi
Numeroso il lessico che proviene da parole arabe, tra cui vegetali (spinaci, carrubo), animali o caratteristiche d'essi (cammello, fennec, ubara, ubèro), alimentari (sciroppo, sorbetto, zucchero, caffè, albicocca, zibibbo), suppellettili (materasso, zerbino), o prodotti (coffa, ghirba, probabilmente valigia), termini commerciali, amministrativi e giuridici (dogana, fondaco, magazzino, tariffa, fattura, sultano, califfo, sceicco, ammiraglio, alfiere, harem, assassino), ludici (azzardo), scientifici (alchimia, alambicco, elisir, calibro, zenit, nadir, azimut), matematici (algebra, algoritmo, cifra, zero), altri aggettivi o sostantivi (meschino, tarsia, risma, intarsiato, assassino) e, più recentemente, termini come intifada, burqa o kefiah.
Persiano
Dal persiano derivano parole come arancia, limone, asparago, candito, scacchi (da cui anche il matto di “scacco matto”), mago, scià, satrapo, divano, pasdaran.
Sanscrito
Negli ultimi decenni sono diventate d'uso comune alcune parole provenienti dal sanscrito.
Fra le più usate:
guru, maharaja, karma, mahatma, mantra, pandit.
Francesismi
Dal francese medievale o dal provenzale provengono moltissimi termini, ad esempio:
burro, cugino, giallo, giorno, mangiare, saggio, savio, cavaliere, gonfalone, usbergo, sparviere, levriere, dama, messere, scudiero, lignaggio, liuto, viola, gioiello...;
oltre il Medioevo i prestiti dall'area francese si riducono, per riprendere in occasione dell'occupazione della Lombardia nel XV secolo (maresciallo, batteria, carabina, ma anche bignè, besciamella, ragù).
In epoca illuministica e quindi con Napoleone si insedieranno ad esempio rivoluzione, giacobino, complotto, fanatico, ghigliottina, terrorismo.
Nell'Ottocento entrano ancora parole come: ristorante, casseruola, maionese, menù, paté, рuré, crêpe, omelette, croissant (cucina);
boutique, décolleté, plissé, griffe, prêt-à-porter, fuseaux (moda);
boulevard, toilette, sarcasmo, cinema, avanspettacolo, soubrette, boxeur (anglismo passato al francese), chassis.
Il termine informatica entra rapidamente dopo la nascita del neologismo informatique nel 1962.
Germanismi
Numerosissimi sono in italiano i termini di uso comune che hanno un'origine germanica, soprattutto longobarda o franca, in minor misura gotica.
Per esempio: aia, albergo, banca, banda, elmo, garantire, gramo, grinfia, guardare, guardia, guarnire, guercio, guerra, guidare, guitto, guizzo, lanca, landa, lenza, risparmio, sapone, sgraffignare, spola, stambecco, stamberga, schiena, snello, stanga, trincare, vanga, zanna.
Alcuni prestiti sono scandinavi, come renna e sci.
Anglicismi
I prestiti dall'inglese sono relativamente recenti, indicativamente dalla fine del Novecento, ma considerevoli.
Secondo Tullio De Mauro gli anglismi entrati nell'italiano si attestano attorno all'8% del lessico complessivo.
Dopo la seconda guerra mondiale, si insediano stabilmente termini relativi allo sviluppo tecnologico ed economico;
alcuni sono prestiti di necessità, ovvero non sempre traducibili con lemmi già esistenti:
kit, jeans, partner, puzzle, scout, punk, rock;
altri, pur avendo corrispondente in italiano, sono entrati nell'uso comune anche come sinonimi:
sono quelli propri del lessico finanziario come budget (bilancio, esso stesso un prestito dal francese), marketing (commercializzazione; mercatistica), meeting (riunione), business (affari);
altri ancora del lessico informatico come chat, chattare, computer, formattare, hardware, software, mouse, blog (da web-log);
altri, infine, sono del lessico sportivo come goal (rete; punto), corner (calcio d'angolo), cross (traversone), assist (rifinitura), baseball (palla a base), basket (contrazione derivata da basketball, ovvero pallacanestro).
Iberismi
Tramite lo spagnolo, prima e durante l'occupazione asburgica, sono giunti nell'italiano termini esotici quali amaca, ananas, brio, cacao, cioccolata (originariamente nahuatl), condor (originariamente quechua), creanza, etichetta, guerriglia, lama (originariamente quechua), lazzarone, mais (originariamente taino), parata, patata (originariamente quechua), nonché parole queste sì castigliane quale posata, puntiglio, sfarzo, sussiego, zaino.
Dal portoghese derivano parole come banana, cocco, mandarino (originariamente cinese), pagoda (originariamente cinese).
Tra questi, molti hanno origine dai nuovi referenti legati alla scoperta dell'America.
Fra le lingue iberiche minoritarie che ebbero una certa influenza sull'italiano, va senz'altro menzionato il catalano, parlato, insieme all'italiano o alle lingue e dialetti locali, in alcune corti medievali:
fra il XIII e il XV secolo in Sicilia e, nel corso del XV secolo, a Napoli e in Sardegna nella città di Alghero.
Grammatica
La morfosintassi dell'italiano è conforme al modello delle altre lingue italo-occidentali in generale, possedendo un ricco sistema verbale e configurandosi come lingua SVO.
I nomi non possiedono distinzioni di caso.
Ci sono due generi (maschile e femminile) e due numeri (singolare e plurale).
I nomi, gli aggettivi e gli articoli si flettono e si accordano per entrambe le categorie.
Il verbo è coniugato per modo , tempo (presente, imperfetto, passato remoto, futuro, passato prossimo, trapassato prossimo, futuro anteriore, trapassato remoto), diatesi (attiva, passiva e riflessiva), persona e numero ;
spesso i pronomi soggetto sono omessi, come di consueto anche in altre lingue italo-occidentali, poiché sono espressi dalla coniugazione verbale.
Uso in Italia nell'età contemporanea
L'italiano è usato da un'ampia maggioranza della popolazione italiana.
Inoltre, la lingua è usata da diverse fasce della popolazione in tutte le situazioni comunicative, sia informali (conversazione in famiglia o tra amici) sia formali (discorsi pubblici, atti ufficiali).
Nelle situazioni comunicative informali (e occasionalmente in quelle formali) l'uso dell'italiano si alterna in alcune aree geografiche e in diverse fasce della popolazione con l'uso di un dialetto, di una lingua regionale o di una lingua di minoranza.
Percentuali di parlanti in Italia
Secondo un'indagine ISTAT condotta nel 2006 su un campione di 24.000 famiglie residenti in Italia (corrispondenti a circa 54.000 individui), nella conversazione con estranei il 72,8% dei residenti dichiara di parlare “solo o prevalentemente italiano” mentre il 19% dichiara di parlare “sia italiano che dialetto”.
Parla invece “solo o prevalentemente dialetto” il 5,4% dei residenti, e “un'altra lingua” l'1,5% (la somma delle quattro voci porta al 98,7%).
Almeno il 91,8% dei residenti (somma delle percentuali relative alle prime due scelte) dichiara quindi di essere in grado di parlare italiano.
Commentando i dati della stessa indagine, Gaetano Berruto riassume la situazione dicendo che all'inizio del XXI secolo in Italia esiste “una piccola minoranza (di entità difficile da quantificare, forse attorno al 5%, e da cercare prevalentemente fra coloro che sono privi di qualunque titolo di studio), soprattutto nelle generazioni più vecchie e in Italia meridionale, di persone che parlano solo dialetto”.
Secondo i dati del Ministero dell'Interno il 95% degli italiani ha come lingua madre l'italiano mentre il 5% rimanente compone le minoranze linguistiche d'Italia (si pensi ad esempio alla popolazione germanofona dell’Alto Adige).
Stime del numero totale di italofoni
Esistono stime assai discordanti sul numero degli italofoni, definizione che include tutti i locutori di lingua italiana nel mondo, come lingua madre o lingua seconda.
La ONG evangelica Summer Institute of Linguistics, dedita allo studio delle lingue per la diffusione della Bibbia e autrice della pubblicazione Ethnologue, stima che esistano circa 61 milioni di italofoni nel mondo, dei quali 55 milioni in Italia.
L'Eurobarometro, sondaggio statistico periodico condotto dalla Commissione europea, stima invece che l'italiano sia parlato come lingua madre dal 13% dei cittadini dell'Unione (al secondo posto insieme all'inglese e dopo il tedesco), a cui si aggiunge un 3% in grado di parlarlo come seconda lingua, per un totale di 72 milioni di persone nella sola Unione europea.
Rilevato nel 2006, il risultato è stato confermato dal rapporto del 2012.
Uso in situazioni informali
La diffusione dell'italiano nella comunicazione informale è avvenuta soprattutto nella seconda metà del Novecento, e l'uso effettivo è quindi strettamente collegato all'età dei parlanti.
Secondo un'indagine ISTAT condotta nel 2006 le persone che parlavano “solo o prevalentemente italiano” sono per esempio state stimate al 72,8 % con gli estranei e al 45,5 % in famiglia, con questa distribuzione nelle fasce d'età estreme:
Uso nei mezzi di comunicazione di massa
L'uso dell'italiano è generalizzato nei mezzi di comunicazione di massa diffusi in Italia (giornali, radio, cinema, televisione).
In Italia i film stranieri sono di regola presentati con un doppiaggio in lingua italiana e le trasmissioni radiofoniche e televisive in lingua diversa dall'italiano sono molto rare.
Varietà di italiano
L'italiano non è una lingua del tutto uniforme.
Il linguista Gaetano Berruto ha distinto per esempio nove varietà di italiano:
# italiano normalizzato letterario:
questa è la lingua normalizzata (spesso detta standard), descritta dai manuali di grammatica, quella lingua che quindi può considerarsi come un italiano "ideale".
È proprio di chi ha studiato dizione, dei relatori e degli attori.
# italiano neo-standard (= italiano regionale colto medio):
è, come dice la parola stessa, il nuovo standard, ovvero quell'italiano odierno che accoglie forme grammaticali più vicine al parlato.
# italiano parlato colloquiale
# italiano regionale popolare
# italiano informale trascurato
# italiano gergale
# italiano formale aulico
# italiano tecnico-scientifico
# italiano burocratico
Paesi in cui l'italiano è lingua ufficiale
L'italiano è lingua ufficiale in Italia, a San Marino, in Città del Vaticano (la lingua nominalmente ufficiale della Santa Sede è il latino), in Svizzera (insieme a tedesco, francese e romancio), in quattro comuni della Slovenia e nella Regione istriana (Croazia).
È inoltre la lingua ufficiale dell'Ordine di Malta.
Fu lingua ufficiale in Somalia fino al 1963, a Fiume, Zara e nel Dodecaneso fino al 1947, in Libia fino al 1945, in Etiopia ed Eritrea fino al 1943, a Malta fino al 1934, in Dalmazia fino al 1920, a Monaco fino al 1919, a Nizza fino al 1870, nelle Isole Ionie fino al 1864, in Corsica fino al 1859.
L'italiano è inoltre una delle 24 lingue ufficiali dell'Unione europea.
Italia
La Costituzione della Repubblica Italiana non indica l'italiano come lingua ufficiale.
Tuttavia, in Italia l'italiano è considerato lingua ufficiale in quanto lo Statuto di Autonomia della Regione Autonoma Trentino-Alto Adige (DPR n. 670 del 31 agosto 1972), che ha valore di legge costituzionale, dichiara all' che «... quella italiana ... è la lingua ufficiale dello Stato».
Inoltre la legge ordinaria n. 482 del 15 dicembre 1999 “Norme in materia di tutela delle minoranze linguistiche storiche” stabilisce all' che “la lingua ufficiale della Repubblica è l'italiano”.
Una proposta di legge costituzionale approvata dalla Camera il 28 marzo 2007 prevedeva la modifica dell' della Costituzione in « L'italiano è la lingua ufficiale della Repubblica nel rispetto delle garanzie previste dalla Costituzione e dalle leggi costituzionali »:
la proposta però non è stata approvata dal Senato e l' nella forma in vigore al 31 dicembre 2012 non contiene indicazioni sulla lingua ufficiale.
Svizzera
La lingua italiana in Svizzera è una delle quattro lingue ufficiali insieme al tedesco, al francese e al romancio.
Secondo i dati del censimento dell'anno 2013, l'italiano è la lingua principale di oltre 600.000 persone residenti nella Confederazione (pari all'8,3 % della popolazione), di cui 307.268 residenti nel Canton Ticino, dove l'italiano, oltre a essere unica lingua ufficiale, è considerato la lingua principale dall'87,7% della popolazione.
Già la prima Costituzione moderna (quella che nel 1848 fa della Svizzera uno Stato federale), assegna all'italiano lo statuto di lingua nazionale.
L'articolo 4 della costituzione federale recita appunto:
Le lingue nazionali sono il tedesco, il francese, l'italiano e il romancio.
Il territorio di lingua italiana (la cosiddetta Svizzera italiana) è costituito dal Canton Ticino e dalle quattro valli italofone del Cantone trilingue dei Grigioni (da Est a Ovest, si tratta delle valli Poschiavo, Bregaglia, Mesolcina e Calanca;
le altre lingue di questo Cantone nel Sud-Est della Svizzera sono il tedesco e il romancio).
L'italiano è considerato lingua principale dal 12,0 % della popolazione nel Canton Grigioni.
L'italiano è diffuso infine nell'uso per ragioni turistiche nell'alta Engadina.
L'unico ex comune svizzero sul versante settentrionale delle Alpi di lingua italiana, Bivio, sta invece subendo un processo di germanizzazione.
In questo comune la lingua italiana è ora parlata da poco meno del 30% degli abitanti (erano ancora l'80% nel 1860).
Essendo lingua minoritaria, l'italiano in Svizzera gode di protezione e sussidi da parte di Confederazione e cantoni.
L'articolo 70 della costituzione federale riguarda la politica linguistica svizzera, parte di esso recita:
Le lingue ufficiali della Confederazione sono il tedesco, il francese e l'italiano... La Confederazione sostiene i provvedimenti dei Cantoni dei Grigioni e del Ticino volti a conservare e promuovere le lingue romancia e italiana.
Il censimento del 2013 ha tracciato una mappa svizzera delle diffusione delle lingue in Svizzera.
I risultati sono riportati di seguito:
Slovenia
In Slovenia l'italiano è lingua ufficiale (con lo sloveno) nei quattro comuni costieri di Ancarano, Capodistria, Isola d'Istria e Pirano.
L'articolo 64 della Costituzione slovena riconosce diritti particolari alla comunità nazionale autoctona italiana.
In particolare, gli italofoni autoctoni sloveni hanno diritto:
Tali diritti sono garantiti costituzionalmente dallo stato sloveno, materialmente e moralmente, così come lo sloveno è insegnamento obbligatorio nelle scuole di madrelingua italiana.
Croazia
Nella Regione Istriana, in Croazia, l'italiano è lingua ufficiale a livello regionale insieme al croato (parlata dal 7,69% della popolazione secondo il censimento ufficiale del 2001), e a livello comunale a:
Buie, Castellier-Santa Domenica, Cittanova, Dignano, Fasana, Grisignana, Lisignano, Montona, Orsera, Parenzo, Portole, Rovigno, Torre-Abrega, Umago, Valle d'Istria, Verteneglio, Visignano, Visinada.
Secondo Ethnologue e Dieta Istriana, i parlanti italiano in Istria sarebbero almeno il 25%, e pure gran parte della popolazione croata della costa lo conoscerebbe.
Anche nella città di Fiume l'italiano è compreso e parlato mentre a Zara e nel resto della Dalmazia croata molti sono coloro che lo comprendono.
San Marino
Nella Repubblica di San Marino è lingua nazionale dello Stato.
Ordine di Malta
L'italiano è la lingua ufficiale.
Come tale, è usato nelle occasioni formali e solitamente negli eventi internazionali o dove gli italiani siano in maggioranza.
Nelle occasioni soprattutto informali che avvengono in ambiti nazionali, i partecipanti usano la loro lingua nazionale (in Francia il francese e così via).
In generale, le lingue più usate sono l'inglese, l'italiano, il francese, il tedesco e lo spagnolo, per esempio il sito internazionale è in queste lingue, elencate in questo ordine.
I Paesi in dettaglio
Diffusione nei Paesi in cui non è lingua ufficiale
Le stime della Società di Linguistica Internazionale valutano che al mondo esistano circa 61,7 milioni di persone in grado di parlare italiano:
55 milioni di questi sono residenti in Italia e 6,7 sono residenti all'estero.
Stime simili hanno un certo grado di arbitrarietà per quanto riguarda la definizione (più o meno rigorosa) del “parlare italiano”.
In alcuni Paesi l'italiano è lingua ufficiale, in altri ha un uso relativamente diffuso, anche se privo di riconoscimento giuridico.
È inoltre fra le cinque lingue più studiate al mondo (come lingua non madre).
Secondo Ethnologue, la lingua italiana è la 19ª lingua parlata come prima lingua per dimensione:
essa è parlata in complessivamente 34 Paesi da 61,7 milioni di persone.
I Paesi in cui l'italiano è più parlato, in rapporto alla popolazione, sono Malta (84%) e Albania (73%):
in termini assoluti i Paesi in cui l'italiano è più parlato sono Albania (1 600 000 abitanti) e Argentina (1 500 000 abitanti, ma stime non ufficiali indicano addirittura più di 5 000 000 di italofoni).
Seguono Canada, Francia e USA, con 1 000 000 di italofoni ciascuno.
L'italiano come lingua ufficiale:
* (a livello regionale, nei comuni di Pirano, Capodistria, Ancarano e Isola d'Istria)
L'italiano come lingua amministrativa, turistica e/o insegnata obbligatoriamente nelle scuole
* (lingua straniera conosciuta dal 73% della popolazione e dal 2002 insegnata nelle scuole come prima lingua straniera obbligatoria)
* (ufficiale a livello regionale ed etnico a Santa Teresa e Vila Velha, e come tale insegnato obbligatoriamente nelle scuole.
Nel Rio Grande do Sul è riconosciuto come lingua ufficiale regionale, e a San Paolo del Brasile è diffuso non ufficialmente)
* (lingua coufficiale de facto, amministrativa e commerciale, per ragioni storiche, al pari dell'inglese, dopo arabo e tigrino)
* (lingua ufficiale fino al 1934;
acquisita come lingua straniera, soprattutto per il commercio e il turismo, dall'84% della popolazione.
Viene spesso appresa tramite la televisione Italiana, che ha ricezione a Malta, o tramite le scuole, dove viene insegnata al pari di altre lingue straniere.
L'italiano come altra lingua parlata:)
* (lingua ufficiale fino al 1860;
lingua straniera più conosciuta e turistica e parlato come seconda lingua dopo il francese da comunità consistenti)
* (lingua straniera più conosciuta e insegnata nelle scuole)
* (parlato dai discendenti dell'emigrazione italiana, conosciuto anche per motivi commerciali)
* (parlato dai discendenti dell'emigrazione italiana, lingua più studiata nelle scuole dopo il portoghese)
* (parlato dai discendenti dell'emigrazione italiana)
Cittadini italiani residenti all'estero
In base ai dati dell'Anagrafe degli Italiani Residenti all'Estero (AIRE) pubblicati dal Ministero dell'Interno, aggiornato al 2012, risultano presenti forti comunità di cittadini italiani residenti all'estero;
queste cifre indicano solo i cittadini italiani residenti e non tutti gli italofoni presenti nei diversi Paesi:
In totale, i cittadini italiani all'estero sono 4.341.156;
in particolare, 2.365.170 in Europa, 400.214 in Nord e Centro America, 1.338.172 in Sud America, 56.366 in Africa, 45.006 in Asia e 136.228 in Oceania.
Gli iscritti all'AIRE “provengono da residenze anagrafiche in Italia ed erano quindi precedentemente iscritti anagraficamente presso comuni italiani”, e sono quindi spesso in grado di parlare italiano.
Tuttavia, alcuni di loro “non sono mai stati scolarizzati in italiano né hanno mai parlato la (…) lingua in contesti formali e non, non avendo neanche appreso l'italiano in famiglia”.
Tuttavia, “degli oltre 25.000.000 Italiani emigrati tra il 1876 e il 1976 appena 7.000.000 circa possono considerarsi espatriati in maniera definitiva;
il resto si limitò a un soggiorno variabilmente lungo all'estero prima di un ritorno definitivo in patria”.
Nelle comunità stabili di italiani all'estero la lingua nazionale è comunque usata relativamente di rado.
Nel primo rapporto organico sulla diffusione dell'italiano nel mondo, la storia dell'uso della lingua italiana all'estero è stata in effetti descritta come quella di “un grande naufragio”:
tuttavia, i cittadini di altri Paesi che dichiarano di avere come lingua madre l'italiano sono complessivamente stimabili in due o tre milioni di persone
Il 21 e 22 ottobre 2014 si sono svolti a Firenze, su iniziativa del Ministero degli Affari Esteri italiano, i primi "Stati generali della lingua italiana nel mondo", per fare il punto sulla situazione presente e definire strategie future per la diffusione della lingua a livello globale.
Il libro bianco "L'italiano nel mondo che cambia", realizzato in seguito all'evento, stima in oltre 1 milione gli studenti d'italiano all'estero, maggiormente in Germania (244.000), Australia (203.000) e Stati Uniti (145.000).
I successivi Stati generali si sono tenuti il 17 e 18 ottobre 2016, sempre a Firenze.
Enti di promozione della lingua italiana nel mondo
Istituti Italiani di Cultura
Il Ministero per gli Affari Esteri, attraverso la rete degli Istituti Italiani di Cultura, assicura la promozione della lingua italiana all'estero grazie a corsi di lingua e cultura italiana.
Ogni anno, nel mese di ottobre, ha luogo la Settimana della lingua italiana nel mondo.
Società Dante Alighieri
La Società Dante Alighieri nasce nel 1889 grazie a un gruppo di intellettuali guidati da Giosuè Carducci e viene eretta Ente Morale con R. Decreto del 18 luglio 1893, n. 347:
con d. del 27 luglio 2004 è assimilata, per struttura e finalità, alle ONLUS.
Il suo scopo primario, come recita l'articolo 1 dello Statuto sociale, è quello di “tutelare e diffondere la lingua e la cultura italiane nel mondo, ravvivando i legami spirituali dei connazionali all'estero con la madre patria e alimentando tra gli stranieri l'amore e il culto per la civiltà italiana”.
Per il conseguimento di queste finalità, la “Dante Alighieri” si è affidata e si affida tuttora all'aiuto costante e generoso di oltre 500 Comitati, di cui più di 400 attivi in Africa, America, Europa, Asia e Oceania.
Comunità Radiotelevisiva Italofona
Costituita il 3 aprile 1985 quale collaborazione istituzionale tra radiotelevisioni di servizio pubblico - Rai, Rtsi, TV Koper-Capodistria, Radio Vaticana e San Marino Rtv - la Comunità radiotelevisiva italofona nasce come strumento di valorizzazione della lingua italiana.
La sua struttura articolata può essere illustrata da uno schema in tre cerchi:
il primo cerchio è formato dai soci fondatori;
il secondo comprende tutti i media “osservatori”, registrati;
il terzo cerchio, infine, include gli “amici”, cioè quel quadro ambientale che favorisce l'humus di crescita della Comunità.
Quotidiani in lingua italiana
Tra i diversi quotidiani in lingua italiana editi in Paesi dove l'italiano non è lingua ufficiale nazionale, si citano:
** :
Corriere Canadese, L'Ora di Ottawa, Il Cittadino Canadese
Lingue in Italia e dialetti dell'italiano
In Italia pressoché tutti gli idiomi parlati insieme all'italiano sono chiamati dialetti italiani.
Questa definizione è tuttavia vaga e controversa.
Esistono dialetti che condividono con l'italiano una forte somiglianza tipologica, la condivisione di tratti fonetici e la mutua intelligibilità.
Questi sono i dialetti toscani e i dialetti mediani.
Il corso, da un punto di vista strettamente tipologico, è assimilabile a un dialetto dell'italiano.
Tuttavia, a causa dell'influenza culturale e politica francese, si considera totalmente emancipato dal contesto dialettale italiano, ed è quindi considerato lingua a sé.http:/ quali-dialetti-italiano/
Assieme alle lingue autoctone che si associano all'italiano per prossimità tipologica, vi sono altri dialetti che discendono dall'impianto dell'italiano standard nelle regioni in cui non era parlato.
Tali dialetti si sono sviluppati in seguito alla diffusione massiccia della lingua ufficiale, a partire dall'Ottocento e ancor più dal Novecento.
Si tratta di accenti che l'italiano ha assunto presso le comunità in cui è tuttora praticata diglossia con la lingua locale, oppure di più complesse flessioni, che raccolgono elementi residuali lasciati dalla lingua originale di quei luoghi, la cui estinzione va al passo con il processo di deriva linguistica.
Solo quest'ultima categoria di accenti e flessioni si può associare allo stereotipo del dialetto come un parlare italiano corrotto;
si tratta di una profonda inesattezza quando lo si associa invece a parlate native che semmai sono forme corrotte della lingua latina, e non costituiscono quindi la corruzione di una variante standard corrente.
La variazione dell'italiano viene distinta socialmente (italiano popolare) e geograficamente (italiani regionali).
Si tratta quindi di chiamare dialetti italiani solo le variazioni del tipo linguistico italiano, in base alle collocazioni geografiche e sociali, e le parlate native prossime all'italiano standard.
Sul territorio italiano quindi sono stati individuati altri tipi linguistici oltre al tipo italiano, i quali sono composti a loro volta da dialetti, che tuttavia non sono italiani, poiché derivano direttamente dal latino e hanno sviluppato l'autonomia del loro tipo linguistico, a prescindere dalla più o meno marcata coesione interna.
Ciascun tipo autonomo rispetto all'italiano e rispetto agli altri tipi è considerato una lingua romanza a tutti gli effetti, ed è separata dal dominio dell'italiano.
Tutela della lingua italiana
La lingua italiana è priva di organismi ufficiali di normazione.
Nonostante vi siano numerose istituzioni dedicate al suo studio e alla sua promozione, nessuna di queste è ufficialmente deputata all'elaborazione attiva di regole linguistiche, per esempio una grammatica normativa, sul modello della Real Academia Española, dell'Académie française, delle accademie portoghesi (lusitana e brasiliana) o altre.
Non vi sono nemmeno organismi linguistici semi-ufficiali, sul modello svedese.
A differenza di questi e altri Paesi, inoltre, non si trovano riferimenti alla lingua italiana nei principi fondamentali della Costituzione nazionale della Repubblica italiana:
l'unico riferimento esplicito in una norma costituzionale è presente nell'articolo 99 dello statuto speciale del Trentino-Alto Adige (ex DPR n. 670 del 31 agosto 1972), a cui si aggiungono riferimenti normativi di fonti subordinate .
Accademia della Crusca
L'Accademia della Crusca si propone lo scopo, espresso nell'articolo 1 del suo statuto, di "sostenere la lingua italiana, nel suo valore storico di fondamento dell’identità nazionale, e di promuoverne lo studio e la conoscenza in Italia e all’estero".
È inoltre membro fondatore della Federazione Europea delle Istituzioni Linguistiche Nazionali (EFNIL).
Come evidenziato nello statuto, l'accademia si occupa di promuovere lo studio della lingua italiana a fini storico-linguistici, lessicografici ed etimologici.
L'attività scientifica dell'Accademia si svolge in tre campi principali:
# il Centro studi di filologia italiana, che promuove lo studio e l'edizione critica degli antichi testi e degli scrittori italiani;
# il Centro di studi di lessicografia italiana, che si occupa di studi sul lessico italiano e della compilazione di opere lessicografiche;
# il Centro di studi di grammatica italiana, addetto allo studio della grammatica storica, descrittiva e normativa della lingua italiana.
# il gruppo Incipit, osservatorio sui neologismi e forestierismi incipienti.
Opera del Vocabolario Italiano
L'Opera del Vocabolario Italiano è l'istituto del CNR che ha il compito di elaborare il Vocabolario Storico Italiano.
È membro fondatore della Federazione Europea delle Istituzioni Linguistiche Nazionali (EFNIL).
Premi Nobel per la letteratura di lingua italiana
Note
Esplicative
Bibliografiche
Bibliografia
La lingua italiana è l'oggetto dellEnciclopedia dell'italiano curata da Raffaele Simone, Roma, Treccani, 2010.
La più nota grammatica moderna dell'italiano è la Grammatica italiana:
italiano comune e lingua letteraria di Luca Serianni, in collaborazione con Alberto Castelvecchi, Torino, UTET, 1988.
L'edizione minore della stessa grammatica è pubblicata come Italiano.
Grammatica, sintassi, dubbi, Milano, Garzanti, 1997.
Per una descrizione dell'italiano contemporaneo un importante punto di riferimento è:
Gaetano Berruto, Sociolinguistica dell'italiano contemporaneo, Roma, Carocci, 1987.
Altri testi
* Baldelli, Ignazio (a cura di).
La lingua italiana nel mondo:
indagine sulle motivazioni allo studio dell'italiano.
Roma, Istituto della Enciclopedia Italiana.
* Rogers, Derek, D'Arcangeli, Luciana.
2004. Illustrations of the IPA:
Italian.
In:
Journal of the International Phonetics Association.
Cambridge, Cambridge University Press, pp. 117-121.
* Turchetta, Barbara.
Il mondo in italiano:
varietà e usi internazionali della lingua.
Roma-Bari, Laterza.
ISBN 88-420-7706-2.
* Villa, Franco.
Nuovo maiorum sermo.
Torino, Paravia.
ISBN 88-395-0170-3.
* Massimo Palermo.
2015. Linguistica italiana.
Bologna, Il Mulino.
ISBN 9788815258847.
