Non c'è due senza quattro è un film del 1984 diretto da E.B. Clucher.
È il quattordicesimo dei 16 film interpretati dalla coppia Bud Spencer e Terence Hill.
Trama
Lo stuntman Elliot Vance e il sassofonista galeotto Greg Wonder vengono ingaggiati da un'agenzia che si occupa di reclutare sosia di personalità VIP, perché perfettamente somiglianti ai cugini Antonio e Bastiano Coimbra, due miliardari iberico-brasiliani, i quali hanno bisogno di venir sostituiti per sette giorni poiché in pericolo di morte:
infatti, alla fine di quei sette giorni, i due ricchi uomini d'affari dovrebbero firmare un importante contratto ma un gruppo di malviventi è deciso ad impedirlo.
I cugini Coimbra offrono un milione di dollari a testa ai loro sosia per l'operazione, più un altro mezzo in caso riuscissero a scoprire e sgominare la sleale concorrenza.
Elliot e Greg accettano.
Seguendo il consiglio dei due, Wonder e Vance non si impegnano minimamente nel cercare di imitare i loro stili di vita, destando così numerosi sospetti tra la servitù di Villa Coimbra;
nessuno però osa immaginare la realtà, data la perfetta somiglianza di Wonder e Vance ai ricchi cugini.
Nella prima sera di lavoro, Elliot e Greg incappano nella gang capitanata da Tango, uno dei peggiori malviventi di Rio de Janeiro, ma respingono l'attentato a suon di pugni;
poi, ingenuamente, non si sottraggono alla curiosità dei giornalisti che li fotografano e che chiedono loro di raccontare come si sono svolti i fatti.
Successivamente alla movimentata serata, i due continuano ad attirare l'attenzione di Tango e dei suoi tirapiedi, ma i vari attentati falliscono puntualmente grazie all'astuzia ed alla supremazia nelle risse dei due finti cugini.
L'eco delle avventure notturne di Elliot e Greg giunge però alle orecchie di Antonio e Bastiano che, preoccupati per la loro reputazione, decidono di tornare a Rio per congedare i sosia ed indire una conferenza stampa nella quale offrire la spiegazione di tutto ciò che è accaduto.
Proprio mentre i cugini Coimbra stanno per firmare gli assegni ai loro sosia, arriva in elicottero un gruppo di mercenari decisi a sequestrare i due miliardari per poi darli in mano al misterioso mandante di tutte le loro sciagure;
i sequestratori ignorano però che nella casa si nascondono quattro persone, anziché due come pensano:
comincia così una rissa che vede prevalere Greg ed Elliot.
Il mandante viene attirato all'interno della casa:
mentre pensa di trovare due ricchi legati alle loro sedie, appena entra dalla porta viene baciato da Elliot;
si tratta infatti di donna Olimpia Chavez, amica di Vance e di Bastiano.
La ragazza aveva architettato tutto per vendicarsi soprattutto di Antonio Coimbra, che aveva causato, a suo dire, il fallimento del padre.
Curiosità
* Il film è stato interamente girato in Brasile, a Rio de Janeiro.
* Nella scena nella quale Antonio e Bastiano sono nella loro suite d'hotel, Bastiano decanta uno stralcio de Fuori dalla culla che dondola senza fine di Walt Whitman.
Donna Olimpia Chavez, invece, recita vari stralci di diverse composizioni di Whitman nella scena al laghetto delle ninfee.
* Nella scena in cui Elliot e Greg visitano la piantagione di banane, quest'ultimo racconta di essere già stato in Brasile, quando faceva il cercatore di diamanti.
Bud Spencer, da giovane, ha davvero vissuto in Brasile:
era impiegato al consolato italiano di Recife.
Distribuzione
Il film è stato distribuito nei seguenti paesi con diversi titoli:
Altri progetti
Collegamenti esterni
c5pc1zwpj9vx8ruvbp5cotegvzi2o1f
