Futurama è una sitcom animata statunitense, creata da Matt Groening nel 1999 fino al 2003 per la Fox e riproposta da Comedy Central dal 2008 al 2013.
In Italia è stata trasmessa da Italia 1 e Fox.
La serie è ambientata nella New York dell'anno 3000 e racconta le avventure di Philip J. Fry, fattorino di una pizzeria che finisce accidentalmente in una capsula per il sonno criogenico risvegliandosi mille anni dopo, iniziando una nuova vita nel futuro.
L'elemento caratteristico della serie è rappresentato dalle molte allusioni e parodie, ispirate dalla letteratura e cinematografia fantascientifica.
Molti spunti umoristici nascono da una visione assurda ed esasperata della tecnologia (che ad esempio ha creato le cabine automatizzate per il suicidio, o l'albero bonsai di macedonia) e di come gli uomini si trovino a convivere con robot e creature aliene che posseggono i loro stessi vizi e virtù.
In America, la serie è andata in onda in un primo momento tra il 1999 e il 2003 su Fox.
Successivamente venne rilanciata nel 2007 attraverso quattro film per il mercato home video, che vennero poi proposti da Comedy Central come quinta stagione composta da 16 episodi e una settima, sempre di 26 episodi (2012/2013).
La serie non è stata rinnovata da Comedy Central per un'ottava stagione;
l'ultimo episodio, il centoquarantesimo, è stato trasmesso il 4 settembre 2013.
Trama
Philip J. Fry, il 31 dicembre 1999, mentre consegna una pizza al laboratorio di criogenia applicata, entra accidentalmente in una capsula, in cui rimane congelato per 1000 anni.
Uscito dalla capsula il 31 dicembre 2999, conosce Turanga Leela, impiegata del laboratorio che si occupa di trovare lavoro ai nuovi arrivati.
Appena scopre che sarà obbligato per sempre a fare il fattorino, decide di scappare con l'aiuto del robot Bender, il quale poi diventerà suo migliore amico.
Leela riesce a ritrovare Fry il quale cede e accetta il lavoro.
Leela invece decide di dimettersi dal suo lavoro perché lo odia e si ritrova costretta a trovare un lavoro per se stessa, per Fry e per Bender.
Per far ciò decide di analizzare i discendenti di Fry e scopre il pro-nipote di Fry, il prof. Farnsworth, proprietario dell'azienda di spedizioni spaziali Planet Express che assume Leela come capitano della navetta, Bender come robot tuttofare, e Fry come fattorino.
Gli altri dipendenti della Planet Express, comprimari delle storie, sono: l'assistente Amy Wong, il medico John Zoidberg, il burocrate Hermes Conrad e il custode dell'azienda Scruffy Scruffington.
Inoltre c'è anche Mordicchio, animale domestico di Leela, i cui escrementi sono in realtà carburante per la navetta.
Successivamente si scopre che Fry è stato inviato nel futuro proprio dallo stesso Mordicchio perché il paradosso temporale che l'ha fatto diventare il nonno di se stesso, ha fornito l'immunità alle onde cerebrali inviate dai cervelli giganti che sono capaci di rendere stupidi gli abitanti della Terra, riuscendo così a sconfiggerli senza problemi.
Episodi
Personaggi
* Philip J. Fry è il protagonista della serie.
È un ragazzo come tanti, non particolarmente interessante né particolarmente sveglio e lavora come fattorino per la Panucci's Pizza.
La notte di capodanno del 2000, a causa di un piano progettato da dei parenti di Mordicchio perché in futuro dovrà salvare l'universo dai cervelloni (grandi cervelli volanti) mentre consegna una pizza in un laboratorio di criogenia applicata, finisce intrappolato in una capsula e rimane ibernato per mille anni;
ironicamente, il suo successivo impiego è quello di fattorino per la ditta di spedizioni intergalattiche Planet Express, il cui proprietario è il suo lontanissimo nipote Hubert Farnsworth.
Nell'anno 3000 divide un appartamento con il collega e amico Bender, un robot, ma la maggior parte della sua giornata la passa negli uffici della ditta.
La sua esclamazione tipica è «che fissa!».
La "J" nel suo nome, così come per quella di Homer J. Simpson della serie I Simpson, è un omaggio dell'autore all'animatore e produttore Jay Ward.
* Turanga Leela è la capitana della navetta della Planet Express.
Afferma di essere l'ultimo esponente della sua razza:
i "monocoli" (si scoprirà invece che è figlia di due degli umani mutanti che vivono nelle fogne di Nuova New York).
Dopo un'infanzia difficile a causa del suo unico occhio al centro del volto, le rimangono dei problemi nei rapporti interpersonali.
È una ragazza molto attraente ed è alla costante ricerca dell'uomo giusto per lei.
Forte e autoritaria, è innamorata di Fry che corrisponde il suo amore, anche se lei non lo dà a vedere, ha avuto una storia "non voluta" con Zapp Brannigan.
Leela è anche una grande esperta di ogni tipo di arti marziali.
In Italia il nome Turanga, in alcuni episodi, è stato modificato in "Sora", per creare un gioco di parole che da "Sora Leela" facesse riferimento al personaggio della "Sora Lella".
La scelta si è scontrata con le puntate seguenti di Futurama, dove il nome Turanga le è stato ridato per ovvie esigenze di sceneggiatura.
Il nome di questo personaggio è un chiaro omaggio all'unica sinfonia scritta dal compositore francese Olivier Messiaen:
la Sinfonia Turangalîla.
La pronuncia in inglese del nome Leela è infatti 'Lila'.
Turangalîla è l'unione di due parole in sanscrito e significa 'canto d'amore'.
* Bender Piegare Rodríguez (in originale:
Bender Bending Rodríguez) è un robot costruito in una fabbrica di Tijuana secondo un modello creato dal professor Farnsworth con funzione di "piegatore" (il suo nome Bender significa appunto questo).
La sua origine "a sud del confine" dà origine a un gioco di accostamenti fra la reputazione "peccaminosa" della cittadina natale e l'espressione inglese have a bender, che significa "prendersi una sbronza", come testimonia la passione del robot per l'alcol (e per il gioco d'azzardo, il furto e altre attività illecite).
È costituito dal 40% di zinco e 40% di titanio (anche se nel corso delle puntate dichiarerà più volte di essere al 40% di altri materiali e al 30% anche di ferro).
Ha frequentato la facoltà per piegatori all'Università marziana ed è specializzato in raddrizzamento dei materiali.
Viene assunto dalla Planet Express prima come tuttofare e successivamente anche come cuoco d'astronave, anche se la sua totale inettitudine fra i fornelli ha provocato più di un danno.
Nonostante il suo lavoro principale sia quello di piegare spesse travi e basta, una gag che lo riguarda è quella di poter essere utilizzato come ogni tipo di utensile e ).
In cucina è abbastanza pessimo per quanto riguarda la preparazione dei cibi.
In più di un'occasione si vede Bender alle prese con i fornelli con scarsi risultati per tutta la "ciurmaglia".
Solo in un'occasione ha vinto il titolo di chef in seguito all'aiuto di un anziano chiamato "Helmut Asparagus" il quale metteva delle particolari gocce di liquido verde che cambiavano il gusto delle pietanze all'apparenza orrende preparate da Bender.
Nella stessa puntata vi è uno scontro tra lui ed Elzar, uno chef famosissimo nella nuova New York più volte apprezzato da Bender per le sue ottime doti culinarie in cui a vincere è proprio il robot.
* Hubert J. Farnsworth è il proprietario della Planet Express, nonché pronipote di Fry.
Nato nel 2841, all'inizio della serie ha 159 anni ma, incombendo il suo 160º compleanno, ne dichiara 150 per evitare di essere catturato dalla "Squadra del Tramonto", che prende tutti i 160enni e li trasporta su un apposito pianeta-ospizio facendoli poi vivere in una realtà simulata.
Farsnworth è di cagionevolissima salute e le sue ossa non reggono i lavori più elementari.
Professore di "matematica dei neutroni quantici" presso l'Università marziana e membro più anziano dell'Accademia dei Professori, è inoltre grande inventore dai risultati contrastanti:
parecchie sue invenzioni sono geniali e risolvono molti problemi, altre sono disastrose e ne creano di nuovi.
In una puntata si scopre essere l'ideatore del progetto sulla cui base sono stati costruiti tutti i robot della Terra.
Il suo personaggio è ricalcato e ironizza sullo stereotipo popolare dello scienziato pazzo.
La sua passione è quella di spedire il suo equipaggio (che chiama "ciurmaglia") in giro per i pianeti più pericolosi dell'universo.
Per questo motivo ha perso l'equipaggio precedente della navetta (divorati da una vespa spaziale).
Ha clonato se stesso per avere un successore, generando Cubert (che si pronuncia come Q*bert, celebre videogame degli anni ottanta che compare anche nell'episodio 3x18 Il gioco del Se fossi 2):
quest'ultimo frequenta la scuola media insieme a Dwight, il figlio di Hermes.
Inoltre egli, come da lui esclamato in vari episodi della serie, ha la sua miglior invenzione rappresentata dallo Sniffoscopio, un telescopio capace di far annusare l'odore di qualsiasi oggetto in qualsivoglia parte dell'universo.
Lo Sniffoscopio contribuisce al ritrovamento del suo stesso creatore, il professor Farnsworth, rapito dai robot della "Squadra del Tramonto", È caratterizzato dalla perenne solitudine, dovuta alla sua povertà e dal ribrezzo che ispira negli altri, la catastrofica goffaggine, che lo porta a distruggere o danneggiare ogni oggetto che tocca la sua estrema voracità.
Quando si sente minacciato, solleva la cresta, sputa inchiostro e poi fugge camminando di lato, come i granchi.
* Hermes Conrad è un burocrate di livello 36, poi degradato a 38 per eccessivo zelo, e successivamente promosso a 37 (il massimo è 1.0, mentre il Grande Burocrate corrisponde al livello 0).
Ha la burocrazia nel sangue e dirige la Planet Express come se fosse sua, occupandosi dell'amministrazione finanziaria e del personale.
Le sue peculiarità sono la pignoleria, l'ordine, la puntualità, il rispetto delle norme e dei regolamenti, la pianificazione e l'economia;
queste sue caratteristiche raggiungono spesso apici ossessivi.
Hermes è sposato con la bellissima LaBarbara, da cui ha avuto un figlio di nome Dwight che si appresta a seguire le orme del padre.
Nonostante la sua stazza, Hermes è campione di limbo:
ha rappresentato la Terra nelle Olimpiadi del 2980;
ha abbandonato però lo sport quando un ragazzino, cercando di imitarlo, morì rompendosi la colonna vertebrale, tuttavia continua a praticare il limbo come attività amatoriale.
Successivamente, nel 3004, prese parte ancora all'olimpiade poiché la squadra del suo paese era rimasta bloccata in aeroporto, e lui era l'unico disponibile;
seppur fuori allenamento, grazie a un'invenzione del professore, riuscì a iniziare la gara e a raggiungere la vetta, fino a quando, all'ultimo limbo, venne squalificato.
Questo suo talento nel limbo si rivelò inoltre provvidenziale quando lui e i suoi colleghi della Planet Express dovettero raggiungere le navette di salvataggio del Titanic che in quella occasione finì in un buco nero a causa del suo conducente Zapp Brannigan.
* Amy Wong è una studentessa dell'Università Marziana che lavora alla Planet Express.
I suoi genitori, Inez e Leo, (parodia delle coppie asiatiche di mezza età, ricche, materialiste e ossessionate dalla discendenza) possiedono l'emisfero occidentale di Marte, sul quale allevano scaramucche e la ossessionano perché si sposi e dia loro numerosi nipotini.
È una ragazza piuttosto stramba e tremendamente superficiale e vanitosa.
È fidanzata con Kif Kroker, il paziente e compito attendente di Zapp Brannigan;
a seguito del peculiare metodo di riproduzione della specie di Kroker Amy è stata fondamentale nella "produzione" di una nidiata di girini (la cui gestazione è però condotta dal maschio della coppia), attualmente in fase di evoluzione su un lontano pianeta.
* Mordicchio (nella versione originale Nibbler, che è anche il nome di un celebre videogioco anni ottanta) è l'animaletto domestico di Leela.
Divora qualsiasi cosa trasformandola in materia oscura, utilizzata come carburante per astronavi.
All'apparenza stupido, in realtà appartiene al popolo avanzatissimo ed esistente dall'inizio dei tempi dei mordicchiani, presso i quali è considerato un nobile, tanto da essere insignito del titolo di Lord Mordicchio.
Dirà lo stesso Mordicchio che quando venne creato l'Universo, la sua razza aveva già 17 anni.
Al ritorno sul pianeta di origine, situato al centro esatto dell'Universo, è salutato dai suoi simili come "Lord Mordicchio, ambasciatore sulla Terra, patria mondiale della pizza".
È stato lui a pilotare la presunta caduta accidentale di Fry nella capsula criogenica per far sì che arrivasse nel 3000.
Non è mai stato dichiarato dagli autori se avessero avuto fin dall'inizio l'idea che l'ibernazione di Fry fosse pilotata o se l'avessero sviluppata col progredire della storia, ma di fatto nell'episodio pilota è possibile notare per circa un secondo, nel momento in cui la trombetta di Fry tocca terra, l'ombra di Mordicchio sotto la scrivania alla quale si stava dondolando il protagonista, e nell'episodio 4x10 Cuore di cane, durante un flashback, si vede l'occhio di Mordicchio nel cestino della spazzatura all'interno del laboratorio criogenico, durante la caduta di Fry dalla sedia, si può sentire il suono di un soffio come mostrato nell'episodio "il grande cervello", Mordicchio fa cadere Fry nella cella criogenica soffiandogli addosso.
È stato trovato in una missione di salvataggio delle specie che popolavano un pianeta prossimo al collasso gravitazionale (Vergon 6):
Mordicchio fu fatto salire sulla Planet Express insieme a tutti gli altri animali minacciati dall'evento (anche se non era sulla lista delle specie da preservare).
Prima della partenza l'animaletto mangiò tutti gli altri, producendo però così la materia oscura necessaria per la fuga dal pianeta, ormai in fase di implosione.
* Zapp Brannigan è il vanesio e presuntuoso comandante dell'Ordine dei Pianeti Democratici (il D.O.O.P., pronunciato "dup", come la parola inglese dupe, "sciocco").
Gli si attribuiscono moltissime azioni eroiche, le quali, però, sembrano essere per lo più dovute al caso, a condotte d'azione a dir poco sconsiderate o all'aiuto dell'assistente Kif.
Nell'episodio 1x04 L'amore perduto nello spazio, ad esempio, viene descritta una sua vittoria in guerra contro un esercito di robot killer (killbot) ottenuta mandando a morire in battaglia un numero di soldati superiore al limite di uccisioni prestabilito dei robot, causandone così la disattivazione.
Parodia esplicita del comandante Kirk della serie televisiva Star Trek, Zapp è eternamente invaghito di Leela, e tenta continuamente di sedurla.
Tuttavia, questa è molto irritata e non fa altro che cacciarlo (tranne che nell'episodio 1x4 L'amore perduto nello spazio nel quale, Zapp, con l'inganno riuscirà a farla propria).
Nell'episodio sopraccitato, Guerra dell'altro mondo, Zapp si invaghisce di Leela, nonostante ella sia sotto le mentite spoglie di Lee Lemon, un soldato di sesso maschile, tanto da mettere in dubbio la propria sessualità e proporre a Lee/Leela la lettura di un testo sull'omosessualità nella società della Grecia antica.
Nell'episodio 2x2 Zapp attore, si trova a lavorare per la Planet Express, ma dopo aver estromesso Leela dal comando porta la navetta della compagnia quasi allo schianto con il pianeta dei Neutrali (ciecamente odiati da Zapp).
Nel secondo film della serie, La bestia con un miliardo di schiene, avrà una storia da una notte anche con la collega di Leela, Amy, rimasta vedova dopo la dipartita di Kif approfittando del momento di vulnerabilità della bella marziana.
È l'ideatore della Legge di Brannigan (lui stesso ammette di non pretendere di capirla, ma soltanto di applicarla), una non meglio precisata norma che sembra alludere alla Prima direttiva della serie classica di Star Trek, la norma della Federazione dei Pianeti Uniti, che vieta di interferire nello sviluppo naturale di una civiltà o negli affari interni di un altro pianeta.
La Legge di Brannigan viene nominata in L'amore perduto nello spazio, in cui il comandante dice inoltre che "è come l'amore di Brannigan:
tosta e veloce".
Nella versione italiana, Zapp è doppiato da Alessandro Rossi, lo stesso doppiatore del Capitano Picard di Star Trek - The Next Generation.
Per il doppiaggio del personaggio di Zapp in lingua originale invece inizialmente Matt Groening aveva pensato a Phil Hartman, doppiatore del personaggio di Troy McClure della serie de I Simpson, cui il capitano assomiglia anche nell'aspetto.
Produzione
Sviluppo della serie
L'emittente Fox, verso la metà degli anni novanta, sentì il bisogno di mandare in onda una nuova serie animata per il pubblico.
Visto il successo della serie I Simpson, chiese a Matt Groening di creare una nuova serie animata per Fox:
Groening cominciò così a lavorare a Futurama.
Nel 1996 assunse David X.
Cohen, sceneggiatore e produttore televisivo (oltre ad aver scritto numerosi episodi de I Simpson), per aiutarlo nello sviluppo e nella creazione della serie.
I due avevano pensato a una serie futuristica, ma questo richiedeva delle conoscenze fantascientifiche per realizzare il mondo nel futuro.
Per creare questo spesero molto tempo in libri di fantascienza, show televisivi e film.
Nell'aprile del 1998, Matt Groening e David X.
Cohen avevano creato diversi personaggi e molte trame, e successivamente lanciarono la serie su Fox.
Groening ha descritto il faticoso lavoro svolto per la serie come la peggiore esperienza della sua vita da adulto.
L'idea della serie non piacque immediatamente alla Fox, tanto che il primo episodio, Pilota spaziale 3000, fu autoprodotta da Groening e solo successivamente approvato dal network, con le spese rimborsate all'autore.
Durante il lancio della serie, la Fox ordinò la creazione di tredici episodi.
Successivamente, però, l'emittente ipotizzò che i temi di Futurama non fossero adatti per la rete;
al contrario, Groening sosteneva invece che fossero adatti al network.
Infatti la Fox pensava che il concetto delle cabine suicidio e dei comportamenti anti-sociali di Bender e del Dottor Zoidberg non fossero adatti al pubblico.
L'episodio Io, coinquilino (I Roommate) è stato realizzato apposta per soddisfare le richieste della Fox.
Al network non è piaciuto, ma dopo alcune trattative Groening ha ottenuto l'indipendenza di Futurama.
Il processo di creazione per un singolo episodio di Futurama è stato calcolato tra i sei e i nove mesi, dalla discussione di gruppo degli sceneggiatori all'animazione, di cui è responsabile la Rough Draft Studios.
Tecnologia
Sono moltissimi gli elementi di innovazione tecnologica all'interno di Futurama.
Alcuni sono volute distorsioni di realtà contemporanee, altri sono originali invenzioni.
Come nei Flinstones tutti gli oggetti di uso comune erano sostituiti da equivalenti animali o preistorici, in Futurama ciò che non è nuovo e futuristico viene comunque riletto in chiave fantascientifica, come a giustificare l'aspetto o la funzionalità apparentemente antidiluviana (consideriamo l'anno di ambientazione, il 3000) con un elemento di tecnologia innovativa.
Esempi lampanti sono la televisione, che mantiene l'aspetto e il funzionamento di quelle odierne, la macchina del caffè, il tritarifiuti, ecc;
tutti questi oggetti prima o poi rivelano dietro la patina di normalità la loro essenza robotica:
come il televisore che prende a calci Fry dopo un intervento sulla "violenza della TV".
La navetta Planet Express
Costruita dallo stesso professor Farnsworth, che non la considera come la sua più grande invenzione, la navetta è alimentata dalla materia oscura, un tipo di combustibile largamente diffuso sul pianeta Vergon 6 e, come si scoprirà in seguito, prodotto come escremento dai mordicchiani.
rivela inoltre la presenza di una intelligenza artificiale (parodia di HAL 9000 di ), che opportunamente impostata su personalità femminile finirà per avere una pericolosa relazione con l'infedele Bender.
Le teste
Uno degli elementi costanti di Futurama è la presenza di celebrità:
tali personaggi sono arrivati nel futuro grazie a una tecnologia (inventata da Ron Popeil, come dichiara lui stesso) che consente di separare le teste dal resto del corpo e di conservarle, vive e attive, a tempo indeterminato all'interno di contenitori cilindrici trasparenti pieni di un liquido dalla formula chimica:
H2OGfat.
La maggior parte di questi contenitori è radunata all'interno del Museo delle teste, dove si trovano politici, atleti, attori e ogni sorta di personaggio famoso del ventesimo secolo e oltre.
Benché immersi in questo liquido, questi personaggi riescono ugualmente a parlare e sono inoltre in grado di controllare alcuni servomeccanismi tramite una connessione alla base del contenitore:
in alcuni casi si vedono queste teste sottovetro montate su corpi robotici o altri dispositivi, come quando Nixon compra il corpo metallico di Bender a un banco dei pegni, o anche come il minijet del presidente della luna Al Gore o il cantante Beck attaccato a un manichino.
Nella sesta stagione di Futurama viene spiegato che nell'acqua, che viene usata per conservare le teste, vi è la presenza, di un minerale particolare scoperto nelle profondità della terra.
Esso quando viene polverizzato e mischiato nell'acqua, genera una sorta di bolla spazio temporale che tiene in vita la testa al suo interno.
Una prima versione delle teste era già apparsa in un episodio dei Simpson, nel quale Bart si immaginava di partecipare a un quiz del futuro nel quale compariva questa tecnologia.
Nella prima puntata di Futurama appare anche la testa dello stesso Matt Groening.
Crossover
Nel 2014, la Fox ha previsto un crossover dei personaggi della serie con quelli de I Simpson nell'episodio della ventiseiesima stagione Simpsorama, in cui Bender ritorna al passato per uccidere Bart, responsabile di future conseguenze dannose.
Colonna sonora
Il tema della sigla e la colonna sonora della serie sono stati composti da Christopher Tyng sulla base di Psyché Rock di Pierre Henry e Michel Colombier.
All'inizio della sigla di apertura, sotto il logo del titolo della serie compaiono in sovraimpressione delle scritte sarcastiche differenti per ogni episodio.
A partire dalla terza stagione, ci sono alcune puntate in cui la sigla viene preceduta da una sorta di sponsorizzazione della serie da un prodotto del futuro.
Invece nella parte finale, nel maxi-schermo su cui si scontra la navetta del Planet Express, vengono visualizzate alcune brevi scene di classici dell'animazione del passato, come Felix the Cat.
Nel film Futurama - Il colpo grosso di Bender la sequenza animata è proprio quella in cui Fry viene congelato nella prima puntata.
Distribuzione
Doppiaggio
L'edizione italiana è curata da Ludovica Bonanome (st.
1-6)
poi da Paola Curcio (st. 7) per Mediaset.
Il doppiaggio è stato eseguito dalla Sefit-CDC, sotto la direzione di Giorgio Lopez, tranne che per i lungometraggi, che sono stati diretti da Roberto Gammino.
Censura
In Italia, la censura di questa serie ha riguardato tre episodi:
Aiuto, è Natale!, Il provolone terrestre e Proposta infinito.
Il primo di questi tre è stato trasmesso parecchio tempo dopo gli altri episodi della terza stagione poiché è stato inizialmente censurato in quanto ritenuto troppo violento.
Curiosamente, è stato trasmesso per la prima volta in Italia su Fox invece che su Italia 1 l'8 novembre 2005.
Alla fine, però, Italia 1 ha deciso di mandarlo in onda il 27 dicembre 2007 alle ore 23:50.
Anche in America è stato trasmesso tardivamente per lo stesso motivo.
Gli altri due episodi invece sono stati censurati in televisione ma sono stati pubblicati in DVD.
Successivamente, il 2 luglio 2017, tali episodi sono stati trasmessi dal canale satellitare Fox animation su Sky.
Altri media
Fumetti
Esistono una versione a fumetti della serie intitolata Futurama Comics e pubblicata dalla Bongo Comics a partire dal 2000 negli Stati Uniti, nel Regno Unito e in Australia.
Sempre nel 2000 è stato progettato dalla Unique Development Studios il videogioco della serie, distribuito poi nel 2003 da Fox Interactive e da Sierra Entertainment per le console PlayStation 2 e Xbox.
Lungometraggi
Dalla serie TV, sono stati estratti quattro lungometraggi:
Il colpo grosso di Bender, La bestia con un miliardo di schiene, Il gioco di Bender e Nell'immenso verde profondo.
Nati per rilanciare la popolarità della serie, sono stati poi separati in mini episodi per creare la quinta stagione della serie.
All'edizione 2009 del Comic-Con, Matt Groening ha annunciato l'intenzione di trasporre la serie per il cinema, aggiungendo comunque che è presto per parlarne ulteriormente.
Videogiochi
Il 28 giugno 2017 è uscito Futurama Worlds of Tomorrow per i sistemi iOS e Android, svillupato da TinyCo e Jam City e scritto dagli stessi creatori del cartone, Matt Groening e David X.
Cohen.
Note
