Saint-Denis (pronuncia francese:
sɛ̃ dəni, dove la ɛ̃ è una "e" nasalizzata, leggibile in italiano "sen denì") è un comune francese di abitanti situato nel dipartimento della Senna-Saint-Denis nella regione dell'Île-de-France.
I suoi abitanti si chiamano Dionysiens:
in latino Denis si dice Dionysius (da cui l'italiano Dionigi), derivato del nome del dio greco Dioniso.
Saint-Denis è membro-fondatore della Comunità d'agglomerazione Plaine Commune, che si estende su otto città alle porte di Parigi.
Suddivisione amministrativa
La città è divisa in tre cantoni:
* Il cantone di Saint-Denis-Nord-Est formato da una parte di Saint-Denis ( abitanti);
* Il cantone di Saint-Denis-Nord-Ovest formato da una parte di Saint-Denis ( abitanti);
* Il cantone di Saint-Denis-Sud formato da una parte di Saint-Denis e da una parte di Saint-Ouen e del comune di L'Île-Saint-Denis ( abitanti).
Storia
Ha ospitato la finale del .
Società
Evoluzione demografica
Monumenti e luoghi d'interesse
* Basilica del XII secolo, necropoli dei re di Francia, è chiesa cattedrale, abbaziale e reale allo stesso tempo
* Stade de France, inaugurato nel gennaio 1998, ospita svariati sport ed eventi ed è il più importante stadio di Francia
* Casa d'educazione della Legion d'Onore, di fianco alla basilica, educa i discendenti dei legionari che lo desiderano
Persone legate a Saint-Denis
Città natale di Paul Éluard, del disegnatore Francisque Poulbot e del difensore centrale del Sebastien De Maio.
Pierre de Geyter, compositore e autore de L'Internazionale vi ha vissuto e vi è morto nel 1932, mentre i pittori Louis-Gabriel Moreau, Albert Lebourg, Lépine, Georges Michel, Claude Monet, Michel Raffaelli, Paul Signac, Maurice Utrillo vi hanno abitato.
È nato nella città francese il calciatore Jean-Cristophe Bahebeck del PSG
Amministrazione
Gemellaggi
Programmi di aiuto e collaborazione:
Note
