Il bismùto è l'elemento chimico di numero atomico 83.
Il suo simbolo è Bi.
È un metallo pesante e fragile, di aspetto bianco-roseo il cui comportamento chimico è simile a quello dell'arsenico e dell'antimonio.
È il più diamagnetico dei metalli e, con l'eccezione del mercurio, quello con la minore conducibilità termica.
Composti del bismuto esenti da piombo sono usati nell'industria cosmetica ed in applicazioni mediche.
Caratteristiche
È un metallo fragile dal colore bianco con sfumature rosastre, giallastre e bluastre e iridescenti.
È il più pesante dei cosiddetti "metalli pesanti" ed è l'unico tra essi a non essere tossico.
È il metallo che possiede la resistività più elevata.
Insieme al gallio e all'antimonio è uno dei tre soli elementi che, come l'acqua, allo stato liquido presenta un minor volume rispetto allo stato solido.
Per riscaldamento in aria può infiammarsi e bruciare con fiamma blu, producendo fumi gialli di ossido di bismuto.
Instabilità
L'instabilità del bismuto prevista teoricamente ha avuto una conferma sperimentale solo nel 2003, quando i ricercatori dellInstitut d'Astrophysique Spatiale di Orsay hanno misurato il tempo di dimezzamento per decadimento alfa dell'isotopo 209Bi, fissando la sua emivita in anni, un tempo che è oltre un miliardo di volte superiore all'attuale stima dell'età dell'Universo.
Pertanto ai fini pratici il bismuto può essere di fatto considerato un elemento stabile per qualsiasi applicazione e può essere trattato come ogni altro materiale non radioattivo;
benché a livelli praticamente nulli, inferiori a quelli dovuti al carbonio-14 normalmente contenuto nel corpo umano, la radioattività del bismuto è di interesse accademico in quanto prevista teoricamente prima dell'osservazione sperimentale in laboratorio.
Cristalli artificiali
Il bismuto in forma altamente pura può formare cristalli iridescenti con colori gialli, blu, rosa-porpora, verde scuro, generalmente venduti come oggetto di collezionismo.
Il colore è dato da un sottile strato di ossido di bismuto.
File:
Bi-crystal.jpg|Cristallo artificiale di bismuto
File:
Bismuth_Crystal.jpg|Cristallo artificiale di bismuto
File:
Bismuth_crystal_macro.jpg|Cristallo artificiale di bismuto
Applicazioni
Usato principalmente nel campo siderurgico e per preparare leghe a basso punto di fusione come quelle per i fusibili.
L'ossicloruro di bismuto è molto usato nell'industria cosmetica mentre il subnitrato di bismuto ed il subcarbonato di bismuto trovano uso in medicina.
Il subsalicilato di bismuto è usato come farmaco anti-diarroico.
Tra gli altri usi si annoverano:
* produzione di forti magneti permanenti, in lega con il manganese;
applicazione in sistemi antincendio di molte leghe di bismuto che hanno bassi punti di fusione;
* realizzazione di catalizzatori per la produzione di fibre acriliche;
* come refrigerante nel reattore nucleare al piombo, allo stato liquido in lega eutettica con il piombo;
* leghe per saldatura, anche perché queste si espandono leggermente per raffreddamento;
* realizzazione di smalti vetrosi usati per finissaggi iridescenti di cui il subnitrato di bismuto è un componente;
* come scintillatore inorganico utilizzato nella PET (germanato di bismuto);
Dai primi anni novanta il bismuto è oggetto di studio come sostitutivo non tossico del piombo in diversi materiali come ceramiche e smalti, specialmente per quelli usi destinati al contatto con i cibi.
Recenti ricerche (2007) hanno utilizzato il bismuto per realizzare dei superconduttori a bassa temperatura ).
Questi superconduttori mostrano proprietà molto interessanti e potrebbero essere utilizzati nelle future macchine per l'imaging a risonanza magnetica.
Storia
Non è possibile stabilire con certezza se la scoperta del bismuto sia stata opera di un alchimista o di una persona che lavorava con i minerali di bismuto.
Sembra che attorno alla metà del XV secolo venisse utilizzata una nuova lega per produrre i caratteri di stampa nella cui formula segreta il bismuto svolgeva un ruolo fondamentale.
Anche l'origine del nome non è molto chiara:
deriva da una parola tedesca Wismut dal significato incerto, forse col significato di metallo bianco o forse derivato dal toponimo di una miniera.
Anche su chi ne ha latinizzato il nome agli inizi del XVI secolo in bisemutum c'è incertezza:
alcuni indicano G. Bauer, chiamato anche Agricola, mentre altri parlano di Paracelso.
Data la sua somiglianza con lo stagno e il piombo, il bismuto fu nell'antichità confuso con questi.
Fu Claude Geoffroy Junine nel 1753 a dimostrare che si trattava di un elemento a sé.
Disponibilità
I più importanti minerali del bismuto sono la bismutinite e la bismite.
Canada, Bolivia, Giappone, Messico e Perù sono i principali produttori.
Il bismuto prodotto negli Stati Uniti è principalmente un sottoprodotto della lavorazione dei minerali di rame, oro, argento, stagno e soprattutto del piombo.
Note
Bibliografia
