Il tiro a segno è una pratica che consiste nel colpire un bersaglio con un'arma da sparo.
Costituisce anche una pratica sportiva delle olimpiadi.
Cenni storici
La disciplina avrebbe origini piuttosto antiche e sarebbe collegata all'addestramento militare.
Esempi letterari di tiro a segno si hanno nell'Odissea, nella leggenda di Robin Hood ed in quella di Guglielmo Tell.
Una delle prime competizioni di tiro a segno fu istituita a Bolzano su iniziativa privata di Cristoph Mayr nel 1594, e la prima gara avvenne il 22 maggio dello stesso anno.
Dato che lo sport piaceva molto ai tirolesi, l'imperatrice d'Austria Maria Teresa d'Asburgo, contessa del Tirolo, disciplinò tale attività sportiva.
In Italia, la prima società di tiro a segno nasce a Trieste, con il nome di Società del Bersaglio nel 1799.
Altre società di tiro a segno nascono nella seconda metà dell'ottocento sulla spinta di iniziative ispirate da Giuseppe Garibaldi.
In particolare, con un decreto del 1861, Vittorio Emanuele II istituiva una società allo scopo di promuovere, annualmente, uno o più tiri a segni nazionali, precisando che il primo si sarebbe dovuto tenere a Torino durante il 1862.
L'inaugurazione, che si svolse presso Castello del Valentino, a Torino, ebbe luogo, tuttavia, dal 21 al 27 giugno dell'anno successivo, il 1863, con il motto "Italiani Unione è forza":
erano previste sette categorie, ciascuna delle quali contrassegnate da armi e bersagli diversi.
Successivamente la promulgazione della legge 2 luglio 1882, n. 883 istituì nel Regno d'Italia l'Unione Italiana Tiro a Segno.
Sport olimpico
È sport olimpico sin dalla prima edizione dei Giochi olimpici moderni (Atene - 1896).
Le uniche due olimpiadi in cui non ci sono state gare di tiro a segno sono quelle del 1904 tenutesi a St. Louis (Stati Uniti d'America) e quelle del 1928 tenutesi ad Amsterdam.
È previsto sia l'utilizzo di armi da fuoco che di gas compresso (CO2) o aria.
Paralimpiadi e disabili
Il tiro a segno è presente come disciplina olimpica all'interno delle paralimpiadi.
Valgono le stesse regole nazionali e internazionali.
Le disabilità sono molteplici:
possono essere motorie anche gravi "tetraplegici, ciechi, parziali o ipovedenti" con le opportune tecnologie riescono a praticare questo sport con alcune limitazioni sulle armi da fuoco.
Specialità non olimpiche
Femminile
Carabina Sportiva a Terra (CST)
Maschile
Carabina Libera a Terra (CLT)
Pistola Grosso Calibro (PGC)
*Pistola semiautomatica o a tamburo con calibro da 0,30 pollici a 0,38 pollici (da 7,62 mm a 9,65 mm;
il munizionamento .357 Magnum non è ammesso) a percussione centrale
*Diametro "10" sul bersaglio:
50 mm (precisione), 100 mm (celere)
Pistola Standard (PS)
*Dimensioni massime dell'arma:
300 ×
150 × 50 mm
Pistola Libera (PL)
Bersaglio Mobile a 10 metri (BM10)
*Carabina ad aria/gas compresso calibro 4,5 mm (0,177 pollici)
*Peso dell'arma:
