Il carnevale è una festa che si celebra nei Paesi di tradizione cattolica.
I festeggiamenti si svolgono spesso in pubbliche parate in cui dominano elementi giocosi e fantasiosi;
in particolare, l'elemento distintivo e caratterizzante del carnevale è l'uso del mascheramento.
La parola carnevale deriva dal latino carnem levare ("eliminare la carne"), poiché indicava il banchetto che si teneva l'ultimo giorno di Carnevale , subito prima del periodo di astinenza e digiuno della Quaresima.
I festeggiamenti maggiori avvengono il Giovedì grasso e il Martedì grasso, ossia l'ultimo giovedì e l'ultimo martedì prima dell'inizio della Quaresima.
In particolare il Martedì grasso è il giorno di chiusura dei festeggiamenti carnevaleschi, dato che la Quaresima nel Rito Romano inizia con il Mercoledì delle ceneri.
Origine
I caratteri della celebrazione del carnevale hanno origini in festività molto antiche, come per esempio le dionisiache greche (le antesterie) o i saturnali romani.
Durante le feste dionisiache e saturnali si realizzava un temporaneo scioglimento dagli obblighi sociali e dalle gerarchie per lasciar posto al rovesciamento dell'ordine, allo scherzo e anche alla dissolutezza.
Da un punto di vista storico e religioso il carnevale rappresentò, dunque, un periodo di festa ma soprattutto di rinnovamento simbolico, durante il quale il caos sostituiva l'ordine costituito, che però una volta esaurito il periodo festivo, riemergeva nuovo o rinnovato e garantito per un ciclo valido fino all'inizio del carnevale seguente.
Il ciclo preso in considerazione è, in pratica, quello dell'anno solare.
Nel mondo antico, romano, la festa in onore della dea egizia Iside, importata anche nell'impero Romano, comporta la presenza di gruppi mascherati, come attesta lo scrittore Lucio Apuleio nelle Metamorfosi (libro XI).
Presso i Romani la fine del vecchio anno era rappresentata da un uomo coperto di pelli di capra, portato in processione, colpito con bacchette e chiamato Mamurio Veturio.
Durante le antesterie passava il carro di colui che doveva restaurare il cosmo dopo il ritorno al caos primordiale.
In Babilonia poco dopo l'equinozio primaverile veniva riattualizzato il processo originario di fondazione del cosmo, descritto miticamente dalla lotta del dio salvatore Marduk con il drago Tiamat che si concludeva con la vittoria del primo.
Durante queste cerimonie si svolgeva una processione nella quale erano allegoricamente rappresentate le forze del caos che contrastavano la ri-creazione dell'universo, cioè il mito della morte e risurrezione di Marduk, il salvatore.
Nel corteo c'era anche una nave a ruote su cui il dio Luna e il dio Sole percorrevano la grande via della festa - simbolo della parte superiore dello Zodiaco - verso il santuario di Babilonia, simbolo della terra.
Questo periodo, che si sarebbe concluso con il rinnovamento del cosmo, veniva vissuto con una libertà sfrenata e un capovolgimento dell'ordine sociale e morale.
Il noto storico delle religioni Mircea Eliade scrive nel saggio Il Mito dell'Eterno Ritorno:
"Ogni Nuovo Anno è una ripresa del tempo al suo inizio, cioè una ripetizione della cosmogonia.
I combattimenti rituali fra due gruppi di figuranti, la presenza dei morti, i saturnali e le orge, sono elementi che denotano che alla fine dell'anno e nell'attesa del Nuovo Anno si ripetono i momenti mitici del passaggio dal Caos alla Cosmogonia".
Più oltre Eliade afferma che "allora i morti potranno ritornare, poiché tutte le barriere tra morti e vivi sono rotte (il caos primordiale non è riattualizzato?) e ritorneranno giacché in questo momento paradossale il tempo sarà annullato ed essi potranno di nuovo essere contemporanei dei vivi".
Le cerimonie carnevalesche, diffuse presso i popoli Indoeuropei, mesopotamici, nonché di altre civiltà, hanno perciò anche una valenza purificatoria e dimostrano il "bisogno profondo di rigenerarsi periodicamente abolendo il tempo trascorso e riattualizzando la cosmogonia".
Eliade scrive che "l'orgia è anch'essa una regressione nell' oscuro, una restaurazione del caos primordiale;
in quanto tale, precede ogni creazione, ogni manifestazione di forme organizzate".
L'autore aggiunge poi che "sul livello cosmologico l'orgia corrisponde al Caos o alla pienezza finale;
nella prospettiva temporale, l'orgia corrisponde al Grande Tempo, allistante eterno, alla non - durata.
La presenza dell'orgia nei cerimoniali che segnano divisioni periodiche del tempo tradisce una volontà di abolizione integrale del passato mediante l'abolizione della Creazione.
La confusione delle forme è illustrata dallo sconvolgimento delle condizioni sociali (nei Saturnali lo schiavo è promosso padrone, il padrone serve gli schiavi;
in Mesopotamia si deponeva e si umiliava il re, ecc.), dalla sospensione di tutte le norme, ecc.
Lo scatenarsi della licenza, la violazione di tutti i divieti, la coincidenza di tutti i contrari, ad altro non mirano che alla dissoluzione del mondo - la comunità è l'immagine del mondo - e alla restaurazione dell'illud tempus primordiale ("quel tempo", il Grande Tempo mitico e a - storico delle origini;
N.d.
A.)
che è evidentemente il momento mitico del principio (caos) e della fine (diluvio universale o ekpyrosis, apocalisse).
Il significato cosmologico dell'orgia carnascialesca di fine d'anno è confermato dal fatto che al Caos segue sempre una nuova creazione del Cosmo".
Il carnevale si inquadra quindi in un ciclico dinamismo di significato mitico:
è la circolazione degli spiriti tra cielo, terra e inferi.
Il Carnevale riconduce a una dimensione metafisica che riguarda l'uomo e il suo destino.
In primavera, quando la terra comincia a manifestare la propria energia, il Carnevale segna un passaggio aperto tra gli inferi e la terra abitata dai vivi (anche Arlecchino ha una chiara origine infera).
Le anime, per non diventare pericolose, devono essere onorate e per questo si prestano loro dei corpi provvisori:
essi sono le maschere che hanno quindi spesso un significato apotropaico, in quanto chi le indossa assume le caratteristiche dell'essere " soprannaturale " rappresentato.
Queste forze soprannaturali creano un nuovo regno della fecondità della Terra e giungono a fraternizzare allegramente tra i viventi.
“Le maschere che incarnano gli antenati, le anime dei morti che visitano cerimonialmente i vivi (Giappone, mondo germanico, ecc.), sono anche il segno che le frontiere sono state annientate e sostituite in seguito alla confusione di tutte le modalità.
In questo intervallo paradossale fra due tempi (= fra due Cosmi), diventa possibile la comunicazione tra vivi e morti, cioè fra forme realizzate e il preformale, il larvale.
Alla fine il tempo e l'ordine del cosmo, sconvolti nella tradizione carnevalesca, vengono ricostituiti (nuova Creazione) con un rituale di carattere purificatorio comprendente un "processo", una "condanna", la lettura di un "testamento" e un "funerale" del carnevale il quale spesso comporta il bruciamento del "Re carnevale" rappresentato da un fantoccio (altre volte l'immagine - simbolo del carnevale è annegata o decapitata).
Tale cerimonia avviene in molte località italiane, europee ed extraeuropee (sulla morte rituale del carnevale si veda anche Il ramo d'oro di James George Frazer).
“La ripetizione simbolica della cosmogonia, che segue all'annientamento simbolico del mondo vecchio, rigenera il tempo nella sua totalità”.
È interessante altresì notare che vari significati cosmologici del Carnevale erano presenti anche nel Samhain celtico.
Nel XV e XVI secolo, a Firenze i Medici organizzavano grandi mascherate su carri chiamate "trionfi" e accompagnate da canti carnascialeschi, cioè canzoni a ballo di cui anche Lorenzo il Magnifico fu autore.
Celebre è Il trionfo di Bacco e Arianna scritto proprio dal Magnifico.
Nella Roma del governo papalino si svolgevano invece la corsa dei barberi (cavalli da corsa) e la "gara dei moccoletti" accesi che i partecipanti cercavano di spegnersi reciprocamente.
Nella storia dell'arte, famosa opera pittorica è la Lotta tra Carnevale e Quaresima del pittore olandese Pieter Bruegel il Vecchio.
Personaggi mascherati del carnevale veneziano sono presenti in vari dipinti del Settecento veneziano di Canaletto, Francesco Guardi e negli interni di Pietro Longhi.
Le prime testimonianze dell'uso del vocabolo "carnevale" (detto anche "carnevalo") vengono dai testi del giullare Matazone da Caligano alla fine del XIII secolo e del novelliere Giovanni Sercambi verso il 1400.
Il Carnevale non termina ovunque il Martedì grasso:
fanno eccezione il Carnevale di Viareggio, il Carnevale di termina la domenica dopo le Ceneri.
In diversi Carnevali il martedì grasso si rappresenta, spesso con un falò, la "morte di Carnevale".
La festività per la Chiesa cattolica
In gran parte d'Italia l'inizio del periodo carnevalesco è tradizionalmente fissato il giorno successivo all'Epifania.
finisce il martedì precedente il mercoledì delle ceneri che segna l'inizio della quaresima.
Il momento culminante si ha dal giovedì grasso fino al martedì, ultimo giorno di carnevale .
Questo periodo, essendo collegato con la Pasqua (festa mobile), non ha ricorrenza annuale fissa ma variabile.
In realtà la Pasqua cattolica può cadere dal 22 marzo al 25 aprile (calcolo della Pasqua) e intercorrono 46 giorni tra il Mercoledì delle ceneri e Pasqua.
Ne deriva che in anni non bisestili martedì grasso cade dal 3 febbraio al 9 marzo.
Per questo motivo i principali eventi si concentrano in genere tra i mesi di febbraio e marzo.
Il carnevale in Italia
Maschere carnevalesche delle regioni italiane
Il Carnevale nelle regioni italiane
Soprattutto il Carnevale di Venezia e il Carnevale di Viareggio, il Carnevale di Putignano ,ma anche il Carnevale di Acireale ed il Carnevale di Ivrea hanno una fama che travalica i confini nazionali e sono meta di turisti provenienti sia dall'Italia, sia dall'estero.
Carnevale di Putignano
Il Carnevale di Putignano è un carnevale che si svolge nel comune di Putignano, in Puglia.
Nel 2018 giunge alla sua 624ª edizione.
Dal 2006 ha luogo anche un'edizione estiva.
La maschera caratteristica della manifestazione è chiamata Farinella e deve il suo nome all'omonima pietanza di Putignano storia
Putignano veniva scelta come meta per il trasferimento:
all'arrivo delle reliquie, i contadini, in quel momento impegnati nell'innesto della vite (ancor oggi una delle attività agricole tipiche del territorio), lasciarono i campi e si accodarono festanti alla processione e, dopo la cerimonia religiosa, si abbandonarono a balli e canti.
Ci furono poi alcuni che recitarono in vernacolo scherzi, versi e satire improvvisati.
Secondo gli storici, nascevano in quel momento le Propaggini, ancora oggi cuore della tradizione carnevalesca locale.
È solo con l'epoca fascista che il carnevale contadino si trasformerà in un più raffinato carnevale borghese e cittadino:
nascerà così la sfilata di carri allegorici in parata, un modello comunicativo, quest'ultimo, caro alla cultura fascista.
A far da base per questa trasformazione della tradizione, la maestranza artigianale del paese che metterà le sue competenze di falegnameria a disposizione del ludico spasso carnascialesco.
Si narra che il primo carro fosse stato realizzato utilizzando come "anima" una rete di un pollaio.
Carnevale di Venezia
Nel 1797, con l'occupazione francese di Napoleone e con quella successiva austriaca, nel centro storico la lunghissima tradizione del Carnevale veneziano fu interrotta per timore di ribellioni e disordini da parte della popolazione.
Solamente negli altri centri della Laguna di Venezia, come Burano e Murano, i festeggiamenti di Carnevale proseguirono il loro corso, anche se in tono minore, conservando un certo vigore ed allegria.
Quasi due secoli dopo, nel 1979, la secolare tradizione del Carnevale di Venezia risorse e nel giro di poche edizioni il Carnevale di Venezia è tornato a ricalcare con grande successo le orme dell'antica manifestazione.
Nei vari anni, il Carnevale è spesso dedicato ad un tema di fondo, al quale ispirarsi per le feste e gli eventi culturali di contorno.
L'attuale Carnevale di Venezia è diventato un grande e spettacolare evento turistico, che richiama migliaia di visitatori da tutto il mondo.
Carnevale di Viareggio
Il Carnevale di Viareggio ha origine nel 1873 ed è uno dei più importanti e maggiormente apprezzati carnevali a livello internazionale.
A caratterizzarlo sono i carri allegorici più o meno grandi che sfilano nelle domeniche fra gennaio e febbraio e sui quali troneggiano enormi caricature in cartapesta di uomini famosi nel campo della politica, della cultura o dello spettacolo, i cui tratti caratteristici, specialmente quelli somatici, vengono sottolineati con satira e ironia.
Carnevale di Acireale
Il Carnevale di Acireale, è uno dei più antichi della Sicilia e si svolge ogni anno nella città di Acireale, in provincia di Catania.
Tra le sue caratteristiche vi è la sfilata di carri allegorici;
in alcuni di essi si utilizzano migliaia di fiori freschi disposti uno a fianco all'altro e perciò sono detti carri infiorati.
I carri danno il loro spettacolo anche di notte, attraverso migliaia di lampadine e luci, movimenti spettacolari e scenografie in continua evoluzione durante le esibizioni.
I carri infiorati sono tipici anche di diversi carnevali della Costa Azzurra e della Liguria.
Carnevale di Ivrea
Lo Storico Carnevale di Ivrea, famoso per il suo momento culminante della Battaglia delle Arance, è considerato uno tra i più antichi e particolari al mondo, seguendo un cerimoniale più volte modificatosi nel corso dei secoli.
L'intero carnevale rappresenta, sotto forma di allegoria, la rivolta dei cittadini per la libertà dal tiranno della città, probabilmente Ranieri di Biandrate, ucciso dalla Mugnaia su cui si apprestava a esercitare lo ius primae noctis.
Fu quell'evento a innescare la guerra civile rappresentata dalla battaglia tra il popolo e le truppe reali che viene rievocata durante il carnevale, dove le squadre di Aranceri a piedi (ossia il popolo) difendono le loro piazze dagli aranceri su carri (ossia l'esercito) a colpi di arance a rappresentare le frecce, mentre tra le vie della città sfila il corteo della Mugnaia che lancia dolci e regali alla popolazione.
Il Carnevale nel rito ambrosiano
Dove si osserva il rito ambrosiano, ovvero nella maggior parte delle chiese dell'arcidiocesi di Milano e in alcune delle diocesi vicine, il Carnevale finisce con la prima domenica di quaresima;
l'ultimo giorno di carnevale è il sabato, 4 giorni dopo rispetto al martedì in cui termina dove si osserva il rito romano.
La tradizione vuole che il vescovo sant'Ambrogio fosse impegnato in un pellegrinaggio e avesse annunciato il proprio ritorno per carnevale, per celebrare i primi riti della quaresima in città.
La popolazione di Milano lo aspettò prolungando il carnevale sino al suo arrivo, posticipando il rito delle Ceneri che nell'arcidiocesi milanese si svolge la prima domenica di quaresima.
In realtà la differenza è dovuta al fatto che anticamente la quaresima iniziava dappertutto di domenica, i giorni dal mercoledì delle Ceneri alla domenica successiva furono introdotti nel rito romano per portare a quaranta i giorni di digiuno effettivo, tenendo conto che le domeniche non erano mai stati giorni di digiuno.
Questo carnevale, presente con diverse tradizioni anche in altre parti dell'Italia, prende il nome di carnevalone.
I principali carnevali italiani
** Egetmann a Termeno sulla Strada del Vino (BZ), Nova Levante (BZ) e Salorno (BZ)
** Blumari a Montefosca, una frazione di Pulfero (UD)
** Carnevale Storico Persicetano a San Giovanni in Persiceto (BO)
** Carnevale di Decima, a San Matteo della Decima (BO)
quaresimale
** Carnevale della Valle dell'Alcantara, Francavilla di Sicilia (ME)
Carnevali nel mondo
Europa
Albania
Austria
Croazia
Danimarca
Francia
Germania
* Carnevale di Colonia (Kölner Karneval), a Colonia
* Carnevale di Magonza (Mainzer Fastnacht), a Magonza
* Carnevale di Monaco di Baviera, a Monaco di Baviera
Italia
Portogallo
Regno Unito
Non essendo un paese di tradizione cattolica, il Carnevale vi è celebrato sporadicamente ed è stato introdotto di recente, come ad esempio il Carnevale di Notting Hill, Londra (Regno Unito), festa che per di più non si celebra nel periodo di Carnevale, ma in Agosto.
Russia
Non essendo un paese di tradizione cattolica, ma ortodossa, non vi si celebra il Carnevale, al quale però corrisponde la festa di Maslenitsa, legata al digiuno ecclesiastico nella Chiesa ortodossa, corrispondente in parte a quello cattolico.
Slovenia
Spagna
* Carnevale di Santa Cruz de Tenerife, a Tenerife, il secondo carnevale del mondo dopo Rio
* Carnevale di Las Palmas de Gran Canaria, a Gran Canaria
Svizzera
* Carnevale biaschese di Re Naregna, a Biasca (Ticino)
Ungheria
America
Argentina
Brasile
* Carnevale di Rio, a Rio de Janeiro, il più importante e il più conosciuto al mondo.
Bolivia
Colombia
Cuba
Panama
Stati Uniti
* Carnevale di San Francisco, a San Francisco, California
* Carnevale di New Orleans, a New Orleans, Louisiana
Trinidad e Tobago
* Carnevale di Trinidad e Tobago, con i riti Canboulay e l'insieme delle manifestazioni da esso derivate sono espressioni del Carnevale Caraibico.
Galleria d'immagini
File:
Disfraz3.jpg|Bambini in maschera
File:
preparazione_vendola.jpg|Costruzione di una maschera in cartapesta, dal bozzetto alla colorazione al Carnevale di Massafra
File:
Avantitutta.jpg|Carro allegorico carnascialesco al Carnevale di Massafra
File:
Venezia Carnevale '08 (50).JPG|Maschere al Carnevale di Venezia
File:
Mugnaia 1929.jpg|La Mugnaia dello storico Carnevale di Azeglio (TO) del 1929
File:
Carnevale 1929.jpg|Il carro della Mugnaia nella piazza di Azeglio (TO), 1929
File:
Venise.
JPG|Maschere al Carnevale di Venezia.
File:
Mucca_e_Toro.jpg|Le maschere di Tricarico - "Scaramucce" tra mucca e toro
File:
Gli orsi (urs).jpg|Le popolari maschere degli "Orsi" al carnevale di Satriano
File:
Carnevale 2008 a Castrovillari.jpg| Maschere al Carnevale di Castrovillari - 2008
File:
Žinghenésta.
JPG| La Žinghenésta il personaggio principale femminile di Canale d'Agordo 2015
File:
Maschera da Rollat di Sappada (Foto Luca Giarelli).jpg| Il Rollate è la maschera guida principale di Sappada
Note
Bibliografia
* Claudio Corvino, Su le Maschere in Medioevo, De Agostini, II-III (2009).
* Giovanni Ciappelli, Carnevale e Quaresima:
comportamenti sociali e cultura a Firenze nel Cinquecento, Roma, Ed.
Storia e Letteratura, 1997.
ISBN 8890013877
* Mario Colangeli, Anna Fraschetti, Carnevale:
i luoghi, le maschere, i riti e i protagonisti di una pazza, inquietante festa popolare, Lato side, 1982.
* Maria Chiabò, Federico Doglio (a cura di), Il Carnevale:
dalla tradizione arcaica alla traduzione colta del Rinascimento, convegno di studi, Roma 31 maggio/4 giugno 1989, Centro studi sul teatro medievale e rinascimentale, Union Printing Editrice, 1990.
* Alessandro Ademollo, Il carnevale di Roma nei secoli XVII e XVIII.:
Appunti storici con note e documenti, A. Sommaruga, 1883.
* Filippo Clementi, Il carnevale romano nelle cronache contemporanee:
con illustrazioni riprodotte de stame e quari dell'epoca, Settii, 1899.
* Mikhail Mikhaĭlovich Bakhtin, L'opera di Rabelais e la cultura populare:
riso, carnevale e festa nella tradizione medievale e rinascimentale, Einaudi, 1995.
ISBN 88-06-13803-0
* Alfredo Cattabiani, Calendario, Oscar Mondadori, 2008.
