Affermatosi come uno degli attaccanti più prolifici in attività, è considerato uno dei calciatori più forti e completi al mondo.
Con 36 reti nel corso del campionato 2015-16 tra le file del Napoli ha stabilito il record di reti segnate in Serie A in una singola stagione, superando di una marcatura il precedente primatista Gunnar Nordahl.
In carriera ha conquistato tre campionati spagnoli (2006-07, 2007-08, 2011-12), due Supercoppe spagnole (2008 e 2012) e una Coppa di Spagna (2010-11) con il Real Madrid, una Coppa Italia (2013-14) e una Supercoppa italiana (2014) con il Napoli, un campionato italiano (2016-17) e una Coppa Italia (2016-17) con la Juventus.
Conta inoltre 69 presenze e 31 reti con l'Argentina, risultando il sesto calciatore per numero di reti realizzate e il quinto, al pari di Lionel Messi, per quanto riguarda le marcature (cinque all'attivo) nella storia dei campionati del mondo.
Biografia
È figlio d'arte:
il padre Jorge, ex difensore, ha trascorso quasi per intero la propria carriera in Argentina, tranne un anno nel ;
Gonzalo nacque nell'omonima città francese proprio nel corso di quell'anno.
Ha tre fratelli, Nicolás, Lautaro e Federico;
quest'ultimo è anch'egli un calciatore professionista.
È soprannominato El Pipita, nomignolo che trae origine dal soprannome del padre, detto El Pipa.
Sua madre, Nancy Zacarías, è una pittrice.
Trascorre i primi mesi della sua infanzia in Francia, quindi fa ritorno in terra argentina poiché il padre viene ingaggiato dal .
All'età di 10 mesi viene ricoverato per venti giorni in ospedale a causa di una meningite fulminante, curata appena in tempo, ed è costretto per diversi anni ad assumere quotidianamente dei medicinali per eliminare ogni traccia della malattia.
Nel 1998 tornò per breve tempo in Francia, quando accompagnò il padre impegnato in una ricerca di giovani talenti per conto dell'allora commissario tecnico della nazionale argentina, Daniel Passarella.
Caratteristiche tecniche
È un «attaccante d'area di rigore», forte fisicamente e abile con entrambi i piedi.
è propenso ai ripiegamenti a centrocampo, con cui contribuisce alla fase difensiva;
Pur essendo in possesso di buoni mezzi tecnici, è più concreto che elegante.
ha nell'emotività il suo principale punto debole.
definendolo un attaccante completo e abile nei movimenti smarcanti.
Carriera
Club
Gli esordi e il River Plate
Dopo essere rientrato dalla Francia insieme alla sua famiglia, Higuaín muove i primi passi in ambito calcistico tra le file dell'Atlético Palermo, club dell'omonimo quartiere di Buenos Aires, da cui il River Plate lo acquista all'età di 10 anni.
In questo scorcio di stagione colleziona altre 3 presenze.
Poco utilizzato dal successivo tecnico del River Plate, Reinaldo Merlo, trova spazio con maggiore continuità con l'approdo di Daniel Passarella alla guida tecnica del River Plate.
mentre in Coppa Libertadores realizza una doppietta contro il , decisiva nel 3-2 finale a favore del River Plate.
Autore di cinque reti nel torneo di Apertura 2006, l'8 ottobre 2006, con una doppietta guida il River Plate alla vittoria per 3-1 nel Superclásico contro il .
Real Madrid
2006-2009:
i due campionati consecutivi e la prima Supercoppa spagnola
Le ottime prestazioni con la maglia del River Plate proiettano l'attaccante argentino in Europa e il 14 dicembre 2006, pochi giorni dopo aver compiuto 19 anni, viene acquistato a titolo definitivo dal per la cifra di 13 milioni di euro, su indicazione dell'allenatore Fabio Capello,
Debutta con il Real Madrid l'11 gennaio 2007 nella gara di Coppa del Re contro il , valida per gli ottavi di finale e terminata 0-0, disputando l'intera partita.
Firma la prima rete il 24 febbraio seguente nel derby contro l', realizzando il gol del definitivo 1-1 all'Estadio Vicente Calderón.
Tre giorni prima aveva esordito nella massima competizione europea, la Champions League, partendo da titolare nella gara contro il , valida per l'andata degli ottavi di finale e vinta dal Real Madrid per 3-2.
In campionato realizza il secondo gol siglando il definitivo 4-3 ai danni dell' decisivo nella conquista del titolo spagnolo.
Nella stagione seguente, con il nuovo allenatore Bernd Schuster alla guida del Real Madrid, stenta a trovare continuità di prestazioni, chiuso da Raúl e van Nistelrooij, con il tecnico tedesco che lo schiera sovente anche fuori ruolo,
Con l'avvento in panchina di Juande Ramos riesce finalmente a trovare continuità d'impiego e un rendimento di altissimo profilo.
In questa stagione, complice un grave infortunio occorso a van Nistelrooy, consolida il suo ruolo nell'undici titolare del Real Madrid e riesce a trovare continuità d'impiego e un rendimento d'alto profilo.
Il 26 ottobre realizza la sua prima doppietta stagionale, sempre in Liga, contribuendo al 3-2 finale nella gara contro l'.
L'8 novembre realizza invece la sua prima quaterna in carriera ai danni del .
In totale realizza 22 reti e 9 assist in 35 partite, A fine stagione si conferma miglior cannoniere del Real Madrid con 27 reti, una in più del nuovo compagno di squadra Cristiano Ronaldo, grazie alle quali è anche vice-capocannoniere della Liga alle spalle di Lionel Messi, che ne sigla 34.
anche se con l'arrivo dell'allenatore portoghese José Mourinho sulla panchina del Real Madrid viene utilizzato con meno continuità.
L'11 gennaio 2011 viene sottoposto a un intervento chirurgico per la rimozione di un'ernia del disco, operazione che lo tiene lontano dai campi di gioco per tre mesi.
Il 20 aprile, pur non scendendo in campo, conquista la sua prima Coppa del Re, superando in finale il 1-0 al termine dei supplementari.
Al termine dell'annata segna 13 gol in 25 presenze tra campionato e coppe.
2011-2013:
la vittoria della Liga e la seconda Supercoppa spagnola
Il 24 marzo 2012 raggiunge quota 100 gol con il Real Madrid.
Il 21 aprile il Real Madrid conquista la Liga battendo 2-1 il Barcellona al Camp Nou.
Higuaín conclude la stagione siglando 22 reti, riprendendosi il posto in squadra dopo che l'anno precedente era stato utilizzato da Mourinho con scarso minutaggio.
Il 29 agosto 2012 Higuaín si aggiudica la Supercoppa di Spagna ai danni del Barcellona, aprendo le marcature nella gara di ritorno a Madrid, terminata 2-1 per i padroni di casa, i quali si aggiudicano il trofeo in virtù della regola dei gol fuori casa.
Alternatosi a Benzema nel ruolo di titolare, a fine stagione esprime, di comune accordo con la società, la volontà di lasciare il Real, che lascia dopo sei stagioni e mezzo con sei trofei vinti, 264 partite giocate e 121 reti realizzate.
Napoli
2013-2015:
Coppa Italia e Supercoppa italiana
Il 27 luglio 2013 viene acquistato a titolo definitivo dal per 37 milioni di euro più 3 di bonus.
Sceglie la maglia numero 9.
Esordisce con il Napoli e nel campionato italiano il 25 agosto contro il .
Mette a segno la sua prima rete in campionato la settimana seguente contro il .
Il 3 maggio 2014 seguente vince il suo primo trofeo con il Napoli, conquistando la Coppa Italia, superando nella finale dello Stadio Olimpico di Roma la per 3-1.
Conclude la stagione con 24 reti in 46 presenze tra campionato e coppe, risultando il capocannoniere stagionale della propria squadra.
Il 22 dicembre si aggiudica ai calci di rigore la Supercoppa italiana contro la , dopo che i tempi regolamentari e supplementari erano terminati sul 2-2:
nel corso dell'incontro Higuaín si era peraltro reso autore di una doppietta.
In merito a un episodio verificatosi il 10 maggio 2015 al termine del pareggio 2-2 contro il , Higuaín, infastidito da una presunta perdita di tempo, pronuncia frasi ingiuriose all'indirizzo della squadra emiliana;
il giudice sportivo Gianpaolo Tosel gli commina quindi una multa di euro.
Il 31 maggio, nell'ultima di campionato in casa contro la , sfida decisiva per la qualificazione ai preliminari di Champions League, realizza la doppietta che vale la rimonta da 0-2 a 2-2, fallendo tuttavia il rigore del possibile 3-2;
in seguito all'errore dal dischetto, il quarto stagionale, i biancocelesti realizzano altri due gol, conquistando la vittoria e la conseguente qualificazione alla massima competizione europea.
Conclude la stagione con 29 reti in 58 presenze tra campionato e coppe, confermandosi per il secondo anno consecutivo il capocannoniere stagionale del Napoli.
realizza il suo 200º gol in carriera in squadre di club.
Il 30 novembre segna una doppietta contro l' nel 2-1 conclusivo, permettendo alla squadra di conquistare la vetta solitaria della classifica, a venticinque anni dall'ultima volta.
Nel corso della stagione raggiunge alcuni traguardi significativi:
entra nella top ten dei migliori marcatori della storia del Napoli, toccando quota 70 reti complessive;
va a segno per sei giornate consecutive, eguagliando la striscia positiva di Maradona nella stagione 1987-88;
supera inoltre il proprio primato personale di gol segnati in una stagione (27) e le 29 reti di Cavani, fino ad allora il miglior cannoniere stagionale nella storia degli azzurri (limitatamente al campionato).
Nella gara contro l'Udinese, persa per 3-1, raggiunge le 100 presenze in Serie A e realizza il trentesimo centro stagionale;
nella partita è tuttavia protagonista di una reazione scomposta verso l'arbitro Massimiliano Irrati, che lo aveva espulso per somma di ammonizioni;
ciò determina la squalifica di Higuaín per quattro giornate, poi ridotte a tre a seguito del ricorso presentato dal Napoli.
Il 14 maggio, nel 4-0 dell'ultima giornata contro il , realizza la tripletta che gli consente di chiudere il campionato con 36 reti in 35 partite, vincendo la classifica marcatori e superando il record assoluto di reti in un singolo campionato italiano, fino ad allora detenuto da Nordahl nella stagione 1949-50, ed eguagliando inoltre quello di Rossetti che resisteva dal 1928-29, quando il campionato si disputava a più gironi.
per un costo di 90 milioni di euro, scegliendo la maglia numero 9;
il suo trasferimento è il più costoso nella storia della Serie A.
Il 20 agosto bagna con un gol l'esordio in campionato con la casacca bianconera - cosa che non gli era riuscita nel triennio in azzurro - fissando il punteggio sul 2-1 finale nella vittoria interna sulla Fiorentina.
Il 10 settembre, alla prima da titolare, firma una doppietta nei primi 10 minuti nel 3-1 ai danni del .
Il 27 dello stesso mese sigla la prima marcatura con i bianconeri in Champions League, realizzando la seconda rete nello 0-4 esterno contro la .
Il 29 ottobre segna la rete del definitivo 2-1 proprio contro la sua ex squadra, il Napoli, non esultando in segno di rispetto per la società partenopea.
In seguito a un periodo di appannamento sottorete, l'11 dicembre ritrova il gol in campionato siglando una doppietta nell'1-3 del derby contro il .
Il 28 febbraio 2017 trova il primo gol in Coppa Italia con la formazione torinese nella semifinale d'andata, realizzando la seconda rete nel 3-1 dello Stadium sul Napoli.
Il 17 maggio mette in bacheca la Coppa Italia, primo trofeo in maglia bianconera nonché terzo consecutivo per la formazione di Massimiliano Allegri - filotto mai riuscito prima nella storia della competizione -, in seguito alla vittoria per 2-0 sulla Lazio nella finale di Roma;
quattro giorni dopo, con il successo 3-0 allo Stadium sul , arriva anche, con una giornata di anticipo, il sesto titolo italiano di fila - record assoluto nella storia della Serie A e nei maggiori campionati nazionali d'Europa - che permette a Higuaín di conquistare il primo double nazionale, al contempo terzo di fila per la Juventus, e soprattutto alla squadra di battere dopo 82 anni il record della Juve del Quinquennio.
Non riesce invece l'affermazione europea in Champions League, dove il 3 giugno i bianconeri cedono nella finale di Cardiff 1-4 contro il Real Madrid: per Higuaín, in campo internazionale, si tratta della quarta finale persa su quattro disputate tra club e nazionale.
I primi mesi della seconda stagione a Torino vedono un Higuaín volto maggiormente al servizio della squadra, seppur riesca a trovare il gol con meno frequenza;
ciò nonostante il 28 ottobre è sua la doppietta che vale il successo 0-2 contro i rivali del : la prima marcatura risulta inoltre essere la centesima nel massimo campionato italiano.
Nazionale
In possesso inizialmente della sola cittadinanza francese, nel novembre 2006, a 19 anni non ancora compiuti, viene convocato nella nazionale francese dal commissario tecnico Raymond Domenech, che lo aveva notato grazie alla doppietta messa a segno nel derby contro il Boca Juniors, cosa che conseguentemente gli impedisce di rispondere alla chiamata delle nazionali giovanili argentine.
Il 6 febbraio 2008 gioca un'amichevole non ufficiale con la maglia dell'Argentina olimpica, siglando una doppietta nel 5-0 ai danni del .
Non viene tuttavia convocato per i Giochi olimpici di Pechino 2008 a causa di pregressi screzi con la federcalcio argentina, dovuti al suo rifiuto di partecipare al Mondiale Under-20 del 2007.
viene convocato dal commissario tecnico dell' Maradona per le gare contro e , valide per le qualificazioni al Mondiale 2010:
debutta il 10 ottobre 2009 contro il Perù, a 21 anni e dieci mesi, bagnando l'esordio con una rete.
L'anno seguente va a comporre il parco attaccanti della Argentina nella fase finale della massima competizione internazionale in Sudafrica.
Il 17 giugno 2010, nella seconda partita del girone B del torneo, realizza la sua prima tripletta con la maglia dell'Argentina nella gara terminata 4-1 per l'Argentina contro la , risultando il miglior giocatore dell'incontro.
In passato solamente due giocatori argentini erano riusciti nell'impresa di segnare tre reti in una sola partita nella storia dei Mondiali:
si tratta di Stábile nel 1930 (contro il ) e di Batistuta nel 1994 (contro la ) e nel 1998 (contro la ).
Va a segno anche negli ottavi di finale contro il Messico, quindi l'Argentina viene eliminata nei quarti perdendo 4-0 contro la .
Il 25 giugno 2011 viene inserito dal nuovo CT Sergio Batista nella lista dei ventitré convocati in vista della Copa América disputata in Argentina.
I padroni di casa vengono eliminati nei quarti di finale dall' al termine dei calci di rigore:
proprio nello stesso match, conclusosi sull'1-1, Higuaín mette a segno l'unica rete personale del torneo, realizzando anche il proprio tentativo nella sequenza conclusiva dagli undici metri, risultato poi ininfluente sull'esito finale.
In occasione delle qualificazioni al Mondiale 2014 contribuisce alla vittoria dell'Argentina nel girone sudamericano realizzando complessivamente nove reti.
Convocato da Alejandro Sabella per la fase finale della competizione, nella gara d'esordio del torneo serve l'assist per il gol di Messi nella vittoria per 2-1 sulla .
Il 5 luglio segna nei quarti di finale la rete decisiva nella vittoria per 1-0 contro il , che garantisce la qualificazione in semifinale per l'Argentina dopo ventiquattro anni.
A fine partita si è aggiudicato il titolo di miglior giocatore dell'incontro.
Nella finale contro la Germania, persa per 1-0 al termine dei supplementari, è protagonista in negativo, fallendo una nitida occasione da rete a pochi passi dal portiere tedesco Neuer, vedendosi inoltre annullare un gol per fuorigioco.
Il 25 maggio 2015 viene inserito dal CT Gerardo Martino nella lista dei ventitré convocati in vista della Copa América da disputarsi in Cile.
Nel corso del torneo va a segno due volte:
nella terza e ultima gara della fase a gironi contro la e nella semifinale contro il .
LAlbiceleste tuttavia viene sconfitta in finale dal ai rigori, dopo lo 0-0 scaturito al termine dei tempi regolamentari e supplementari.
Suo è uno degli errori dagli undici metri che consente agli avversari di vincere la manifestazione.
Il 20 maggio 2016 viene convocato da Martino per la Copa América Centenario negli Stati Uniti;
nel corso della competizione realizza quattro reti:
due nel 4-1 inflitto al nei quarti di finale e due nella semifinale vinta 4-0 contro gli .
Gioca da titolare anche la finale, che vede l'Argentina nuovamente sconfitta ai rigori dal Cile, in un remake dell'edizione precedente:
nel match, conclusosi nuovamente a reti bianche, si rende protagonista in negativo, fallendo una buona occasione davanti al portiere cileno Bravo.
Il 6 ottobre 2016, durante le qualificazioni ai Mondiali 2018 in Russia, segna la prima rete nella competizione nel pareggio esterno per 2-2 contro il Perù.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Tra club, nazionale maggiore e nazionali giovanili (inclusa l'Argentina olimpica), Higuaín ha collezionato globalmente 607 presenze segnando 306 reti, alla media di 0,50 gol a partita.
Statistiche aggiornate al 30 gennaio 2018.
Cronologia presenze e reti in nazionale
Record
In Serie A
* Calciatore ad aver segnato più reti (36) in una singola stagione del campionato italiano.
* Squadra della stagione della UEFA Europa League:
2013-2014, 2014-2015
Squadra dell'anno:
2014, 2016, 2017
2015-2016 (36 gol)
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
nxxv8lzbnn4jm2qkllmej7a290uf539
