Considerato uno dei giovani piu forti del panorama internazionale, è stato paragonato al connazionale Thierry Henry.
Biografia
Nato a Bondy, nella regione francese dell'Île-de-France, Kylian Mbappé Lottin è cresciuto in una famiglia di sportivi originaria del Camerun e dell'Algeria.
Suo padre Wilfried, infatti, svolge il ruolo di dirigente nella squadra calcistica dell'AS Bondy, mentre sua madre Fayza ha compiuto carriera agonistica nella pallamano.
Anche il fratello del padre, Pierre, è dirigente sportivo del ed il suo fratello adottivo è il calciatore Jirès Kembo Ekoko, adottato dal padre di Mbappé in età adolescenziale.
Caratteristiche tecniche
Mbappé nasce calcisticamente come esterno offensivo, ma è anche in grado di ricoprire il ruolo di prima punta.
Abile nel dribbling, che può esercitare a varie velocità, è dotato di fiuto per il gol, velocità ed eccellente tecnica individuale che gli consentono di lasciarsi alle spalle il proprio marcatore diretto, leggere in anticipo le giocate dei compagni e, di conseguenza, essere incisivo in profondità.
Carriera
Club
Giovanili
Dopo aver giocato nelle file dell'AS Bondy, Mbappé ha fatto parte della più importante accademia calcistica francese, l'INF Clairefontaine.
Qui ha potuto attirare l'attenzione di società prestigiose, tra i quali spiccano Real Madrid, Paris Saint-Germain e Monaco.
Quest'ultimo club lo convince ad entrare nel proprio centro di formazione giovanile di La Turbie.
Con la squadra giovanile monegasca vince nel maggio del 2016 la Coppa Gambardella, battendo 3-0 in finale il Lens con una sua personale doppietta e la rete di Irvin Cardona.
Nel 2015, dopo due anni, viene aggregato alla seconda squadra.
Qui Mbappé realizza, in totale, 4 reti in 12 apparizioni.
Monaco
2015-2016: debutto e primi record
Il suo debutto in Ligue 1 avviene il 2 dicembre 2015 nel pareggio interno per 1-1 contro il Caen, subentrando a Fábio Coentrão nei minuti finali.
Con questa presenza stabilisce il nuovo record di giocatore più giovane a vestire la maglia del club del Principato.
Il 20 febbraio 2016 sigla la sua prima rete da professionista, nella vittoria per 3-1 contro il Troyes.
All'età di 17 anni e 62 giorni diventa, quindi, il marcatore più giovane nella storia del Monaco, infrangendo il precedente record di Thierry Henry.
Il 6 marzo seguente firma il suo primo contratto professionistico che lo lega in maglia monegasca per i successivi tre anni.
Durante la successiva sessione estiva del mercato, il Monaco rifiuta un'offerta di 40 milioni di euro da parte del Manchester City per Mbappé, all'epoca non ancora maggiorenne.
Nella stagione seguente viene schierato titolare nella prima giornata di campionato contro il Guingamp, durante la quale subisce un infortunio nel primo tempo e gli viene diagnosticata una concussione cerebrale.
Il 27 settembre successivo disputa la prima partita in Champions League in occasione del pareggio per 1-1 contro il Bayer Leverkusen, subentrando a Tiémoué Bakayoko negli ultimi quindici minuti del secondo tempo.
Risulta decisivo nella decima giornata di Ligue 1 contro il Montpellier vinta 6-2, tramite un assist, una rete e un rigore procurato, poi trasformato dal suo compagno di reparto Radamel Falcao.
L'11 febbraio 2017 sigla la sua prima tripletta in Ligue 1, all'età di 18 anni e 56 giorni, nella vittoria interna per 5-0 contro il Metz, la seconda da professionista in carriera dopo quella in un 7-0 al Rennes in Coupe de la Ligue, segnata all'età di 17 anni e 359 giorni.
Sempre nel mese di febbraio mette a segno la sua prima rete in Champions League, nella partita di andata persa 5-3 contro il Manchester City di Guardiola, divenendo così il secondo giocatore per minor età di nazionalità francese ad aver messo a segno una rete negli ottavi della competizione, dietro solo a Karim Benzema.
Segna anche nella partita di ritorno, contribuendo al 3-1 finale che garantisce alla squadra di Jardim la qualificazione ai quarti di finale.
Il 5 marzo, all'età di 18 anni e due mesi, diventa il giocatore più giovane a raggiungere quota 10 reti in Ligue 1 grazie ad una doppietta ai danni del Nantes.
Il 12 aprile seguente realizza la sua prima doppietta in Champions League, nell'andata dei quarti di finale contro il Borussia Dortmund al Signal Iduna Park che regala alla sua squadra la vittoria per 3-2.
Segna anche nella partita di ritorno vinta 3-1 dai monegaschi che riescono ad ottenere la qualificazione per la semifinale della medesima competizione.
Quindi con cinque reti in quattro partite diventa il più giovane a raggiungere tale traguardo nella fase ad eliminazione diretta e anche a segnare in tutte le prime quattro partite da titolare.
Malgrado l'eliminazione contro la Juventus, è riuscito a segnare nella partita di ritorno allo Juventus Stadium l'unica rete per il Monaco, potendo così superare l'ennesimo record sempre nella stessa stagione, ovvero divenire il più giovane giocatore a segnare nella semifinale della Champions League.
Il 17 maggio 2017, assieme al Monaco, ha potuto festeggiare la vittoria del titolo di Campione di Francia, che rappresenta il suo primo titolo tra i professionisti.
Paris Saint-Germain
Il 31 agosto 2017 passa in prestito al Paris Saint-Germain con diritto di riscatto.
Secondo la stampa, l'accordo tra i due club per il trasferimento a titolo definitivo sarebbe stato raggiunto sulla base di 145 milioni di euro più 35 milioni di bonus, cifra che farebbe del francese il secondo acquisto più costoso di sempre dietro al compagno di squadra Neymar.
Il 9 settembre seguente, al debutto con la nuova maglia, contribuisce con un gol ed un assist alla vittoria per 1-5 sul campo del .
Il 4 novembre realizza la sua prima doppietta con i parigini nella vittoria per 0-5 sul campo dell'.
Nazionale
Mbappé viene convocato nella nazionale Under-19 francese per prendere parte al Campionato europeo 2016 di categoria.
In questa competizione mette a segno la sua prima rete nella seconda partita della fase a gironi vinta per 2-0 sulla Croazia.
Nella partita successiva sigla una doppietta ai danni dei Paesi Bassi, consentendo ai transalpini di superare la fase a gironi.
Nella semifinale contro il Portogallo, conclusa con il risultato di 3-1, sigla un assist e due gol.
Il 24 luglio successivo conquista la manifestazione sconfiggendo in finale l'Italia, con il risultato di 4-0.
Mbappé, con cinque reti in cinque partite, si classifica secondo nella graduatoria dei marcatori del torneo alle spalle del connazionale Jean-Kévin Augustin.
Nel marzo 2017 viene convocato per la prima volta nella nazionale maggiore dal commissario tecnico transalpino Didier Deschamps, per la sfida valida per le qualificazioni al Mondiale 2018 contro il Lussemburgo e l'amichevole contro la Spagna, rispettivamente del 25 e del 28 marzo.
Esordisce in nazionale proprio contro i lussemburghesi, subentrando a Dimitri Payet al 78' minuto di gioco.
La prima rete arriva il 31 agosto 2017 contro l'Olanda, nella partita di qualificazioni del mondiale 2018.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Statistiche aggiornate al 21 gennaio 2018.
Cronologia presenze e reti in nazionale
Palmarès
Club
Competizioni nazionali
Monaco:
Nazionale
Germania 2016
Individuale
* Squadra della stagione della UEFA Champions League:
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
mq7qws24rcieyqiux5j29an6mfbziiu
