La lingua dei segni neozelandese o NZSL (in maori Te Reo Rotarota) è una lingua dei segni utilizzata in Nuova Zelanda.
Distribuzione geografica
Secondo i dati del censimento neozelandese del 2006, le persone in grado di utilizzare la lingua dei segni neozelandese sono 24.090.
Lingua ufficiale
La lingua dei segni neozelandese è lingua ufficiale della Nuova Zelanda.
Storia
La lingua dei segni neozelandesi si è sviluppata nelle comunità dei sordi in Nuova Zelanda a partire dal XIX secolo.
La lingua segnica attuale è affine alla lingua dei segni britannica e alla lingua dei segni australiana.
Note
Altri progetti
izbz5wsqsrhy66noq36a7s4dvu80nbl
