Biografia
Nata da Pasquale Sargentini, pescivendolo, e da Maria Conti, casalinga, poco più che ventunenne sposa Annibale Spagnoli.
I due rilevano una drogheria e, subito dopo, cominciano a produrre confetti.
Luisa e la Perugina
Nel 1907, insieme a Francesco Buitoni e Leone Ascoli, aprono una piccola azienda con sede nel centro storico di Perugia, la Perugina, con quindici dipendenti.
Con lo scoppio del primo conflitto mondiale a mandar avanti la fabbrica rimane solo la signora Spagnoli con due dei suoi tre figli, Mario e Aldo.
A guerra finita
la Perugina è già una manifattura con più di cento dipendenti.
Nel 1923 Annibale Spagnoli si ritira dall'azienda a causa di attriti interni.
Si data qui l'inizio della storia d'amore tra Luisa e Giovanni Buitoni, figlio del socio Francesco.
Poche le testimonianze e i ricordi delle persone più vicine alla coppia che parlano di un legame profondo ma riservato:
i due non andranno mai a vivere insieme.
Per Luisa, ormai nel consiglio di amministrazione della Perugina, inizia anche l'impegno per la costruzione di strutture sociali che migliorino la vita dei dipendenti.
Fonda l'asilo nido dello stabilimento di Fontivegge (considerato il più avanzato d'Europa nel settore dolciario).
Inventa il famoso cioccolatino chiamato "Bacio Perugina".
L'Angora Luisa Spagnoli
Alla fine della prima guerra mondiale, si lancia anche in una nuova impresa:
l'allevamento del pollame e dei conigli d'angora.
I conigli non vengono uccisi e neanche tosati, ma amorevolmente pettinati per ricavare la lana d'angora per i filati.
Nasce nel sobborgo di Santa Lucia lAngora Spagnoli per le creazioni di scialli, boleri e indumenti alla moda.
La segnalazione alla Fiera di Milano come "ottimi prodotti" spinge Luisa a moltiplicare gli sforzi:
sono 8.000 gli allevatori che mandano a Perugia per posta il pelo pettinato via da almeno duecentocinquantamila conigli.
Luisa non riuscirà a vedere il vero decollo dell'azienda che inizierà circa quattro anni dopo sotto la guida del figlio Mario.
Le viene diagnosticato un tumore alla gola.
Giovanni Buitoni la trasferisce a Parigi per garantirle le migliori cure e rimane con lei fino alla sua morte, avvenuta nel 1935 all'età di 58 anni.
È tumulata nella cripta di famiglia del Cimitero monumentale di Perugia.
Negli anni quaranta, in un periodo in cui molti soffrono la fame e il freddo, gli Spagnoli regalavano ai loro operai per Natale maglie, calze e lana per un valore di 4.000 lire, una fortuna per quei tempi.
Lo stabilimento di Santa Lucia aveva una piscina per i dipendenti.
Si costruiscono ai dipendenti casette a schiera (tuttora esistenti), si organizzano asili nido per i figli, si promuovono balli, partite di calcio, gare, feste.
La fase industriale e i negozi Luisa Spagnoli
Dopo la sua morte, con il figlio Mario (1900-1977) nel 1937, l'azienda voluta da Luisa passa da attività artigianale a industriale.
A lui si deve l'invenzione, nel 1942 di due oggetti brevettati:
un pettine per la raccolta della lana e una pinza per tatuare i conigli d'angora.
Mario costruì, nel 1947, il nuovo stabilimento della "Città dell'angora", attorno a cui nacque una comunità autosufficiente, in cui la parte assistenziale e ricreativa era fase del ciclo produttivo.
Fondò inoltre negli anni sessanta il parco giochi della "Città della Domenica", originariamente chiamato "Spagnolia" e ancor oggi meta di visitatori (all'ingresso campeggia un grande ritratto di Luisa).
Con il figlio Annibale, detto Lino (1927-1986), imprenditore e presidente del Perugia Calcio, la produzione si diversifica maggiormente e nasce la rete commerciale dei negozi "Luisa Spagnoli" e outlet store , oggi presente in tutto il mondo, sempre con base a Perugia.
Riferimenti nella cultura di massa
* Luisa Spagnoli:
mini-serie di Rai 1 andata in onda, in due puntate, nei giorni 1 e 2 febbraio 2016 con la regia di Lodovico Gasparini e l'interpretazione, nella parte dell'imprenditrice, di Luisa Ranieri.
Note
Bibliografia
* Mimmo Coletti (a cura di), Spagnoli, in "Le grandi famiglie umbre", pp. 158-163, Bologna, Grafica Editoriale, 1991.
* Maria Letizia Putti-Roberta Ricca, La signora dei baci.
Luisa Spagnoli, Roma, Graphofeel, 2016.
* Mario Spagnoli, L'allevamento e la lana del coniglio d'angora, Milano, Hoepli, 1944.
