Le seppie (Sepiidae Keferstein, 1866) sono una famiglia di molluschi cefalopodi marini diffusi nelle acque tropicali-temperate del globo.
L'animale presenta anche occhi sporgenti con una pupilla molto sviluppata e a forma di W. Le specie di dimensioni maggiori non superano i 50 cm, e possono raggiungere i 12 kg di peso
Biologia
Alimentazione
Si nutrono di granchi, piccoli pesci, gamberetti, vermi acquatici, piccoli polpi e altri molluschi.
Vengono generalmente predate da delfini, squali, grandi pesci, foche e altre seppie.
Riproduzione
Le uova, di colore scuro, vengono deposte in grappoli, e vengono comunemente dette "uva di mare"..
Distribuzione e habitat
Le specie della famiglia Sepiidae hanno una distribuzione tropicale-temperata, con un inusuale pattern biogeografico:
sono infatti presenti tanto sulle coste occidentali del Pacifico che su quelle orientale dell'Atlantico, nonché nel bacino del Mediterraneo, ma sono assenti su entrambi i versanti costieri delle Americhe.
Sono organismi bentonici, cioè che vivono nei fondali.
Si possono trovare facilmente sia su fondali sabbiosi che su quelli rocciosi;
prediligono in genere le basse profondità della piattaforma continentale, ma sono state segnalate sino a 600 m.
Tassonomia
In questa famiglia sono attualmente riconosciuti solo 3 generi :
*Metasepia Hoyle, 1885 (2 specie)
*Sepia Linnaeus, 1758 (106 specie)
*Sepiella Gray, 1849 (7 specie)
Altri generi che in passato venivano inclusi (p.es.
Glyptosepia, Solitosepia, Tenuisepia) sono considerati sinonimi di Sepia.
Note
