Sul trono britannico è successivamente salito il fratello Alberto, come re Giorgio VI, e questi l'8 marzo 1937 ha nominato Edoardo Duca di Windsor.
Nel corso della Seconda guerra mondiale è stato nominato Governatore e Comandante in capo delle Bahamas.
Biografia
I primi anni
Edoardo era il figlio primogenito di Giorgio V del Regno Unito e di Mary di Teck.
Furono suoi nonni paterni il re Edoardo VII del Regno Unito e Alessandra di Danimarca;
mentre quelli materni erano Francesco di Teck e Maria Adelaide di Hannover.
Era nipote della regina Vittoria del Regno Unito e di Cristiano IX di Danimarca.
Educazione
In un primo tempo, Edoardo visse il tutoraggio a casa attraverso una governante, Helen Bricka.
A seguito della morte della Regina Vittoria nel 1901, i suoi genitori dovettero viaggiare per l'Impero britannico per almeno nove mesi al fine di svolgere celebrazioni di rappresentanza.
Il giovane Edoardo e i suoi parenti rimasero invece in Inghilterra, dove egli venne in gran parte accudito dalla Regina Alexandra e dal Re Edoardo VII, che si presero cura dei loro nipotini con un affetto inconsueto nell'aristocrazia britannica.
Al ritorno dei genitori, Edoardo venne posto alle cure di due uomini di rilievo, Frederick Finch e Henry Hansell, che svezzarono completamente Edoardo impartendogli lezioni che lo aiutarono a crescere forte e deciso.
Edoardo rimase sotto tutela sino ai 13 anni;
nel 1907 fece l'esame per entrare nel Naval College di Osborne cominciando il servizio in marina.
I seguenti due anni al college, che egli non apprezzò affatto, furono per Edoardo compensati dal passaggio al Royal Naval College di Dartmouth, dove era stato pianificato per lui un corso formativo di due anni.
Ad ogni modo, Edoardo divenne Duca di Cornovaglia e Rothesay quando suo padre ascese al trono con il nome di Giorgio V, il 6 maggio 1910, dopo la morte di Edoardo VII.
Edoardo ottenne anche il titolo di Principe di Galles un mese dopo, il 23 giugno, e cominciò a essere preparato per poter un giorno salire al trono paterno.
Egli venne perciò prelevato dal corso di marina che stava frequentando e messo a bordo della nave da guerra Hindustan, entrando poi al Magdalen College di Oxford.
Lasciò Oxford dopo otto mesi senza credenziali accademiche.
L'investitura a principe di Galles e la Prima guerra mondiale
Edoardo venne ufficialmente investito del titolo di principe di Galles in una cerimonia che si tenne al Castello di Caernarfon il 13 luglio 1911.
Per la prima volta dal 1616 l'investitura ebbe luogo simbolicamente nel Galles su consiglio del politico gallese David Lloyd George, Conestabile del castello e Cancelliere dello Scacchiere del governo liberale britannico.
Lloyd George programmò accuratamente la cerimonia in puro stile gallese, spingendo Edoardo a pronunciare anche alcune parole tipiche della lingua locale.
Allo scoppio della Prima guerra mondiale (1914-1918), Edoardo aveva giusto l'età minima per entrare in servizio attivo nell'esercito.
Egli aderì dunque ai Grenadier Guards nel giugno del 1914 ma, sebbene Edoardo desiderasse servire in prima linea, il segretario di stato per la guerra, Horatio Herbert Kitchener si rifiutò di permettergli questa posizione, citando ad esempio il grave pericolo cui sarebbe incorso il trono britannico se egli fosse stato catturato o addirittura ucciso.
Malgrado questo Edoardo tentò di visitare il fronte il più spesso possibile, motivo per cui ottenne la Military Cross nel 1916.
Il suo ruolo nella guerra, seppur limitato, lo rese molto popolare tra i veterani del conflitto.
Edoardo nel 1918 si interessò anche all'aeronautica, imparando a pilotare gli aerei e conseguendo anche un brevetto di volo.
Finito il conflitto, egli tornò come principe di Galles a ricoprire i suoi incarichi istituzionali in rappresentanza del padre soprattutto all'estero.
Egli viaggiò molto nel Regno Unito e si dedicò in particolare alla visita delle aree più povere e degradate dello Stato compiendo ben 16 viaggi in varie parti dell'Impero britannico dal 1919 al 1935, acquisendo anche un ranch a Pekisko, in Canada.
Nel 1924 assegnò il Prince of Wales Trophy alla National Hockey League.
Il suo rango, i viaggi compiuti, il bel fisico unito al fatto che egli era ancora celibe, resero Edoardo un personaggio di spicco della società anni venti, ammirato come una star del cinema.
La sua moda venne imitata in tutto il mondo e fu una delle celebrità più fotografate del suo tempo.
Le vicende del matrimonio impossibile
Nel dopoguerra Edoardo frequenta donne sposate, destando le critiche della società tradizionalista.
Una di queste signore, l'americana Thelma Morgan, gli presenta Wallis Simpson, divorziata e successivamente risposata; Edoardo e Wallis, in occasione di un viaggio di Thelma, diventano amanti.
Alla morte del padre Giorgio V, avvenuta il 20 gennaio 1936, Edoardo desta scandalo annunciando che sarebbe salito al trono accompagnato da Wallis Simpson, ancora legata da un vincolo matrimoniale:
una tale situazione si trova in conflitto con il fatto che il Sovrano del Regno Unito è per diritto capo della Chiesa anglicana;
il sacramento religioso del primo matrimonio della Simpson non subisce effetto alcuno da parte di sentenze di divorzio.
La Simpson è sposata di fronte a Dio con il suo primo marito, Edoardo ne è l'amante-concubino (e tale rimarrà anche a seguito del matrimonio civile).
Si apre quindi una crisi che, stante la ferma intenzione di Edoardo di sposare Wallis, si conclude con l'abdicazione a favore del fratello minore Alberto duca di York, che diventa re Giorgio VI del Regno Unito.
Edoardo, divenuto duca di Windsor, il 3 giugno 1937 sposa Wallis Simpson nel Castello di Candé a Monts in Francia con una cerimonia privata, senza la presenza di alcun membro della famiglia reale britannica.
Successivamente i rapporti tra i duchi di Windsor e la famiglia reale si sono mantenuti freddi:
i duchi di Windsor non sono mai stati invitati a tornare sul suolo britannico.
La crisi di abdicazione
Nel 1936 una crisi costituzionale nell'Impero britannico fu causata dall'intenzione del re Edoardo VIII di sposare Wallis Simpson, una donna americana che era divorziata dal primo marito e stava divorziando anche dal secondo.
Al matrimonio si opposero i governi del Regno Unito e dei dominions del Commonwealth britannico sollevando obiezioni religiose, giuridiche, politiche e morali.
Come monarca britannico, Edoardo era il capo nominale della Chiesa anglicana, la quale non permetteva alle persone divorziate di risposarsi se i loro ex coniugi erano ancora vivi;
così si diffuse la notizia che Edoardo non avrebbe potuto sposare Wallis Simpson e rimanere sul trono.
Wallis Simpson venne giudicata politicamente e socialmente inadatta come consorte a causa dei suoi due matrimoni falliti.
L'opinione che si era diffusa tra il pubblico sosteneva che la donna fosse spinta dall'amore per il denaro e dalla posizione sociale piuttosto che dall'amore per il re.
Nonostante l'opposizione, Edoardo dichiarò di voler sposare la Simpson con o senza l'approvazione dei suoi governi, ma la mancanza di volontà di accettare la Simpson come consorte del re portò alla sua abdicazione nel dicembre 1936.
Egli rimane l'unico monarca britannico ad avere volontariamente rinunciato al trono.
Edoardo VIII abdicò a favore di suo fratello, il principe Alberto, che diventò re con il nome di Giorgio VI.
Edoardo sposò Wallis Simpson l'anno successivo e rimasero sposati fino alla morte del duca di Windsor avvenuta 35 anni dopo.
Fu un evento storico drammatico per il Regno Unito e seguito in tutto il mondo, per ragioni ugualmente distribuite di politica e pettegolezzo.
La seconda guerra mondiale e le sospette simpatie per il nazismo
Nel 1937 i duchi di Windsor si recarono in visita in Germania, ospiti di Adolf Hitler, per poi rientrare in Francia.
Dopo l'invasione tedesca del paese transalpino, la coppia si trasferì nel maggio 1940 a Biarritz, nel giugno in Spagna e nel luglio a Lisbona.
Qui vissero nella casa di un banchiere vicino all'ambasciata tedesca e progettarono una crociera su uno yacht di Axel Wenner-Gren, uno svedese amico di Hermann Göring.
Edoardo venne a questo punto nominato dal governo britannico Governatore delle Bahamas e conseguentemente allontanato dall'Europa fino alla fine del conflitto nel 1945.
Il duca di Windsor aveva subito capito che questo non era altro che un modo per allontanarlo dalla politica e dai suoi contatti con la Germania.
Egli giudicava il suo nuovo incarico umiliante, ritenendo le Bahamas «una colonia britannica di terza classe».
Ad ogni modo il duca s'interessò ai problemi di povertà delle isole cercando di risolverli.
Lord Caldecote scrisse a Winston Churchill poco dopo la partenza della coppia ducale per le Bahamas, «il duca è ben conosciuto per essere un sostenitore del nazismo e può divenire un centro di intrighi».
Gli Alleati divennero sospettosi nei confronti del duca a tal punto che il presidente statunitense Franklin D. Roosevelt ordinò una sorveglianza segreta per il duca e la duchessa durante una loro visita a Palm Beach, in Florida, nell'aprile del 1941.
Il duca Carlo Alessandro di Württemberg (poi monaco in un monastero degli Stati Uniti) aveva convinto l'FBI che la duchessa fosse stata amante dell'allora ambasciatore tedesco a Londra, Joachim von Ribbentrop, e fosse poi rimasta in contatto con lui mantenendo sempre il più stretto riserbo.
Alcuni autori hanno anche avanzato l'ipotesi che Anthony Blunt, un agente dell'MI5, per ordine della famiglia reale britannica, avesse svolto un viaggio a Schloss Friedrichshof in Germania sul finire della guerra per riprendere possesso di alcune lettere compromettenti inviate dal duca di Windsor ad Adolf Hitler e ad altri capi del nazismo.
Ciò che è certo è che ad ogni modo, re Giorgio VI, inviò il bibliotecario reale, Owen Morshead, accompagnato da Blunt, a lavorare part-time nella libreria reale per conto dell'intelligence britannica, per poi spostarlo a Friedrichshof nel marzo del 1945 per mettere al sicuro alcuni documenti relativi a Vittoria di Sassonia-Coburgo-Gotha, figlia della regina Vittoria d'Inghilterra.
Parte dell'archivio del castello venne trafugato e solo alcuni documenti vennero recuperati anni dopo a Chicago, dopo la fine della guerra.
Dopo la guerra, il duca ammise nelle sue memorie di aver avuto delle ammirazioni per i tedeschi, ma negò ogni coinvolgimento a favore del nazismo:
«Il Führer mi è rimasto impresso come una figura ridicola, con una postura teatrale e le sue pretese esplosive».
Recentemente sono emersi documenti a sostegno delle simpatie verso il nazismo di Edoardo e soprattutto di Wallis, del fatto che Hitler giudicava Edoardo il più adatto a guidare il Regno Unito dopo la vittoria nazista.
Gli ultimi anni
La coppia tornò in Francia al termine del secondo conflitto mondiale e trascorse il resto della propria vita lontano da occhi indiscreti dal momento che il duca non occupò mai alcun altro ruolo ufficiale dopo la fine del suo mandato come governatore delle Bahamas.
Il comune di Parigi provvide una casa al numero 4 di rue du Champ d'Entraînement, sul lato di Neuilly-sur-Seine presso il Bois de Boulogne.
Il governo francese lo esentò dal pagamento delle tasse, e la coppia fu addirittura in grado di acquistare beni provenienti direttamente dal Regno Unito attraverso un commissario militare apposito posto presso l'ambasciata britannica in Francia.
Nel giugno del 1953, invece di presenziare alla cerimonia d'incoronazione della regina Elisabetta II a Londra, il duca e la duchessa di Windsor preferirono guardare la cerimonia in televisione da Parigi, adducendo la scusa che era sconveniente per un ex sovrano partecipare all'incoronazione di un altro sovrano.
Il duca fu comunque opinionista su questo fatto per il Sunday Express e per il Women's Home Companion, cogliendo l'occasione per scrivere anche un nuovo libro, The Crown and the People, 1902-1953.
Nel 1955 la coppia si recò in visita al presidente statunitense Dwight D. Eisenhower venendo ospitata alla Casa Bianca.
La coppia apparve poi per un'intervista allo show televisivo di Edward R. Murrow Person to Person nel 1956, e nuovamente nel 1970 per un'intervista di 50 minuti.
Sempre nel 1970 la coppia venne invitata come ospite d'onore per una festa alla Casa Bianca dal presidente Richard Nixon.
Intanto con la famiglia reale britannica Edoardo ebbe solo contatti sporadici, fatta eccezione che col fratello Giorgio, al cui funerale nel 1952 egli partecipò personalmente.
Nel 1965 il duca e la duchessa fecero ritorno a Londra dove si recarono in visita alla regina Elisabetta II, alla principessa Marina, duchessa di Kent e alla principessa Mary, contessa di Harewood, partecipando solo una settimana dopo al funerale di quest'ultima.
Nel 1967 la coppia si unì alla famiglia per festeggiare il centenario della nascita della regina Mary.
L'ultima cerimonia reale a cui il duca prese parte fu il funerale della principessa Marina nel 1968.
Egli rifiutò l'invito della regina Elisabetta a partecipare alla cerimonia d'investitura del 1969 di Carlo a principe del Galles.
Negli anni sessanta la salute del duca andava deteriorandosi.
Nel dicembre del 1964 venne operato da Michael DeBakey a Houston per un aneurisma dell'aorta addominale e nel febbraio del 1965 da Sir Stewart Duke-Elder per un distacco della retina dell'occhio sinistro.
Alla fine del 1971 al duca venne diagnosticato un cancro alla gola e venne sottoposto a trattamenti di cobaltoterapia.
La regina Elisabetta II visitò la coppia nel 1972 durante una sua visita ufficiale in Francia.
Il 28 maggio 1972 il duca morì nella sua casa di Parigi, all'età di 77 anni.
Il suo corpo tornò nel Regno Unito dove venne deposto nella St. George's Chapel nel Castello di Windsor.
I funerali vennero tenuti nella cappella il 5 giugno di quell'anno alla presenza della regina e di tutta la famiglia reale, oltre che della duchessa di Windsor, per poi venire sepolto nella Royal Burial Ground, dietro il Mausoleo Reale della Regina Vittoria e del Principe Alberto presso Frogmore.
La duchessa di Windsor risiedette a Buckingham Palace durante il periodo delle cerimonie funebri.
Fragile e sofferente di demenza senile, Wallis Simpson morì 14 anni più tardi e venne sepolta accanto al marito.
Massoneria
Fu iniziato in massoneria il 2 maggio 1919 nella Loggia Household Brigade n. 2614, una delle logge della Gran Loggia unita d'Inghilterra di cui il Gran maestro è sempre Maestro venerabile.
Nel 1920 fu nominato Primo sorvegliante e nel 1922 "Deputy Master".
Il 25 ottobre 1922 fu installato come Primo gran sorvegliante della Gran Loggia unita d'Inghilterra, il 22 luglio 1924 fu nominato Gran maestro proviciale per il Surrey e nel 1936 divenne Gran maestro della Gran Loggia unita d'Inghilterra.
Ebbe il 33º ed ultimo grado del Rito scozzese antico ed accettato.
Stile
È ricordato ancora oggi per il suo stile personale e curato nei minimi dettagli, eccentrico ma sempre rispettoso e adeguato ai compiti che doveva assolvere e agli ambienti frequentati.
È noto il suo sperimentalismo in campo sartoriale in quanto, oltre a riproporre grandi classici dell'eleganza d'oltremanica, come i pesanti tweed campagnoli e i sofisticati principi di Galles (tessuto inventato da suo nonno, Edoardo VII), inventò lo smoking di colore blu notte (blue midnight), dato che alla luce appariva più scuro dell'usuale nero, con i baveri sciallati (shawl collar) che richiamavano le soffici giacche da fumo in velluto tanto usate da un cultore del fumo lento come lui.
Gli è anche attribuita la paternità della camicia da smoking con collo rovesciabile, polsini doppi con gemelli e sparato a piegoline in alternativa alla classica camicia bianca da frac.
Anche il nodo Windsor per la cravatta porta questo nome in suo onore.
Curiosità
Nel 1921 la Twinings, azienda produttrice di tè, miscelò appositamente per il principe ereditario Edoardo il Prince of Wales, un tè nero proveniente dallo Yunnan e da altre regioni meridionali e centrali della Cina.
In seguito lo stesso Edoardo concesse all'azienda il permesso di utilizzare il suo nome per la miscela, che quando divenne re fu ritirata dal mercato britannico, con il permesso però di continuarne l'esportazione.
Il Prince of Wales può essere acquistato tuttora solo al di fuori del Regno Unito, in ottemperanza alle regole severe del Royal Warrant.
Antenati
Onorificenze
File:
Coat of Arms of Edward, Prince of Wales (1910-1936).svg|Lo stemma di Edoardo, principe di Galles (1910-1936)
File:
Coat of Arms of Edward, Duke of Windsor.svg|Lo stemma del principe Edoardo, duca di Windsor (1937-1972)
File:
EVIIIR.PNG|Il monogramma personale di re Edoardo VIII
File:
Royal Monogram of King Edward VIII of Great Britain, Variant.svg|Il monogramma personale di re Edoardo VIII, Imperatore d'India
File:
Royal Monogram of The Duke and Duchess of Windsor.svg|Il monogramma personale di Edward e Wallis, duchi di Windsor
Onorificenze inglesi
Onorificenze straniere
Note
