Polar Express (The Polar Express) è un film del 2004 diretto da Robert Zemeckis.
Il film, una produzione Warner Bros.
, si basa sulla sceneggiatura di Eddie Deezen e William Broyles Jr. mentre il soggetto è tratto dall'omonimo libro illustrato per ragazzi, opera di Chris Van Allsburg, pubblicato nel 1985 e premiato l'anno successivo con la Medaglia Caldecott.
L'originalità della pellicola - costata 150 milioni di dollari e incassandone oltre 300 - sta nel fatto di essere stata girata con la formula della motion capture, ovvero animazione digitalizzata in 3D ma con l'ausilio di attori in carne ed ossa (tecnicamente live-action in un computer-animated movie), con l'attore Tom Hanks protagonista di una performance abbastanza inusuale che lo vede interpretare più parti.
Fra gli altri attori che hanno prestato la loro figura per realizzare i modelli animati si annoverano Leslie Harter Zemeckis, Eddie Deezen, Nona M. Gaye, Jimmy Bennett e la rockstar Steven Tyler.
Trama
È la notte di Natale e un bambino di quasi dieci anni si addormenta, fortemente convinto che sotto l'albero i regali verranno messi dai suoi genitori e non da Babbo Natale, a cui non crede affatto.
Proprio pochi minuti prima di mezzanotte, sulla strada che costeggia la sua casa sogna l'arrivo di un misterioso treno a vapore, chiamato Polar Express.
Al ragazzo viene detto che tale mezzo porta i bambini al Polo Nord, permettendo loro di incontrare Babbo Natale.
Nonostante non creda alle storie su Babbo Natale, decide di salire a bordo.
Il treno è pieno di bambini tutti vestiti in pigiama, e il protagonista fa amicizia con una simpatica ragazzina di colore e un timido e povero bambino di nome Billy.
Conosce anche un misterioso avventuriero che vive sopra i vagoni bevendo continuamente caffè, che lo rimprovera per non essere completamente sincero con sé stesso, essendo sempre in bilico tra il credere e il non credere.
Dopo diverse peripezie, tra cui lo scivolamento su un lago ghiacciato e l'incontro con una numerosa mandria di caribù, finalmente il Polar Express, condotto da un burbero ma bonario capotreno e due imbranati macchinisti, giunge al Polo Nord, e il vagone dei tre piccoli amici si stacca dal treno, per essere depositato nella fabbrica dei giocattoli.
Uscendo, i tre si radunano nella piazza, giungendo dentro il grande sacco dei regali, e finalmente si presenta Babbo Natale, che deve scegliere il bambino a cui assegnare il primo dono di Natale, e sceglie il piccolo protagonista.
Lui chiede semplicemente una campanella staccatasi dalle ghirlande delle renne scalpitanti, che suonerà soltanto se lui deciderà di credere.
Il ragazzo ammira Babbo Natale decollare nella notte per le sue consegne, e poi risale sul treno per fare ritorno a casa.
Quando si sveglia a casa sua il giorno di Natale, la campanella è con lui e suona fastosamente quando la agita.
Il libro e il film
Il libro, servito da format per il film, è stato scritto ed illustrato da Van Allsburg, un insegnante di design alla Rhode Island School, che ha pure contribuito alla stesura della sceneggiatura.
Il film - come il racconto - narra la storia di un ragazzino che non crede assolutamente a Babbo Natale, che alla vigilia di Natale sogna di compiere un viaggio al Polo Nord su di un treno magico chiamato Polar Express.
Scopo (non ammesso) del viaggio è verificare la reale esistenza di Babbo Natale, andandolo a trovare nel suo luogo di residenza naturale, vedendolo fisicamente e ricevendo da lui un regalo speciale.
Lungo il travagliato percorso - con una miriade di disavventure in grado di tenere il fiato sospeso - il piccolo protagonista dovrà fare i conti con la realtà del mondo adulto, personificato dal capotreno, e con la possibilità di vedere le cose attraverso una prospettiva differente che non esime dalla fede, dalla fiducia, in qualcosa o in qualcuno.
Il protagonista riuscirà a vedere Babbo Natale ed a vivere la magìa della vigilia di Natale, ed al dissolversi dell'alba, nel primo sole della mattina di Natale, nel prato innevato davanti a casa gli sarà possibile cogliere nuove ombre, nuove sfumature.
Il libro di Allsburg è considerato, nel mondo anglosassone specialmente, un classico per la letteratura per l'infanzia e del Natale tout-court.
È apprezzato, in particolare, per lo stile piano di scrittura e per il fil rouge di edulcorato ottimismo che ne permea buona parte delle sezioni che lo compongono.
Nella versione filmica, lo stile visionario e magicamente incantato del regista Zemeckis sembra aggiungere alle illustrazioni e al testo base un valore aggiunto, grazie alla magniloquenza e alla fantasmagorìa dei colori e dei suoni (in questo caso rispettata anche nella versione doppiata in italiano).
Polar Express è stato girato usando una innovativa tecnica filmografica chiamata performance capture in grado di garantire movimenti ed espressioni naturali alle diverse caratterizzazioni umane.
Tom Hanks - qui in un aplomb particolarmente ironico - ricopre sei distinti ruoli, incluso quello del protagonista, un bimbo di otto anni.
Oltre a quella in formato standard a 35 millimetri, del film è stata distribuita una versione per tecnologia IMAX predisposta sfruttando gli stessi modelli in 3D adottati nella versione standard.
Polar Express, specificatamente, è stato così il primo film animato non realizzato per questo tipo di tecnologia ad essere presentato in questo formato.
Il risultato finanziario dell'operazione si è rivelato positivo, tanto è vero che la versione in 3D è stata maggiormente venduta rispetto a quella bidimensionale - in chiave di circuiti cinematografici - con un rapporto di 14 a 1:
immessa sul mercato cinematografico per la stagione pre-natalizia 2004-2005 in sessantasei cinematografi abilitati a proiettare l'IMAX, la 3D IMAX aveva incassato già prima di natale 7,5 milioni di dollari.
L'esordio al botteghino dei cinematografi non sembrava essere dei più felici, ma bastarono poche settimane a lanciare la pellicola in vetta al box office, con il boom nel giorno di Capodanno del 2005 negli 82 cinema degli soli Stati Uniti con tecnologia IMAX 3D in cui fu proiettato, che garantì un incasso superiore ai 150 milioni di dollari (praticamente il costo del film).
Nel film non vengono mai citati i nomi dei due protagonisti, così da fare immedesimare meglio gli spettatori del film.
In viaggio verso Babbo Natale
Il film è ricco di citazioni che richiamano alla cultura statunitense, dall'aquila alla confortevole coperta a strisce bianche e rosse come nella bandiera americana sotto cui il protagonista si addormenta la sera della vigilia di Natale, sviluppando in novantanove minuti una storia di assoluta semplicità, ma ricca anche di poesia, in assoluta adesione al testo originario.
Ad arricchirlo sul piano spettacolare sono alcuni numeri musicali, fra cui quello della "Hot Chocolate", con una sfrenata danza acrobatica da parte di solerti camerieri e cuochi ballerini impegnati a distribuire della cioccolata calda in treno.
La particolarità di questo numero sta nel fatto di essere stata sviluppata sulla base di una singola illustrazione del libro.
Ugualmente aggiunte in chiave filmica, e assenti quindi nel libro, sono alcune figure centrali come quelle del viaggiatore solitario (lhobo che viaggia sul tetto del treno), il ragazzino solitario, spaesato al pari di una moderna Alice, il giovane-so-tutto e l'immancabile eroina.
Babbo Natale, in una marea di elfi pronti a decollare dal paese dei balocchi, è invece rappresentato nei suoi canoni più classici, con tanto di reiterati e rumorosi ho ho ho, la tipica risata che contraddistingue il bonario Babbo Natale.
La decisione di modellare i caratteri in chiave di iperrealismo, ovvero leccessiva somiglianza dell'animazione ai volti e alle espressioni tipicamente umani, è stata criticata da parte di molte riviste specializzate del mondo anglosassone e non solo .
Tali critiche, tuttavia, erano state sopite - come si è visto - dal risultato ottenuto dal film in termini di affluenza nelle sale.
Riconoscimenti
** Nomination Miglior sonoro a William B. Kaplan, Randy Thom, Tom Johnson e Dennis S. Sands
** Nomination Miglior montaggio sonoro a Randy Thom e Dennis Leonard
** Nomination Miglior canzone (Believe) a Glenn Ballard e Alan Silvestri
** Nomination Miglior canzone (Believe) a Glenn Ballard e Alan Silvestri
** Nomination Miglior film a Steve Starkey e Robert Zemeckis
** Nomination Miglior colonna sonora a Alan Silvestri
** Nomination Miglior canzone (Believe) a Josh Groban
** Nomination Miglior canzone (Believe) a Glenn Ballard e Alan Silvestri
** Miglior canzone (Believe) a Glenn Ballard e Alan Silvestri
Citazioni e riferimenti
*Il suono e l'immagine della locomotiva sono ricavati da un antico modello originale di un convoglio ferroviario custodito in un museo dello stato del Michigan, una Baldwin classe S3 "Berkshire" con rodiggio 2-8-4 (tali caratteristiche del treno vengono descritte correttamente dal "saputello" all'inizio del film);
il numero di matricola che la contraddistingue (1225) è in tema con il titolo e il periodo cui il film si riferisce, il 25 dicembre, giorno di Natale (12/25, nella forma anglosassone).
Il convoglio, denominato Pere Marquette 1225, fu ripristinato eccezionalmente, pur con qualche difficoltà, per compiere un viaggio dal museo a Grand Rapids, sempre nel Michigan, in occasione di una prima speciale, destinata alla raccolta di fondi per un ospedale pediatrico.
*Il film contiene dei riferimenti alla città di origine dell'autore del soggetto Van Allsburg.
Inoltre, la sequenza iniziale, nella quale il treno si allontana dalla casa del giovane protagonista, fa intendere, grazie ad alcuni precisi riferimenti, che l'ambientazione scenografica avviene nella città di Grand Rapids, dove il film fu lanciato in anteprima mondiale.
*Nel film, il ragazzo protagonista tira la corda del fischio del treno dicendo:
"Era da una vita che lo volevo fare!".
Una frase molto simile, nella stessa circostanza (su un treno a vapore), viene detta da Doc in Ritorno al futuro - Parte III, film diretto sempre da Zemeckis.
Anche il suono del fischio a 5 note è stato preso dalla medesima locomotiva dell'ultimo film della trilogia e utilizzato nel film.
Altri media
Videogioco
Un videogioco, anch'esso chiamato The Polar Express, è stato distribuito in concomitanza con il film da Sony per la PlayStation 2 e da Nintendo per GameCube e Game Boy Advance.
Il gioco - basato sul plot del film - è stato sviluppato dalla società australiana di software Blue Tongue Entertainment.
Curiosità
*Il film è entrato nei Guinness dei primati 2006 per essere stato interamente girato in motion capture.
*I doppiatori originali degli elfi sono celebrità affette da nanismo:
Phil Fondacaro, Mark Povinelli e Ed Gale.
*L'elfo cantante è stato riprodotto con un performance capture di Steven Tyler.
Note
Collegamenti esterni
87vfongbdmhm0t2lwxqjtt8ln057fyr
