Lecco (, IPA:
; pronuncia locale ;
Lècch in dialetto lecchese) è un comune italiano di abitanti.
mentre nel 2017 è stata eletta come città più romantica della zona dei laghi del nord Italia alle spalle di Bergamo e prima di Varenna nella prestigiosa classifica stilata dal noto portale turistico americano CNN Travel.
Capoluogo dell'omonima provincia istituita nel 1995 in Lombardia, la città è situata sul ramo di Lecco, ramo orientale del lago di Como, e sulla sponda sinistra del fiume Adda, tra i monti della Grigna e dalla cresta del Resegone.
Il suo agglomerato urbano conta oltre 114.000 abitanti e include al suo interno diversi comuni limitrofi, tra cui Calolziocorte, Galbiate e Valmadrera.
Situata al vertice orientale del Triangolo Lariano, è celebre per essere il luogo in cui lo scrittore Alessandro Manzoni, vissuto in età adolescenziale nella villa di famiglia del Caleotto, ambientò il romanzo de I Promessi Sposi:
l'identità culturale lecchese è testimoniata da un interessante itinerario storico-letterario sulle tracce dei luoghi che furono di ispirazione al grande romanziere milanese.
Inclusa dal 2007 nell'ente della Regio Insubrica e crocevia strategico per la Valtellina, Lecco assunse crescente importanza durante il Medioevo quando, a seguito della Pace di Costanza, fu annessa al Ducato di Milano che le conferì l'attuale impianto urbanistico ma fu sotto il dominio austriaco, nella seconda metà dell'Ottocento, che la città attraversò un periodo particolarmente fiorente ereditando uno stile neoclassico di pregevole bellezza testimoniato dalla presenza di portici coperti ed eleganti palazzi.
Lecco si affermò inoltre, fra Ottocento e Novecento, come uno dei primi centri industriali in Italia tanto da essere conosciuta con l'appellativo di città del ferro per il grande sviluppo di industrie siderurgiche attive sul territorio fin dal XII secolo.
Geografia fisica
Territorio
Il territorio comunale copre una superficie di circa 45,93 km², di cui 11,75 km² corrispondono all'estensione della porzione urbanizzata che si sviluppa in prevalenza su depositi di conoide alluvionale e nei fondovalle delle incisioni torrentizie.
Sorge in una conca delimitata dalle Prealpi ad est e dal lago Lario, nel suo tratto terminale del ramo orientale a ovest, nel punto in cui il Lario finisce e l'Adda riprende il suo corso per poi riallargarsi nel lago di Garlate.
Il territorio cittadino è solcato da tre torrenti principali, il Gerenzone, il Caldone e il Bione.
Le montagne che circondano la conca naturale dove si adagia l'abitato sono:
a nord il monte Coltignone e il San Martino, a est il monte Due Mani, il Pizzo d'Erna e il Resegone, a sud il Magnodeno.
A ovest, sulla riva destra dell'Adda si trova il Monte Barro.
Sull'Adda nei pressi del ponte Azzone Visconti si trova la piccola Isola Viscontea.
Il territorio comunale ha una distribuzione altimetrica molto variabile;
essa infatti varia dai 198 metri s.l.m.
nella zona a lago sino alla quota massima di 1875 metri s.l.m.
del monte Resegone
e ciò offre alla città tre ambiti diversamente caratterizzati sia a livello morfologico che climatico dovuti appunto all'ambito montuoso, a quello lacuale e al terzo di collegamento tra la fascia montuosa e quella lacustre.
Morfologicamente il territorio lecchese è il risultato delle numerose glaciazioni che hanno colpito il pianeta, circostanza ben evidente nell'aspetto delle montagne circostanti, una su tutte la Grigna, che mostrano tutte le caratteristiche dell'escavazione glaciale.
Idrografia
L'idrografia lecchese è costituita principalmente dal tratto del fiume Adda in uscita dal ramo orientale del lago di Como.
Vi scorrono inoltre una serie di torrenti, con relativi affluenti, che hanno origine nella fascia montuosa che sovrasta la città.
Essi sono interessati da diffusi fenomeni franosi e quindi soggetti a particolare erosione del corso;
presentano un itinerario relativamente breve e, con uno scorrimento prevalentemente da nord-est a sud-ovest, sfociano tutti nel golfo di Lecco o nel Lago di Garlate.
Da nord a sud troviamo il torrente Val Cascee;
il torrente Gerenzone, che scorre per poco più di 4 km dando da vivere per molti anni, grazie ai suoi sfioratoi e al suo ripido corso, agli abitanti del luogo che convogliavano l'acqua in tratti di rogge e a cascatelle utili al lavaggio e al pescaggio delle ruote dei magli, i quali, man mano coprivano l'intero corso del torrente facendo sorgere sulle sue rive fabbriche metallifere e facendo sviluppare al contempo i quartieri alti di Lecco tra cui Malavedo e Laorca, in passato vera patria dei lavoranti del ferro, quei ferascét o tirabagia che sono la fama della città; riceve nel suo breve percorso i torrenti Valle Calolden, Val di Streciura, Val Pozza e il Valle Spesseda;
il torrente Val Nera.
Più a sud scorre il torrente Caldone che si sviluppa per circa 7,5 km.
Possiede quattro affluenti:
il Varigione, il Valle del Pieno, il Val Boazzo e il Grigna tutti immissari nel Lago di Lecco.
A partire dal 1965 fu quasi interamente coperto per creare un viale di circonvallazione.
Nel lago di Garlate, invece, sfociano il torrente Bione che, col suo affluente Valle Comera, percorre il suo tragitto per 4 km;
il torrente Tuf;
il torrente Cif col suo affluente Valle Ibraula;
il torrente Valle di Culigo, il Merla e il Roggia Fornace Lansera.
Nel tratto sud-orientale scorre per un certo tratto il torrente Valle Galaveso.
Orografia
La conca nella quale giace Lecco è circoscritta, a nord, a est e a sud-est, da una catena montuosa di notevole altezza, calcarea e dolomitica, dominata dal celebre Resegone e dal gruppo delle Grigne, a ovest è delimitata dai rilievi collinosi della Brianza nord-orientale che culminano nel monte Barro.
Lecco è più propriamente così delimitata:
a nord si innalza il massiccio del Monte Coltignone, prevalentemente di calcare e dolomia di Esino, affacciando direttamente sulla conca cime meno elevate, come il monte San Martino, il Monte Melma e il Monte Albano.
A est il gruppo del Resegone, che, con i suoi 1875 metri s.l.m.
, domina la città caratterizzando il paesaggio lombardo sin da Milano.
È così chiamato a causa dei suoi molteplici denti rocciosi che, visti dall'abitato, lo fanno assomigliare ad una sega di gigantesche dimensioni;
il Monte Serada, che domina imponente con le sue propaggini, che sono i Piani d'Erna e il Pian Serada.
A sud-est, oltre Maggianico, la maggiore elevazione è rappresentata dal Magnodeno.
A ovest si elevano i rilievi collinari estremi della Brianza nord-orientale, tra cui spicca il monte Barro nel quale è sorto l'omonimo parco regionale a tutela della flora e fauna che custodisce.
Flora e fauna
La posizione geografica favorevole e il conseguente clima mite ha permesso lo sviluppo sulle sponde del Lago di una lussureggiante vegetazione e dalla presenza di numerose varietà di piante, arbusti e fiori che normalmente crescono in regioni molto più meridionali.
Nelle aree montuose si trovano numerose zone boschive di cui le più abbondanti sono le foreste ad aghifoglie nelle quali si possono ammirare fiori rari come le genziane.
Le montagne circostanti, a parte sulle pendici, si presentano piuttosto spoglie con zone estese di prati adatti al pascolo.
Nei parchi circostanti il fiume Adda la vegetazione è molto ricca di latifoglie tra cui querce e pioppi.
Dal punto di vista faunistico il territorio lacustre presenta una grande varietà di specie ittiche tra cui trote, lucci, alborelle, cavedani, agoni e persici mentre le specie di uccelli che popolano l'area, molte delle quali considerate specie protette, sono le anatre tuffatrici, anatre di superficie, cigni, germani reali, cormorani, gabbiani e aironi.
La fauna delle valli e delle vette circostanti, invece, sono popolate da cinghiali, ricci, caprioli, volpi, lepri e cervi, mentre i cieli sono spesso sorvolati da falchi e poiane.
Sismologia
Dal punto di vista sismico la città di Lecco presenta un rischio molto basso e distribuito in modo uniforme sul territorio.
Il comune è stato infatti classificato come zona 4 (bassa sismicità) dalla protezione civile nazionale.
Le località epicentrali per gli eventi che hanno prodotto i maggiori risentimenti/danni (osservazioni macrosismiche) provengono da zone appartenenti alle province vicine, corrispondenti al Bresciano, al Bergamasco e, soprattutto, all'Appennino EmilianoRomagnolo.
L'Istituto Nazionale di Geofisica e Vulcanologia ha registrato comunque nel database macrosismico italiano del 2004 una serie di eventi piuttosto sporadici sul territorio nell'arco temporale di circa 110 anni dal 1884 al 1995.
Nello specifico sono ben 17 gli eventi tellurici fra i quali spicca il terremoto del 24 aprile 1918 di magnitudo 5.07 che ebbe come epicentro la bassa val Brembana.
Altri tre episodi hanno invece avuto come epicentro proprio il territorio lecchese e sono riportati dalla letteratura;
essi sono risalenti al 1887 (raccontato dal libro di Giuseppe Mercalli:
Il terremoto di Lecco del 20 maggio 1887), al 5 marzo 1894 (raccontato nel libro di Mario Baratta:
Il terremoto di Lecco del 5 marzo 1894) e al 1695 (raccontato sempre da Mario Baratta nel 1901 nel suo saggio di storia e geografia sismica:
I terremoti d'Italia).
Clima
Il territorio di Lecco risulta ben riparato dalle catene montuose, e dal punto di vista climatico, gode dei benefici influssi delle acque del lago e del soffio del Tivano che spira dalla Valtellina da nord-est tutto l'anno nelle prime ore del mattino, dalle 6 alle 10.
Questi due venti in passato venivano sfruttati per la pesca e la navigazione:
i barcaioli discendevano verso sud nelle prime ore del mattino e risalivano le acque del Lario nelle ore pomeridiane.
Nell'insieme la città gode di un clima continentale, solitamente accompagnato da un alto tasso di umidità, mitigato appunto dai suoi venti presentando inverni non particolarmente rigidi ed estati piuttosto gradevoli fermo restando che nel territorio comunale si registrano notevoli differenze termiche nei valori minimi tra i quartieri, sia per l'altitudine sia per l'esposizione o meno alle brezze del lago.
Dalle valli che sboccano sul lago soffiano all'improvviso le varie montive, brezze che nelle giornate estive attenuano gradevolmente la calura ma, durante i temporali possono essere anche molto violenti e forti.
Altro vento poco noto ma assai violento con raffiche intorno ai 40 h è il Ventone che soffia dalla Valchiavenna all'improvviso solitamente in primavera.
Quasi inesistente in città la nebbia che caratterizza invece la vicina pianura padana, già in parte presente oltre le colline della Brianza in alcune occasioni.
La neve è abbastanza frequente, seppur discontinua a seconda degli inverni, con valori di nevosità media annua che si differenzia molto procedendo verso le località site in collina come Bonacina, Malavedo e Laorca.
La piovosità è abbastanza elevata con una media annua di circa 1500 mm e presenta un'importante esposizione a fenomeni di tipo temporalesco.
Le ultime grandi nevicate risalgono al 14 dicembre 2012, al 17 dicembre 2010, al 21-22 dicembre 2009, al 2 febbraio e 6-7 gennaio 2009, al 26, 27 e 28 gennaio 2006 e al 18 gennaio 2005;
piuttosto rilevante la nevicata che ha interessato buona parte della regione tra la fine di gennaio e l'inizio di febbraio 2012, non per la quantità ma per il manto nevoso rimasto al suolo a lungo a causa delle bassissime temperature registrate (con valori minimi sino a -15 °C nella Brianza e Valsassina e valori massimi sotto lo zero anche in centro per circa una settimana).
La dolcezza del clima e la buona esposizione al sole in passato favorì l'agricoltura, infatti vi si produceva olio e vino ed erano molto apprezzati fichi, noci, noccioli e castagne.
Storia
Epoca celtica e romana
Scavi del 1988 dei Musei civici di Lecco, hanno portato alla scoperta di un villaggio della Cultura di Golasecca (prima Età del Ferro) alla Rocca di Chiuso.
L'orizzonte cronologico va dal X secolo a.C. al IV secolo d.C. Infatti l'insediamento dei Celti golasecchiani nella zona precede di oltre 4 secoli l'arrivo dei Celti La Tène da oltralpe e numerosi ritrovamenti archeologici testimoniano la presenza della cultura di Golasecca e di La Tène nella zona (Olate di Lecco, Valsassina).
Nel 2005 ai Piani d'Erna altri scavi dei Musei Civici di Lecco e della Università di Bergamo hanno portato alla luce il più antico sito di produzione metallurgica dell'intero arco alpino (II secolo a.C. - I secolo d.C.).
I resti di forni fusori e di scorie di lavorazione comprovano che questa attività, che sarà poi per duemila anni tradizionale per Lecco, era allora già fiorente.
Anche la principale arteria militare proveniente da Aquileia, attraverso Bergamo, diretta a Como, non transitava da Lecco ma più a sud, sul ponte romano di Olginate.
Il castrum del colle di Santo Stefano, individuato da Bognetti, e sul quale condusse i primi scavi archeologici il padre di Alessandro Manzoni, Pietro, risale al periodo Tardoantico-Altomedivale e faceva parte delle possenti fortificazioni del limes, poste a difesa di Mediolanum, che circondavano tutto il Lario Orientale da monte Barro a Lavello.
Il medioevo
Durante l'alto medioevo la zona dei dintorni di Lecco acquista una notevole importanza militare.
Punto nodale di diverse vie che mettevano in comunicazione l'attuale Lombardia con i territori d'Oltralpe, la regione diviene teatro di scontri e decisive battaglie, come è dimostrato dall'improvvisa scomparsa dell'importante fortificazione dei Goti sul Monte Barro, dove gli scavi archeologici hanno messo in luce i resti di un castello del VI secolo, del quale sono stati riconosciuti un'area abitata ai Piani di Barra ed un sistema difensivo tra l'Eremo ed il versante sud-orientale del monte.
Il sistema fortificato di Lecco (Castrum Leuci) diventa sede, con i Carolingi, di un importante Comitato affidato alla famiglia degli Attonidi.
Nel 960 l'ultimo di questi conti fu privato del potere dall'imperatore Ottone I e Lecco fu sottoposta alla signoria dell'Arcivescovo di Milano.
La signoria arcivescovile su tutte le terre orientali del Lario durerà per molti secoli.
Per tutto il medioevo e in larga misura per l'Età Moderna il nome di Lecco non indica un particolare centro abitato, ma comprende tutta la zona tra il lago e la Valsassina.
Lecco era un abitato policentrico, in cui i vari rioni erano strettamente interdipendenti, ognuno con una specializzazione funzionale ed economica.
In quel periodo in Lombardia la civitas (città) definiva solo i centri sedi di diocesi mentre i borgus (borghi) erano costituiti da realtà para-urbane di una certa importanza ma non sede vescovile così come accadde per Monza e Varese tutti riuniti sotto l'arcidiocesi di Milano.
L'imporsi del termine burgus viene così a coincidere con un profondo cambiamento della struttura socioeconomica urbana, conseguente all'affermazione del regime comunale ed allo sviluppo di un'attività economica su scala preindustriale.
Il periodo Comunale e visconteo
Nel 1117 scoppiò una lunga guerra, durata 10 anni, che vide contrapposti molti paesi dei laghi di Como e di Lugano contro Milano, di cui Lecco era alleata.
I lecchesi presero parte allo scontro e nel marzo del 1125, con una flotta assediarono Como via lago, mentre i Milanesi la bloccavano via terra.
Como dovette capitolare e i vincitori la diedero alle fiamme.
I rapporti con Milano rimasero però sempre tesi e, a causa di una situazione scaturita da motivi politici ed economici per la disparità nella tassazione, si arrivò alle armi.
Dopo alterne vicende si raggiunse la pace nel 1219 e, nel 1224, si ottenne il riconoscimento di alcuni diritti dei lecchesi.
Nel tentativo di affrancarsi dal dominio milanese, durante la contrapposizione tra Milano e l'imperatore Federico II - nipote del Barbarossa - Lecco sostenne quest'ultimo, ma alla sua morte i milanesi attaccarono il castello che sorgeva sulla collina di S. Stefano e nel 1250 lo rasero al suolo.
Successivamente Lecco rimase coinvolta nelle lotte tra le potenti famiglie milanesi dei Visconti e dei Torriani, questi ultimi proprietari dei territori valsassinesi.
Le lotte portarono Matteo I Visconti a distruggere il borgo dando ordine che non risorgesse mai più (1296).
Nonostante la distruzione Lecco venne però ricostruita e successivamente riconquistata da Azzone Visconti.
Questi fece edificare il ponte tuttora esistente che da lui ha preso il nome e, considerando l'importanza strategica della zona posta al confine con il territorio di Venezia, ne fortificò il borgo.
Per tutto il periodo la Comunità Generale di Lecco, che comprendeva tutto l'attuale territorio comunale si eresse a libero Comune con propri Statuti e, fino al 1757, fu de facto un piccolo Stato autonomo (con un proprio diritto civile e penale), ma inserito nel più grande Ducato di Milano.
La dominazione spagnola
Con la caduta del Ducato di Milano, Lecco passò alla Spagna e, sotto Carlo V, venne trasformata in una piazzaforte militare.
In questo tormentato periodo si colloca la figura di Gian Giacomo Medici, detto il Medeghino, signore di Musso, un capitano di ventura che dominò la scena lombarda dapprima con azioni piratesche e, successivamente, con una disinvolta e machiavellica condotta politica.
Gian Giacomo Medici ottenne il dominio di Lecco, della Valsassina e di parte della Brianza;
dominio che perse quando, momentaneamente, questi territori tornarono sotto Francesco Sforza duca di Milano.
Il Medeghino passò quindi agli ordini di Carlo V, facendosi onore come condottiero dell'esercito imperiale.
Di fatto in questo periodo il potere rimase nelle mani del Patriziato Milanese, secondo la tradizionale politica spagnola che mantenne l'autonomia dei vari Paesi dipendenti dalla Corona di Spagna.
L'attività siderurgica continuò a fiorire, anche per l'azione di numerosi mercanti-imprenditori lecchesi, il principale dei quali fu Giacomo Maria Manzoni, il quadrisavolo del romanziere.
In questo periodo si soffrì, come in tutto il milanese, di pestilenze e carestie, che il Manzoni ha mirabilmente descritto nei Promessi Sposi.
Nel 1714 la Lombardia passò agli Asburgo d'Austria e Maria Teresa pose Lecco a capo delle Pievi di Bellano, Mandello, Varenna, Vedeseta e Valsassina.
La dominazione austriaca
Nel 1784 Giuseppe II d'Asburgo-Lorena visita la città e decide la definitiva soppressione della cinta muraria.
Con la discesa di Napoleone e la nascita nel 1797 della Repubblica Cisalpina, la Riviera di Lecco si trova a far parte dell'effimero dipartimento della Montagna (del quale Lecco è il capoluogo).
Nel 1799 un reparto dell'esercito austro-russo di Suvorov al comando del principe Pëtr Ivanovič Bagration si scontra a Lecco con i francesi e li sconfigge.
La battaglia apre agli austro-russi le porte di Milano che cade in loro possesso.
L'anno successivo, con il ritorno di Napoleone si ha la Seconda Battaglia di Lecco che è vinta, questa volta, dai francesi.
La città è incorporata prima nel Dipartimento del Lario con capoluogo a Como, e poi in quello del Serio con capoluogo a Bergamo.
Nel 1814, dopo la definitiva sconfitta di Napoleone, l'esercito austriaco riprende possesso della regione, sopprime ogni istituzione francese, riporta stabilmente Lecco nel territorio della provincia di Como nel 1816 (da cui si renderà indipendente solo nel 1995) e suddivide definitivamente la città in tanti piccoli Comuni che verranno riaccorpati nel 1923, durante il Ventennio fascista.
Il periodo del Regno Lombardo-Veneto conobbe effetti positivi sulla storia di Lecco:
in questi anni si collocano numerosi interventi di ammodernamento e sviluppo del territorio, come l'introduzione di una burocrazia efficiente, l'incremento del catasto, introdotto già da Giuseppe II, e lo sviluppo industriale che portarono ad un diffuso benessere;
l'industria serica, tradizionale nell'area, venne meccanizzata con l'uso del vapore e crebbe impetuosamente la tradizionale lavorazione del ferro, dando vita a grandi Industrie meccaniche come la Badoni che domineranno il mercato italiano anche per tutto il XX secolo.
Negli anni trenta dell'Ottocento era attivo in città un centro di reclutamento per gli svizzeri che intendevano arruolarsi nelle guardie pontificie.
Dal risorgimento al dopoguerra
La prima meta del XIX secolo portò Lecco ad essere uno dei cuori pulsanti della cultura italiana:
gli Scapigliati, famoso gruppo di letterati milanesi fecero di Maggianico uno dei loro luoghi di ritrovo preferiti.
Il fermento culturale del periodo era associato anche al fermento politico, e Lecco ed i suoi abitanti ebbero un ruolo molto importante nel Risorgimento lombardo.
Alla notizia dell'insurrezione milanese contro l'Austria - marzo 1848 - fu un prete, don Antonio Mascari, ad incitare alla ribellione dal pulpito.
Subito si raccolsero denaro e volontari.
Nella notte tra il 18 e il 19 marzo i cittadini assediarono il Commissariato e costrinsero il comandante a cedere le armi ma la rivolta non ebbe comunque successo.
Con il decreto 22 giugno 1848 il governo provvisorio della Lombardia (quello austriaco era decaduto in seguito alle Cinque Giornate di Milano) promosse Lecco al rango di città grazie al contributo che la città stava dando alla causa risorgimentale:
molti lecchesi vennero inviati al Passo dello Stelvio per impedire la discesa in Lombardia degli Austriaci.
Tuttavia, al loro ritorno, Lecco nel 1859 venne nuovamente declassata a Borgo..
Nel 1859, con la Seconda Guerra d'Indipendenza, Lecco e la Lombardia, furono conquistate dal Regno di Sardegna, primo troncone del Regno d'Italia e, nello stesso anno, riebbe il titolo di Città, che le era stato conferito nel 1848 e cancellato dagli austriaci.
Primo sindaco fu il notaio Francesco Cornelio.
Nel 1885 nacque il corpo dei Vigili Urbani mentre nel 1923 il territorio comunale, ormai insufficiente a contenere l'espansione urbana, venne notevolmente ampliato con l'aggregazione dei comuni limitrofi di Acquate, Castello sopra Lecco, Germanedo, Laorca, Rancio di Lecco e San Giovanni alla Castagna, nonché di parte del territorio comunale di Maggianico
Gonfalone
Lecco presenta un gonfalone di colore azzurro con al centro lo stemma del comune.
Esso è decorato con Medaglia d'argento al Valor militare.
Onorificenze
Il comune di Lecco si fregia del titolo di città d'Italia ottenuto nel 1848 dal Governo provvisorio della Lombardia guidato da Gabrio Casati con D.L. 22 giugno 1848 riconfermato nel 1859 dopo un periodo di declassamento a borgo da parte del dominio austriaco.
Il comune di Lecco è decorato di Medaglia d'argento al valor militare per attività partigiana per la partecipazione alla Lotta di Liberazione dal 1943 al 1945, concessa con decreto del Presidente della Repubblica del 19 settembre 1974 e consegnata in una memorabile cerimonia allo stadio comunale Rigamonti-Ceppi dall'allora Presidente della Camera On.
Sandro Pertini.
Riconoscimenti
Lecco è stata designata Città alpina dell'anno 2013.
Tale benemerenza le è stata conferita dall'associazione internazionale della Convenzione delle Alpi per il particolare impegno all'attuazione e allo sviluppo sostenibile grazie al principale punto di forza del nucleo urbano e del circondario nel rapporto instaurato con la risorsa acqua oltre ad altri temi rilevanti quali la raccolta differenziata e il riciclaggio, iniziative di sensibilizzazione nei comportamenti relativi alla mobilità in ambito locale, promozione delle energie rinnovabili, valorizzazione del paesaggio culturale nell'area del centro storico e del circondario, contenimento del consumo di territorio e promozione di un uso sostenibile del suolo.
Lecco ha conferito la cittadinanza onoraria al Reggimento artiglieria a cavallo "Voloire" mediante una manifestazione ufficiale tenutasi il 7 maggio 2011 con la partecipazione del Carosello a cavallo e lancio di paracadutisti svolta presso il Centro Sportivo Bione in occasione dei festeggiamenti del 150º Anniversario dell'Unità d'Italia.
Il 12 aprile 2011 il Comune di Lecco è stato nominato Socio d'onore dell'Istituto Nazionale del Nastro Azzurro, che riunisce i combattenti e decorati al valor militare.
Monumenti e luoghi d'interesse
Numerosi edifici religiosi e civili sono presenti nella città di Lecco
Architetture religiose
* Basilica romana Prepositurale minore di San Nicolò e Campanile di San Nicolò
la Basilica minore romana di San Nicolò è la principale struttura religiosa della città ed è dedicata al patrono dei naviganti;
si trova in un ampio sagrato preceduto da una doppia scalinata in pietra grigia nei pressi di Piazza Mario Cermenati.
Ha un impianto di tipo neoclassico datole dall'Architetto Giuseppe Bovara nel suo ampliamento.
Al suo interno custodisce arredi seicenteschi, una fonte battesimale del 1596 e parti romaniche del secolo XI.
Di notevole prestigio è l'attiguo campanile che si innalza al suo fianco;
alto ben 96 metri poggia su un'antica torre medievale.
È in stile neogotico di forma poligonale a cuspide.
Chiamato comunemente Il matitone fu inaugurato la notte di Natale del 1904 ed è tuttora fra i dieci campanili più alti d'Italia oltre ad essere l'indiscusso simbolo della città.
sita nella centrale via Mascari è considerata fra i luoghi di culto più antichi della città poiché fu costruita nel Duecento ed inizialmente dedicata a San Calimero, presenta oggi una facciata porticata a vento del Settecento e ricche decorazioni barocche all'interno;
la semplice navata con volta a botte è del 1615.
Subì un completo restauro nel 2012.
si trova in Via Azzone Visconti e fu eretto a memoria dei caduti della Grande Guerra e concepito come voto popolare per lo scampato pericolo;
i lavori di costruzione, finanziati grazie alla donazione della signora Domenica De Dionisi, ebbero inizio nel 1818, protaendosi fino al 1932, anno della sua consacrazione.
L'edificio è caratterizzato da rivestimenti in granito alternati a pietra bianca della Val Chiavenna.
* Chiesa dei Santi Materno e Lucia ed ex convento dei Cappuccini
la chiesa (originariamente dedicata a San Francesco) e l'ex convento dei Cappuccini si trovano a Pescarenico;
sono stati resi celebri dal Manzoni il quale, nei Promessi Sposi, lo cita come sede conventuale di Fra Cristoforo.
L'edificio, costruito per volere di San Carlo Borromeo, fu realizzato nel 1576 da Hurtaldo Mendoza, cavaliere di Sant'Jago e governatore della piana di Lecco, come tempio per l'adiacente convento dei Cappuccini.
Consacrata nel 1600 divenne nel 1789 caserma per le truppe francesi mentre nel 1810 il convento fu soppresso per volere di Napoleone Bonaparte e la chiesa venne riattata, specie nella facciata, attribuita all'architetto Giuseppe Bovara;
dedicata a San Materno nel 1824 fu associato più tardi a Lucia, presumibilmente in omaggio al Manzoni.
Oggi è sede parrocchiale.
Al suo interno sono contenute alcune pregevoli opere come la pala dipinta da Giovan Battista Crespi detto il Cerano che illustra i patroni Francesco e Gregorio Magno adoranti la Trinità e un'opera d'arte singolare del Seicento riferibile alla cultura napoletana rappresentante l'altare dell'Addolorata dove nove composizioni in cera policroma e cartapesta inerenti alla vita di Cristo, della Vergine e dei Santi Chiara e Francesco sono custodite all'interno di altrettante cassette di vetro.
L'altare maggiore risale al cinquecento.
Di particolare interesse è il campaniletto a sezione triangolare retrostante alla parrocchiale, costruito nel 1717..
Del convento adiacente restano poche testimonianze come il cortile ed alcune celle.
si trova nel rione di Castello e i primi documenti la datano intorno alla fine del Duecento con un'architettura principale di tipo romanico ed è stata fino al 1584 la sede prepositurale poi trasferita presso la basilica di San Nicolò.
* Chiesa dei Santi Vitale e Valeria (detta di Don Abbondio)
si trova nel rione di Olate nella piazza omonima ed è tradizionalmente creduta come la parrocchia in cui don Abbondio fosse il curato nonché la chiesa dove si sposarono Renzo e Lucia; costruita fra il Quattrocento e il 1765 con un ulteriore prolungamento della navata nel 1934, quando si ripristinò la facciata in stile barocchetto, mantiene dell'antico solo il campanile.
Si trova nel rione di San Giovanni alla Castagna in Via Don Antonio Invernizzi;
fu ricostruita alla fine del XVII secolo e contiene vari arredi lignei risalenti al Seicento, una pala con la Deposizione di un seguace di Vincenzo Civerchio e una statua in terracotta dipinta della Vergine addolorata.
la chiesa parrocchiale si trova nel rione di Maggianico in via Zelioli;
fu eretta parrocchia per volere di San Carlo Borromeo nel 1567, nel 1615 il Card.
Federico Borromeo nella sua visita ordina la costruzione di una nuova chiesa (dando specifiche indicazioni sulla sua struttura) perché la precedente giaceva in pessimo stato e non era più sufficiente per accogliere la popolazione del periodo.
I lavori si protrassero per alcuni anni fino a quando il 30 novembre 1631 venne solennemente consacrata nel giorno della festa di Sant'Andrea.
L'impianto della chiesa è rimasto sostanzialmente invariato, sottolineando altresì l'opera dell'architetto Giuseppe Bovara che la restaurò e che progettò anche gli altari laterali in stile neoclassico per accogliere due polittici rinascimentali di Bernardino Luini e Gaudenzio Ferrari.
Nel 1763 venne costruito il campanile mentre per le campane bisogna attendere oltre un decennio quando il 23 gennaio 1777 giunsero a Maggianico i Crespi di Crema che predisposero tutto per la fusione delle nuove 5 campane che avvenne nel mese di aprile con grande soddisfazione del parroco Giovan Battista Conti, che fece pochi anni + tardi nel maggio 1790 fece ripavimentare la chiesa parrocchiale da Antonio Conca di Varenna.
Giuseppe Bovara negli anni 20 del 1800 giunge a Maggianico restaurando il portico seicentesco, progettando il nuovo altare laterale dedicato alla Madonna, promosse e seguì in prima persona l'opera di restauro dei polittici.
Nel 1843 venne costruito il nuovo altare maggiore in stile neoclassico su disegno dell'architetto Adriano Gazzari mentre le statue degli angeli sono di Gaetano Benzoni.
Nei decenni successi si susseguirono le opere di restauro dell'esterno della chiesa ricavando nella facciata l'ampio rosone ad arco;
mentre a fine '800 l'allora parroco Giuseppe Dell'Oro fece affrescare episodi della vita di Sant'Andrea nel presbiterio.
Oltre ai grandi due polittici rinascimentali, la chiesa parrocchiali accoglie altre tele di pregio del seicento e settecento poste nel battistero.
si trova nel rione di Maggianico nella località di Barco e fu eretta nel 1843 dall'architetto Giuseppe Bovara dopo il voto che la popolazione del rione fece contro il colera.
* Chiesa di San Giovanni Battista (detta del Beato Serafino)
situata nel rione di Chiuso è celebre poiché al suo interno custodisce le spoglie di Don Serafino Morazzone, parroco della chiesa dal 1773 al 1822 e confessore di Alessandro Manzoni, divenuto poi Beato nel 2011, in Piazza Duomo a Milano dai Cardinali Dionigi Tettamanzi e Angelo Amato.
Ha un aspetto tipicamente romanico con facciata a capanna e l'interno ad una navata dove sono conservati numerosi affreschi del XV secolo attribuiti a Giovan Pietro da Cemmo raffiguranti la Crocifissione ed una balaustra in arenaria del XVII secolo.
Nel XIX secolo furono rinnovati la facciata ed il campanile.
Citata nel XXIII capitolo de I promessi sposi, nell'episodio dell'incontro tra l'Innominato e il Cardinale Federico Borromeo, è il luogo dove sarebbe avvenuta la celebre conversione dell'Innominato.
si trova nel rione del Caleotto in via Baracca e fu eretta fra il 1947 e il 1951 su progetto di Carlo Wilhem.
Nel tempio si possono ammirare i dipinti di Orlando Sora, divenute le opere maggiori e famose di questo artista molto legato alla città.
La chiesa è stata dedicata, mediante una celebrazione eucaristica tenutasi il 18 marzo 2012 da parte del Cardinale Angelo Scola, a San Giuseppe, patrono dei lavoratori, poiché sorge infatti in una zona in cui, a partire dalla fine del XIX secolo e per tutto il Novecento fiorirono le più importanti industrie a livello nazionale del ferro grazie alle quali venne attribuito alla città di Lecco il soprannome di "Manchester d'Italia".
* Santuario di Maria Immacolata (detta della Rovinata)
sorge nella località della Rovinata su una terrazza panoramica posta sul pendio morenico nel rione di Germanedo ed è stato edificato tra il 1849 e il 1859 a seguito di una frana che si abbatté in quell'area lasciando intatta la cappella eretta precedentemente come luogo di culto lungo il percorso che portava gli uomini ai campi e tale avvenimento, giudicato miracoloso dalla popolazione germanedese, portò ad una crescente venerazione del posto, tanto che l'allora parroco don Andrea Magni, con l'assistenza e l'aiuto della popolazione, decise di erigervi una chiesa;
si raggiunge mediante una mulattiera in acciottolato che si snoda in territorio boscoso, lungo la quale sono distribuite le prime tredici cappelle dedicate ad altrettante stazioni della Via Crucis, le ultime due invece sono poste a fianco del santuario stesso.
Essa custodisce sopra l'altare un elegantissimo quadro raffigurante la Madonna Addolorata trafitta da sette spade donato dal marchese Paolo Serponti Mirasole.
sorge a pochi passi dall'ospedale di Lecco nel rione di Germanedo ma non si hanno notizie certe sulla sua costruzione anche se le poche informazioni permettono comunque di stabilire che le sue origini siano del 1500.
Inizialmente dedicata solo a Santa Giustina fu dedicata a San Cipriano solo nel 1608.
si trova in Piazza Cappuccini, nel rione di Santo Stefano e fu realizzata dall'architetto Mino Fiocchi a seguito del ritorno dei frati cappuccini in città.
L'architetto rivisitò, in chiave essenziale e funzionale, i linguaggi palladiano e neoclassico ed impostò un grande fondale prospettico con ampio sagrato su Viale Filippo Turati entro cui collocare la grande chiesa.
L'edificio è costituito dal un corpo centrale attorno al quale si aprono otto cappelle mentre sui due lati si trovano rispettivamente il teatro e l'oratorio con l'attiguo convento.
Venne inaugurata il 18 marzo 1951 a seguito dell'autorizzazione da parte del cardinale Schuster avvenuta nel 1948.
si trova nel rione di Acquate ed era già esistente nel 1232 e nel tempo l'edificio subì varie migliorie fino al 1846 quando gli fu donato l'attuale aspetto neoclassico così come il campanile, il quale, in principio era una massiccia torre romanica.
la chiesa parrocchiale del rione di Bonacina è un recente edificio del 1925 situato al centro del quartiere che sostituì la chiesa dedicata a San Bernardino precedentemente demolita.
Realizzata su progetto dell'ingegnere Bernardo Sironi presente uno stile architettonico tipicamente neogotico.
è una piccola cappella al lato della via pedonale Tonio e Gervasio dove la tradizione letteraria del Manzoni descrive come luogo del famoso appostamento di Don Abbondio da parte dei Bravi per riferirgli il messaggio del loro signore Don Rodrigo.
questa statua è posizionata su un basamento tra le acque del lago a Punta della Maddalena, nei pressi della foce del torrente Gerenzone;
posizionata nel 1955 e restaurata nel 2013, l'opera in bronzo ricoperta da foglie d'oro alta due metri di Giacomo Luzzana, raffigura il santo in parametri vescovili orientali nel gesto di proteggere il lago e la città.
il complesso monumentale, considerato patrimonio storico-culturale, si sviluppa attorno alle grotte del Corno Medale nella frazione di Laorca.
L'anfiteatro naturale, di forte suggestione, è raggiungibile percorrendo il sentiero della via Crucis che parte dal centro dell'abitato e ospita fra gli anfratti rocciosi la chiesa di San Giovanni da cui prende il nome la grotta principale, le cappelle e il cimitero stesso.
Altri edifici religiosi in città sono:
* Chiesetta della Madonna della neve ai Piani d'Erna
* Santuario di Nostra Signora di Lourdes ad Acquate (1934)
* Chiesa dedicata all'Immacolata Concezione ad Acquate
* Chiesa di San Bartolomeo detta del Seminario a Castello
Architetture civili
si trova nella centrale piazza XX Settembre ed è stato costruito nel 1916 sui resti del vecchio edificio della dogana eretto nel 1905.
Venne edificato in un tratto delle vecchie mura per ospitare la sede della Camera del Commercio istituita da Napoleone, del catasto e delle imposte, lasciando al piano terra, un ampio e luminoso porticato in modo che dalla piazza del mercato, ora XX Settembre, si potesse vedere il golfo.
Il palazzo di stile eclettico neomedioevale, che non si armonizza con le altre case e la struttura della piazza, è noto nel dialetto lecchese come “Palazz di pagur” poiché fu sede dell'Intendenza di finanza dove fino al 1964 gli abitanti si recavano a pagare le tasse, da qui l'appellativo di “Palazzo delle Paure”.
La Camera del Commercio venne soppressa dal governo fascista ed il palazzo, divenuto di proprietà dell'Unione Industriali, subì alcune modifiche e, con un ulteriore restauro terminato nel 2012 con la proprietà passata al comune, si è apprestato a divenire una nuova sede museale con l'allestimento della galleria d'arte contemporanea oltre a mostre temporanee di ogni genere.
Dal 2014 dispone inoltre dell'ufficio informazione e accoglienza turistica di Lecco (Iat).
* Ponte Azzone Visconti (noto semplicemente come Ponte Vecchio)
eretto a cavallo fra il 1336 e il 1338, dopo la conquista del borgo nel 1335 da parte di Azzone Visconti, è una delle più importanti testimonianze di ingegneria militare dell'epoca.
Si presenta attualmente assai diverso dall'antico ponte in quanto originariamente realizzato come fortezza munita di alcune torri e una coppia di ponti levatoi in loro corrispondenza e costituita da solo otto arcate a tutto sesto.
Subì varie modifiche sostanziali nel corso dei secoli presentandosi attualmente privo delle fortificazioni.
Per accontentare i comaschi, i quali pensavano che la strozzatura del ponte causasse l'allagamento della loro città, fu aggiunta nel 1354 la nona arcata, una decima nel 1434 mentre Francesco Sforza nel 1440 le portò definitivamente a undici.
Durante l'assedio di Lecco del 1531-32 combattuto dal Medeghino la struttura rimase piuttosto danneggiata.
Nel 1609 fu ristrutturato su incarico degli Spagnoli rimanendo nuovamente deturpato nelle battaglie del 1799-1800 nelle quali le ultime due arcate occidentali furono accidentalmente menomate.
Le rocche agli imbocchi vennero abbattute nel 1832 per esigenze di risistemazione della strada mentre le spalle vennero eliminate nel 1910 in vista del passaggio della linea tranviaria proveniente da Como.
All'epoca ospitava anche una propria guarnigione, formata da una ventina di uomini armati di balestra, ed aveva un proprio castellano.
Il ponte era anche uno strumento di esazione fiscale;
chi vi transitava doveva pagare un pedaggio.
Un affresco del 1529 che mostra il ponte con queste fortificazioni lo si può trovare esposto al Castello di Melegnano.
in stile neoclassico era la residenza paterna di Alessandro Manzoni e si trova nel quartiere del Caleotto;
ospita al suo interno il Civico museo manzoniano e la Pinacoteca comunale.
Fanno parte del percorso anche la Cappella dell'Assunta all'interno del cortile d'onore cinto dal porticato dove riposano le spoglie del padre del poeta Don Pietro Manzoni e le cantine con una ghiacciaia e due torchi originali di metà Ottocento.
Gli ambienti del piano terra sono rimasti con gli arredamenti originali del 1818, quando lo scrittore vendette la villa alla famiglia Scola.
Nelle varie sale ospita dipinti, stampe, documenti, i costumi realizzati per la versione televisiva del romanzo e la culla dello stesso Manzoni.
L'edificio di pregiato valore artistico e architettonico, oltre ad avere grande interesse storico e letterario, è considerato il luogo simbolo del legame fra il Manzoni e la città di Lecco.
Il brano più celebre della letteratura italiana "Quel ramo del lago di Como, che volge a mezzogiorno, tra due catene non interrotte di monti..." nasce proprio dai minuziosi ricordi visivi del paesaggio che da questa villa lo scrittore vedeva.
è un maestoso monumento che celebra i caduti lecchesi della Grande guerra cui si aggiunsero successivamente quelli del conflitto d'Africa e le lapidi dei caduti della Seconda guerra mondiale sul retro;
si affaccia in una grande piazza direttamente sul golfo di Lecco nei pressi della foce del torrente Caldone.
Opera dello scultore Giannino Castiglioni venne inaugurato nel 1926 e raffigura una stele di granito a cui è appoggiata, nel lato rivolto verso il lago, una figura femminile, simbolo della Patria, (conosciuta dai lecchesi come la balia di pèss) col viso rivolto al cielo afflitto dal dolore;
sul lato opposto sono incise le tappe più gloriose del primo combattimento.
Ai piedi della stele, posta su un basamento in pietra a gradinate, corre sui quattro lati una fascia di altorilievi bronzei composta da sculture che raccontano la passione del combattente che lascia la sua terra, la sua donna e il suo bimbo per combattere, balzare all'attacco e cadere vittorioso.
opera dello scultore milanese Francesco Confalonieri, questo monumento è stato inaugurato nel 1891 alla presenza di Giosuè Carducci nell'omonima piazza ove lo raffigura seduto nel suo scanno in atto meditativo mentre guarda assorto quel lago che fu la radice del suo amore lombardo.
La statua, alta 2,80 metri, poggia su un piedistallo di granito rosa di Baveno decorato da tre altorilievi bronzei raffiguranti il Rapimento di Lucia, la morte di Don Rodrigo e, ai piedi del poeta, il matrimonio dei Promessi.
Essi rappresentano la sintesi dell'immortale romanzo:
«la colpa, l'espiazione e l'innocenza trionfatrice».
Sul lato posteriore sono riprodotti gli stemmi d'Italia e di Lecco circondati da una corona d'alloro.
è una statua marmorea scolpita da Francesco Modena che si trova al centro della vecchia Piazza del Grano prospiciente il lago dedicata a lui nel 1927;
inizialmente in bronzo venne poi sostituito da quello attuale in marmo nel 1945 in seguito alla requisizione del bronzo avvenuta in epoca fascista.
Sul basamento che simula un ammasso di rocce, attorniato da una fontana, è incisa una epigrafe del poeta chiavennasco Giovanni Bertacchi.
si trova in piazza G. Garibaldi e risale al 1844 per opera dell'Architetto Giuseppe Bovara.
Dichiarato pericolante nel 1951, rischiò l'abbattimento evitato grazie ad un comitato di cittadini che ne reclamarono la restaurazione avvenuta negli anni sessanta.
Riaperto nel 1969 fu adornato dieci anni dopo nella volta dalle Età della Vita affresco opera di Orlando Sora.
Considerato uno dei luoghi pubblici più prestigiosi della città propone tutt'oggi stagioni di prosa e concerti di ottima qualità.
si trova nella piazza omonima e fu eretto nel novembre 1884, a soli due anni dalla sua morte, da Francesco Confalonieri per celebrare le quattro visite dell'eroe dei due mondi in città fra il 1859 e il 1866 come ricordato sulla lapide dell'edificio posto nella medesima piazza nel quale fu ospitato;
alto 8,05 metri è il secondo monumento eretto in Italia per volere del sindaco Ghislanzoni che invitò la cittadinanza ad una raccolta di offerte.
Il duce dei Mille è raffigurato in posa eretta con il berretto stretto nella mano destra posata sul fianco mentre la sinistra impugna l'elsa della spada su un piedistallo di granito bianco di Baveno sul quale, nei tre lati, sono incisi i nomi dei garibaldini di Lecco e del territorio.
sito in piazza Armando Diaz è la sede dell'amministrazione comunale;
fu costruito da Giuseppe Bovara fra il 1836 e il 1852 come ospedale civile convertito nel 1928 con l'inaugurazione da parte del re Vittorio Emanuele III, dopo l'unificazione di tutti gli ex comuni del circondario lecchese che attualmente costituiscono i rioni della città;
a seguito di questi lavori, l'allora Cappella dell'Ospedale ospita oggi la Sala del Consiglio Comunale.
Nel cortile interno fu posta nel 1958 una lapide in occasione del 110º anniversario da Borgo a Città.
situato nella centrale piazza Garibaldi risale al 1900 e fu costruito da Giuseppe Ongania per ospitare la sede cittadina della Banca d'Italia, successivamente venne intitolato al senatore Enrico Falck.
Rimase chiuso per anni fino ad ospitare dal 2004 la sede della ConfCommercio.
la presunta casa di Lucia è sita in Via Caldone al civico 19 nella frazione di Olate (all'epoca località separata da Lecco);
designata da vari studiosi di topografia manzoniana come il paesello degli Sposi, è un tipico esempio di architettura spontanea lecchese.
Attraverso un portale, decorato da un'Annunciazione cinquecentesca, si passa nel rustico cortiletto, dominato da una vecchia torre anche se tuttavia non è visitabile in quanto risulta essere una residenza privata.
La tradizione popolare ricorda un'altra casa di Lucia in via Resegone, nella frazione di Acquate, dove si trova un'antica trattoria e dal cui cortile si osserva chiaramente la collina del Palazzotto di Don Rodrigo.
si trova nel rione di Maggianico nell'omonimo parco sito nei pressi della stazione ferroviaria.
Costruita per il musicista brasiliano Antônio Carlos Gomes (1836-1896) nel 1880 dall'architetto lecchese Attilio Bolla segue la corrente filosofica dell'eclettismo imperante di prevalente richiamo neorinascimentale.
L'edificio è un blocco rettangolare a due piani con due prospetti ugualmente importanti, uno orientato verso il paese di Maggianico e 1'altro, preceduto da un'ampia scalinata, verso il lago.
Sul lato occidentale si imposta il lungo corpo già adibito a serra e oggi trasformato in auditorium.
L'interno è arricchito da uno scalone il cui soffitto presenta ricchi affreschi, gli unici sopravvissuti al degrado in cui la villa per molti anni è stata lasciata.
Splendido il pavimento alla veneziana del salone a pian terreno mentre è stato inspiegabilmente eliminato l'attico a balaustrini che, oltre a nascondere la copertura, dava slancio e logico coronamento alla costruzione.
La villa è stata radicalmente restaurata nel 1987 su progetto degli ingegneri Terragni di Como che, dovendola convertire alle esigenze della scuola civica di musica Giuseppe Zelioli che vi ha sede, ne hanno stravolto l'impianto originario.
posto all'estremità di Punta della Maddalena, nei pressi dell'imbarcadero, è una maestosa opera dedicata all'Abate realizzata nel 1927 dall'architetto Mino Fiocchi mentre la statua bronzea, incorniciata al centro di un'esedra affiancata da due fontane, è una creazione dello scultore Michele Vedani.
Nel 2015 è stata approvata dalla Soprintendenza la totale ristrutturazione del monumento in occasione dell'Expo 2015.
situata in località Castione di Rancio, sul sagrato antistante la chiesa barocca di San Carlo, la fontana è un elegante manufatto in pietra di Saltrio che raffigura tre delfini intrecciati sulla sommità.
Realizzata nel 1853 in occasione della costruzione dell'acquedotto dallo scalpellino Abbondio Molinari è stata restaurata nel 2009 dalla delegazione lecchese del FAI.
Altri edifici civili in città sono:
* Monumento ai fratelli caduti del mare sul lungolago
* Monumento a Giuseppe Airoldi all'interno del parco Belgiojoso
* Palazzo Bigoni (condominio residenziale a Pescarenico)
* Palazzo Ghislanzoni (sede municipale dal 1893 al 1928)
* Palazzo Martelli (sede del soppresso comune di Maggianico)
* Villa Airoldi (ospizio dei poveri dal 1594 al 1926)
Architetture militari
di origine trecentesca è probabilmente l'edificio lecchese più antico ed è tutto ciò che rimane della cinta muraria a forma triangolare del castello della città abbattuto quest'ultimo da Giuseppe II nel 1782.
Dopo la restaurazione del 1816, fu utilizzata come carcere e nel 1932, dopo un ulteriore restauro, fu affidata dallo Stato al Comune di Lecco per diventare il Museo del Risorgimento e della Resistenza della città prima e sede di mostre temporanee dei Musei Civici e dell'Assessorato Cultura del Comune di Lecco poi.
Al piano terreno sono ancora visibili gli alloggi del corpo di guardia e alcune palle di cannone in pietra mentre al secondo e terzo piano è ospitato il Museo della Montagna e dell'Alpinismo lecchese.
si trova nei pressi della stazione ferroviaria ed è l'unica parte rimasta intatta dei Bastioni di Porta Nuova;
l'originale cinta muraria dall'insolita forma triangolare che racchiudeva il borgo, realizzata durante il XIV secolo a seguito della conquista di Lecco da parte di Azzone Visconti, fu soppressa da definitivamente sotto il dominio austriaco fra il 1782 e il 1784.
Percorribile per mezzo di una scalinata attende di essere valorizzato.
* Castello dell'Innominato (o Rocca dell'Innominato)
situato su un dirupo di un'altura naturale in una posizione dominante il Lago di Garlate, al confine con la località di Somasca nel comune di Vercurago, questa fortezza risale al XIV secolo.
Fu da ispirazione nel romanzo de I promessi sposi come residenza del potente e malvagio personaggio dell'Innominato, figura associata a Francesco Bernardino Visconti.
Della fortificazione, ormai ridotta ad un rudere, rimangono intatti il muro perimetrale quadrangolare, parte dei bastioni difensivi e alcune torri oltre alla Cappella di Sant'Ambrogio.
Di particolare interesse è l'originale scalinata che collega il castello direttamente scavata nella roccia.
Vie e piazze
è il cuore pulsante del quartiere di Pescarenico, unico luogo lecchese citato esplicitamente ne I promessi sposi.
In principio era il luogo di ritrovo serale delle famiglie dei pescatori nonché adibito alla pulizia delle reti e punto di approdo delle barche poiché nel Seicento il villaggio era abitato esclusivamente dai nuclei familiari che detenevano il diritto di esercitare la pesca nel tratto dell'Adda tra i due laghi di Lecco e Garlate.
Il fronte della piazza è dominato dal monumentale edificio delle case popolari "Bigoni" progettate dall'architetto Mino Fiocchi nel 1929.
La piazza rimane un luogo assai frequentato di giorno come transito obbligato per la pista ciclo-pedonale che da qui, lungo un percorso a fianco del lago, raggiunge il campeggio di Rivabella spingendosi fino a Vercurago, e la sera dai frequentatori dei locali siti nella zona.
Nonostante la riqualificazione del 2008 le sue caratteristiche tradizionali e l'atmosfera letteraria del luogo sono state salvaguardate.
sita nel cuore della città risulta essere il salotto cittadino per via dei numerosi locali che vi sorgono lungo il perimetro.
La piazza, che si presenta di forma stretta, allungata ed irregolare, era, fin dal 1149, sede del mercato cittadino che si svolgeva il mercoledì e il sabato ora trasferito all'ex scalo merci della Piccola.
Le botteghe si allineano sotto i colonnati dei portici non allineati, ricostruiti con sapore neoclassico tra il 1820 e il 1839 intervallati da svariati vicoli che si inoltrano nel cuore pulsante della città.
I palazzi residenziali borghesi che la fiancheggiano offrono balconi e finestre ricche di verde e decori;
ad una di esse, che conserva ancora la conformazione preottocentesca, una lapide ricorda dove nacque Antonio Stoppani (1824-1891), geologo naturalista ma anche patriota e letterato.
In questo cuore del borgo avevano sede il palazzo del podestà, di cui rimane lo stemma dei Visconti murato sulla casa che fu dogana, ed il castello che aveva come caposaldo il confine verso la Svizzera e la Repubblica di Venezia, ora sovrastato dalla Torre Medievale meglio conosciuta come Torre Viscontea.
Nella piazza, denominata nel 1895 piazza XX Settembre (per un brevissimo tempo,
nel periodo fascista, prese il nome di “Costanzo Ciano”) si trova inoltre il Palazzo delle Paure.
Fu totalmente ristrutturata nella pavimentazione e nella discutibile illuminazione nel 2006 dall'allora Sindaco di Lecco Lorenzo Bodega insieme all'attigua piazza Mario Cermenati affacciata sul golfo e da allora furono installate in ognuna delle due piazze fontane futuristiche intervallate dai numerosi caffè, ristoranti e trattorie che si susseguono.
è una piccola strada molto caratteristica che dal Vallo delle Mura scende verso Piazza XX Settembre.
Considerata una delle vie più antiche della città è stata dal 1993 al 2009 tutelata e valorizzata grazie ad una associazione fondata da un gruppo di commercianti e residenti.
In questa via ha sede, nella vecchia residenza del governatore spagnolo, la Biblioteca Civica Umberto Pozzoli oltre alle otto curiose statue in pietra molera degli Ometti di Porta Nuova risalenti al XVIII secolo che ornano il muraglione adiacente.
Diverse le manifestazioni che si sono susseguite negli anni passati tra cui la festa del Borgoantico, gli spettacoli musicali e la «crostata» lunga decine di metri.
dedicata nel 1872, dopo l'Unità d'Italia, al conte di Cavour è, insieme a Via Roma, la strada principale della città collegando la piazza del teatro a quella del municipio e della stazione ferroviaria (tra le prime di Lombardia essendo stata avviata nel 1863).
L'arteria si andò formando nel 1784 a seguito della demolizione del triangolo fortificato comportando successivamente l'espansione edilizia al di fuori delle mura medievali in un'area caratterizzata originariamente da prati e vigne.
Chiamata all'epoca Contrada larga per differenziarla dagli stretti e tortuosi vicoli del vecchio borgo, contribuì all'inizio del collegamento con la Valtellina.
Salendo da piazza Garibaldi, sulla sinistra, si trova L'Isolago, dal 1984 complesso commerciale di prestigio ma che in passato era sede della filanda Bellingardi, produzione, quest'ultima, assai diffusa nel territorio.
la piazza intitolata a Giuseppe Garibaldi, già Piazza del Prato o del teatro, col monumento a lui dedicato è chiusa ad est dall'Albergo Croce di Malta e ad ovest dal Teatro della Società costruito da Giuseppe Bovara intervenuto all'impianto quadrilatero della piazza anche per la non realizzata nuova chiesa parrocchiale che ivi avrebbe dovuto sorgere.
Si affacciano sulla piazza anche il palazzo Falck e il palazzo che fu sede della Banca Popolare di Lecco.
Aree naturali
è il più vasto della città (circa 37.000 m²) e vanta alberature molto varie e di grande pregio.
il musicista Antônio Carlos Gomes diede alla sua casa l'appellativo di "Villa Fiori", per la rarità e la varietà delle piante da lui importate.
è l'area protetta istituita nel 1973 che costeggia il fiume Adda a valle del lago di Lecco raggiungendo il comune di Truccazzano nella città metropolitana di Milano.
La vasta area, che si formò in seguito al ritiro del ghiacciaio che nel quaternario scendeva dalle Alpi fino alla pianura, ospita una flora e fauna di grande importanza ed il suo territorio è, in parte, sottoposto a tutela ambientale e a leggi di salvaguardia.
Il parco nei confini comunali è interamente percorso dalla pista ciclabile.
è un parco regionale istituito nel 1983 di circa 665 ettari posto a ridosso del confine occidentale di Lecco sull'omonimo monte posto in posizione isolata oltre il fiume Adda.
L'ente che ne salvaguardia il territorio ha conferito alla città una quota proporzionale minore in quanto la maggior parte del perimetro appartiene ad altri comuni confinanti.
situata nei pressi del Ponte Azzone Visconti sorge la piccola Isola Viscontea, proprietà privata che, fra il marzo 2011 e il dicembre 2014, tramite un progetto avanzato dell'Amministrazione comunale e dell'Associazione Appello per Lecco, ha consentito l'accesso al pubblico e lo sfruttamento turistico dell'isola con proiezioni di film all'aperto e rappresentazioni teatrali.
Nel febbraio 2013, il FAI, ha riconosciuto l'isola classificandola al 121º posto del censimento I luoghi del cuore oltre al decreto emesso solo un mese prima dal direttore generale per i Beni Culturali e paesaggistici della Lombardia che la dichiarò di interesse storico-culturale particolarmente importante.
Luoghi manzoniani
Sono i luoghi, o quello che ne rimane, serviti da ispirazione ad Alessandro Manzoni e citati nell'opera I promessi sposi, spunto per un itinerario storico-letterario-turistico tra le poche parti vecchie della città, risparmiate dall'espansione urbanistica legata allo sviluppo industriale.
Alcuni luoghi sono storici, come il convento di Fra Cristoforo a Pescarenico o il ponte Azzone Visconti, altri indicati dalla tradizione, come la presunta casa di Lucia Mondella nel quartiere di Olate, il tabernacolo dei Bravi, il Palazzotto di don Rodrigo, la casa del sarto a Chiuso e l'attigua Rocca dell'Innominato.
A tutto questo si aggiunge la già citata Villa Manzoni situata nel quartiere Caleotto (oggi Museo civico manzoniano), residenza della sua famiglia nella quale egli visse la sua infanzia, adolescenza e prima giovinezza come lui stesso scrive nell'introduzione del romanzo Fermo e Lucia.
L'abitato di Pescarenico, che è la culla del romanzo, viene descritta dal Manzoni con queste parole:
Società
Agglomerato urbano
Lecco è il centro di un agglomerato urbano che sulla sponda sinistra del Lago di Garlate prosegue con Vercurago, cui segue Calolziocorte;
sulla sponda destra dell'Adda comprende Pescate, Garlate, Galbiate, Olginate, Malgrate, Valmadrera e Civate, a nord Ballabio.
La popolazione di questo agglomerato conta più di 114.000 abitanti ed è in costante crescita.
Evoluzione demografica
Intorno alla metà del Seicento, la popolazione di Lecco con Pescarenico, sommata a quella dei piccoli centri del circondario (assorbiti nella medesima entità amministrativa nella prima metà del Novecento) raggiungeva circa abitanti mentre i residenti entro la cinta fortificata, ossia quelli compresi nel vero e proprio borgo di Lecco, assommavano a poche centinaia.
* abitanti nel 1809 dopo le annessioni di Acquate, Belledo, Castello, Chiuso, Germanedo, Olate, San Giovanni alla Castagna e Rancio, cui si unì Pescate nel 1812
La popolazione lecchese al 31 agosto 2017 conta individui (di cui maschi e femmine) ed è il 16º comune più popoloso della Lombardia con una densità media di circa 1070 ab./km².
Dal grafico si nota come la popolazione sia aumentata quasi ininterrottamente fino al 1971 per poi registrare un periodo di crisi all'inizio degli anni novanta, durante il quale la popolazione è diminuita tornando ad incrementarsi, seppur lievemente ma in modo costante, dal 2001 in gran parte grazie al progressivo incremento dei flussi migratori in entrata da diverse parti del mondo.
Dal 2010 al 2014 la popolazione è rimasta sostanzialmente stabile nonostante un lieve calo progressivo di circa 500 residenti dal 2012 al 2014 dovuto per lo più alla riduzione di immigrati e alla crescita degli emigrati.
Nello specifico, nei dati diffusi dal comune nel febbraio 2014, sui movimenti della popolazione, si registra un aumento dell'emigrazione (popolazione che si è trasferita da Lecco in altre località) che, per l'anno 2014, si è attestata a unità rispetto ai del 2013 mentre è in netta diminuzione il numero di persone che hanno scelto di venire a Lecco ( nel 2014 e nel 2013).
Il tasso di natalità rimane pressoché invariato:
le nascite sono state 383 nel 2014, in leggero aumento rispetto alle 361 del 2013.
In contrasto invece il tasso di mortalità che, con 485 decessi, è in netto calo rispetto ai 591 del 2013.
Si registra infine anche una diminuzione nel numero di .
Etnie e minoranze straniere
Come molti altri centri dell'Italia settentrionale, nel corso del XXI secolo Lecco è diventata una città multietnica con una presenza significativa di cittadini provenienti dall'estero.
La popolazione straniera residente al 1º gennaio 2016 è di individui pari a circa il 10% degli abitanti, in sostanziale stabilità rispetto al 31 dicembre 2014 quando si contavano residenti pari all'8,0% del totale ma raddoppiati rispetto al 2006.
Gli stranieri residenti provengono in particolare dai Balcani, dall'Europa dell'est e dal Nord Africa, tendenzialmente arabi marocchini, tunisini ed egiziani;
la comunità musulmana risiede principalmente nei rioni di Maggianico e Chiuso dove si trova un centro culturale Islamico.
Dall'Africa subsahariana provengono comunità ivoriane, senegalesi, nigeriane, ghanesi e burkinabé.
Una minima parte proviene dai Caraibi in particolare dominicani e cubani, mentre per gli immigrati provenienti dall'Unione europea sono presenti comunità croate, francesi e spagnole.
La zona nella quale si concentra il maggior numero di immigrati è quella intorno a Viale Filippo Turati, essendo in gran parte abitata da nuclei senegalesi, ivoriani, marocchini e cinesi.
Le dieci comunità più consistenti di residenti stranieri in città sono le seguenti:
# Romania:
410 (8.52%)
# Albania:
365 (7,58%)
# Marocco:
364 (7.56%)
# Senegal:
296 (6.15%)
# Kosovo 285 (5.92%)
# Moldavia 255 (5.30%)
Costa d'Avorio:
253 (5.25%)
# Ucraina 187 (3.88%)
# Perù:
180 (3.74%)
# Cina:
167 (3.47%)
Lingue e dialetti
Oltre alla lingua italiana, a Lecco non sono ufficialmente riconosciute altre lingue.
Si parla una declinazione del dialetto lombardo occidentale chiamato anche dialetto insubre (parlato nelle province di Lecco, Como, Varese, Sondrio, Monza e Brianza, Milano, Lodi e nel Canton Ticino) appartenente al ceppo linguistico gallo-italico.
A seconda delle zone ha influssi dialettali di origine bergamasca, brianzola, valtellinese e comasca.
Religione
La principale confessione religiosa a Lecco è quella cattolica.
La liturgia differisce da quella tipica della maggior parte del mondo cattolico in quanto in città si segue il rito ambrosiano, come in buona parte dell'arcidiocesi di Milano che prevede, tra le altre particolarità, l'adozione di un lezionario, un messale e un calendario liturgico differenti da quelli del rito liturgico romano.
Sede della III zona pastorale dell'arcidiocesi che conta 181 parrocchie è presente in città un Vicario Episcopale e un prevosto a capo dei dieci decanati in cui la zona si ripartisce.
Si trovano inoltre altre piccole comunità di altre religioni:
Chiesa Cristiana Evangelica (con una sede in centro), Testimoni di Geova, Islam (con il centro maggiore nel rione di Chiuso), Chiesa ortodossa (con due chiese nei rioni di Castello e Belledo).
Tradizioni e folclore
Il tradizionale abito femminile lecchese è legato all'immagine di Lucia dei Promessi Sposi e si caratterizza per la bella raggiera composta da spilloni d'argento, chiamati guazze, che corona la testa accuratamente descritto da Alessandro Manzoni nel settimo capitolo con queste parole:
I principali appuntamenti della città sono:
17 gennaio:
in occasione della festa patronale di Sant'Antonio Abate nell'omonima piazzetta del rione di Malavedo suggestiva benedizione di automobili animali;
* maggio (data variabile):
l'Europa sul lungolago di Lecco è un evento del week-end di recente introduzione (2011) dove commercianti da tutta Europa con i loro prodotti tipici offrono ai lecchesi le proprie specialità nel centro cittadino dove è possibile assaggiare e acquistare, in un'atmosfera conviviale, le specialità provenienti da oltre dieci rappresentanze europee tra cui Francia, Germania, Grecia, Regno Unito, Paesi Bassi, Russia, Spagna e Ungheria con più di cinquanta operatori provenienti dall'estero, selezionati in base a criteri di qualità e professionalità;
oltre alle leccornie vi è la possibilità di acquisto di prodotti artigianali dei Paesi europei;
* ultima domenica di giugno:
spettacolo pirotecnico nel golfo a conclusione dei festeggiamenti della Benedizione del Lago con la processione del Santo Patrono;
* 16 luglio:
festa rionale compatronale a Laorca per la Madonna del Carmine;
* luglio (data variabile):
la Sagra di Sant'Egidio è una piccola festa che si svolge nella tensostruttura nel campo sportivo del rione di Bonacina;
offre un servizio gastronomico, musica e spettacoli dal vivo.
Ogni anno richiama migliaia di persone anche per sottolineare il tema della sagra e cioè:
Facciamo festa pro bambini missioni africane.
Fra gli eventi in programma, la gara per cercatori di funghi;
* prima domenica di ottobre:
Festa di Lecco con manifestazioni varie e mercatino dell'Antiquariato;
* ottobre (data variabile):
festa del cioccolato nelle piazze del centro storico;
* 6 dicembre:
festa di San Nicolò, patrono della città da circa 1000 anni;
consegna delle "Civiche Benemerenze" e concerti presso il Teatro della Società;
è solito regalare ai bambini durante questo giorno una grossa mela a ricordo del santo che aiutò tre bimbi così poveri da non avere nulla da mangiare.
Nicola, diventato poi Nicolò, regalò una mela a ogni bambino, tutto ciò che possedeva.
I tre pomm durante la notte si trasformarono in mele d'oro e salvarono la famiglia dalla fame e dalla povertà;
* mensile:
generalmente ogni prima domenica del mese nell'area della Piccola, nei pressi del centro cittadino, si svolge un mercatino del collezionismo, antiquariato, modernariato, artigianato e hobbistica di vario genere.
Ogni seconda domenica nella centrale Piazza XX Settembre e sul lungolago è il mercatino del piccolo artigianato creativo locale a farla da padrona chiamato Chi Cerca Trova.
Nell'ultima domenica del mese, ad esclusione di luglio e dicembre, sempre nell'area della Piccola chiunque può partecipare da protagonista nel mercatino delle pulci Vendo Compro Baratto.
Corteo manzoniano
Seppur discontinua, la tradizione della sfilata di carri ispirati agli episodi del romanzo, è ben radicata nel territorio ottenendo sempre un grande successo di forte suggestione.
La prima edizione si ebbe nel 1923, nel cinquantesimo anniversario della morte di Manzoni, anticipata nel 1875 a seguito dell'opera lirica I promessi sposi di Errico Petrella andato in scena al Teatro della Società il 2 ottobre 1869.
Il corteo venne riproposto nel 1933, nel 1955, nel 1965, nel 2004 e nell'ottobre 2005 durante i festeggiamenti della Festa di Lecco a cura di 150 attori del Teatro tascabile di Bergamo che ne curarono la coreografia delle 11 rappresentazioni sceniche lungo il centro storico e le musiche del Seicento delle ultime due rappresentazioni.
La rievocazione, con splendidi costumi tipici dell'epoca (alcuni utilizzati nello sceneggiato degli anni '90 di Salvatore Nocita esposti nel Civico museo manzoniano), è stato l'ultimo grande evento ospitato in città.
Carnevalone di Lecco
Nel mese di febbraio, sin dal 1884 (edizione n° nel ), in occasione del "Carnevalone di Lecco" si ha la consueta incoronazione di Re Resegone e Regina Grigna consegnando loro le chiavi della città da parte del Sindaco dando il via al folclore carnevalesco che raggiunge il suo apice, secondo il rito ambrosiano quale la città segue, il giorno di sabato grasso con il corteo dei carri allegorici per le vie cittadine al pomeriggio ed una tradizionale festa in maschera con animazione e musica nelle piazze centrali della città la sera stessa premiando il carro dell'anno.
ResegUp
È una gara di trail running che si svolge solitamente il primo sabato di giugno.
Istituita nel 2010, ha come obiettivo quello di ripercorrere l'antico sentiero che dal centro storico porta alla vetta del Resegone cancellato negli anni a seguito dell'urbanizzazione della città.
Il percorso di circa 24 km copre un dislivello di 1800 metri poiché la manifestazione sportiva nacque per legare i due elementi caratteristici simbolo del territorio quali il lago e il maestoso monte Resegone.
Ideata ed organizzata dalla società 2Slow, nel 2015, ha raggiunto con oltre 1000 partecipanti il record di iscrizioni a fronte dei 300 della prima edizione.
Per il secondo anno consecutivo la corsa rientrerà nel campionato lombardo universitario Skyrace che mette in palio il trofeo Stéphanie Frigière.
Sagra de Pescarenech
È una festa che si svolge nel mese di luglio coinvolgendo le contrade Biun, Cucagna, Cunvent, Era, Fussaa, Isola, Piscen, S. Ambros e Stradun nella frazione di Pescarenico all'interno dell'oratorio omonimo dove, oltre al servizio gastronomico con specialità di pesce, animazione ed intrattenimento musicale, si svolgono i tornei di Green Volley.
La sagra nel 2014 ha festeggiato la sua 30ª edizione.
Regata dei Batej
Tradizionale regata che si svolge sulle sponde del fiume Adda nel mese di luglio (data variabile) in occasione del Palio delle contrade di Pescarenico.
Le imbarcazioni sono otto e di semplice struttura, ognuna del colore identificativo della contrada (Cunvent e Cucagna condividono la stessa barca) e guidata da una coppia di sesso diverso, sfidandosi nella prova più attesa della Sagra de Pescarenech a partire dalla seconda edizione;
essa è abbinata al Palio delle Contrade.
Nell'albo d'oro la contrada Era, detentrice del trofeo nel 2014, vinse molte gare tra cui le prime due disputate nel 1978 e 1979.
Nelle varie edizioni che si sono susseguite vincenti sono state anche le contrade di Sant'Ambros, Fussaa, Stradun e anche un pari merito con Piscen ed Isula.
La regata è preceduta dalla regata delle "Lucie", le imbarcazioni tipiche del lago, e diverse rappresentazioni di usi e costumi storici tipici della zona nella suggestiva cornice di piazza Era.
Corsa degli Scigamatt
Nata originariamente entro i limiti del rione di Acquate durante lo svolgimento della manifestazione dello Scigalott d'Or (appellativo derivante dal lecchese Cicala d'oro) la corsa veniva disputata durante gli anni dispari su un percorso ad ostacoli di 4 km in un terreno misto asfalto e sterrato fra le mulattiere e le vie del quartiere caratterizzato dalla presenza di numerosi intralci naturali quali gradoni, strettoie e fiumi da attraversare e artificiali come copertoni, getti di idranti, reti e balle di fieno.
Ad oggi è un evento di così grande richiamo che viene organizzata a cadenza annuale solitamente il primo sabato di settembre su un percorso di circa 14 km che si estende fra il centro storico del capoluogo e i quartieri a monte avendo come tradizionale punto d'arrivo il sagrato della chiesa di Acquate.
La competizione pone le sue radici il 6 giugno 1859 quando gli abitanti del rione si recarono a Lecco per acclamare il generale Giuseppe Garibaldi giunto in città accompagnandolo durante la marcia con canti simili al frinire delle cicale.
La divertente Urban Obstacle Course Race denominata Scigamatt è stata inserita per la prima volta nel 2016 nel calendario del Campionato Italiano MudRun (unica tappa lombarda del circuito)
qualificando i vincitori ai Campionati europei del 2017.
La partecipazione è aperta a tutti previa iscrizione anticipata mentre le premiazioni sono assegnate ai migliori piazzamenti degli atleti divisi per sesso oltre ad altri premi minori come quello del costume più simpatico.
Istituzioni, enti e associazioni
Enti e Associazioni
Lecco è ricca di circoli culturali, associazioni e organizzazioni di cooperazione allo sviluppo che operano nel territorio promuovendo conferenze, convegni, mostre, proiezioni cinematografiche, corsi, spettacoli teatrali e musicali.
Tra di essi i principali sono:
Strutture sanitarie
Il nosocomio principale della città è l'Ospedale Alessandro Manzoni, facente parte dell'"Azienda socio sanitaria territoriale di Lecco" (quest'ultima comprende altri due presidi ospedalieri:
il "Leopoldo Mandic" situato a Merate e l'"Umberto I" situato a Bellano).
Questo ospedale sorge nel quartiere di Germanedo, dove il comune aveva acquistato nel 1949 Villa Eremo;
provvista di vasta superficie agricola ha dato l'impulso per la costruzione del nuovo nosocomio cittadino.
Nel 1989 infatti partono i lavori della grande opera, inaugurata nel 2000 ed intitolata allo scrittore Alessandro Manzoni.
Esistono inoltre diverse cliniche private tra cui quella fondata dal Dott. Giovanni Battista Mangioni ad esso denominata dal 1987 e la Casa di Cura Beato Luigi Talamoni;
entrambe si trovano nel centro cittadino.
In quest'ultima per anni è stata ricoverata Eluana Englaro, la cui vicenda, a seguito dell'incidente che la costrinse in stato vegetativo, sollevò diverse polemiche mediatiche e politiche a seguito della sospensione dell'alimentazione e dell'idratazione che la portarono alla morte per volontà della famiglia i quali consideravano le cure come accanimento terapeutico.
Giustizia
A Lecco è presente la Procura della Repubblica, gli uffici del Giudice di Pace e dell'UNEP, tutti presenti all'interno del Tribunale cittadino, che, in attesa del termine dei lavori di ristrutturazione ed ampliamento della sede storica di Palazzo Cereghini nei pressi del lungolago, sono ubicati temporaneamente nella cittadella della giustizia in Corso Promessi Sposi.
In città si trova inoltre la Casa Circondariale nel rione di Pescarenico.
Qualità della vita
Nell'indagine annuale del quotidiano Il Sole 24 ORE diffusa a novembre 2017 sulla qualità della vita delle 110 province italiane, quella di Lecco è stata classificata al 33º posto collocandosi dopo Como e prima di Pesaro con un punteggio finale di 497 punti, rimanendo sostanzialmente stabile rispetto all'anno precedente quando Lecco era in 32ª posizione.
In Lombardia hanno ottenuto un punteggio superiore cinque province tra cui Sondrio al secondo posto e Milano all'ottavo posto.
Fra i vari indicatori suddivisi in 6 macroaree l'unica eccellenza riguarda il tasso di emigrazione ospedaliera dove è terza in classifica;
quarta posizione per quanto riguarda l'importo medio pro capite delle pensioni con 1022 € al mese.
Risulta 14° per tasso di disoccupazione giovanile e 7ª per l'occupazione.
Secondo il XXIV Rapporto sulla qualità ambientale dei comuni capoluogo di Provincia, pubblicato nell'ottobre 2017 da Legambiente, Lecco scivola di ben 44 posizioni dopo essere rimasta stabile al 14º posto della classifica generale per ben due anni consecutivi.
Il miglior punteggio, nei singoli indicatori selezionati, riguarda la capacità di depurazione (dove si colloca al 1º posto a pari merito con altre 14 città);
scende dal 20º al 26º posto per la gestione della raccolta differenziata ma guadagna una posizione sulla produzione pro capite dei rifiuti (32º posizione) così come guadagna una posizione riguardo al trasposto pubblico dove la domanda sale dal 5º al 4º posto.
Stabile il tasso di auto circolanti ogni 100 abitanti (21º posizione) così come nella categoria relativa all'indice di ciclabilità dove si è collocata al 67º posto perdendo una sola posizione rispetto al 2016.
La qualità dell'aria, come per tutta la regione ad eccezione della Provincia di Sondrio, è il problema centrale della Lombardia con un indice nettamente al di sotto delle normative comunitarie.
I risultati del XIX rapporto sulla qualità della vita redatto da Italia Oggi in collaborazione con l'Università di Roma La Sapienza premiano Lecco collocando il capoluogo lariano al 5º posto confermando la permanenza nella top ten dell'anno precedente.
Per quanto concerne le posizioni nelle classifiche parziali emerge che il capoluogo si piazza in 7ª posizione per quanto riguarda il tasso di occupazione e 5ª per disoccupazione;
per l'ambiente la posizione ottenuta dalla dispersione idrica colloca Lecco al 42º posto e 36ª per produzione di rifiuti urbani, 59ª per piste ciclabili, 1ª per capacità di depurazione delle acque reflue e 40ª posizione per la raccolta differenziata;
riguardo alla classifica sulla criminalità è 5ª nella classifica generale e fra le prime posizioni in tutte le sottocategorie ad eccezione di quella riguardante in furti in appartamento dove scivola in 105ª posizione; stessa posizione in classifica per i morti a causa di tumore ma 49ª per tasso di natalità.
Riguardo al tenore di vita Lecco si classifica 19ª per la spesa media mensile pro capite, 4ª per importo medio delle pensioni.
Cultura
Istruzione
Biblioteche
Presente in città fin dal 1867, la biblioteca civica si trova nell'edificio di Villa Locatelli in via Giuseppe Bovara.
Intitolata ad Uberto Pozzoli, giornalista e politico lecchese, essa offre un ampio patrimonio enciclopedico, saggistico e narrativo oltre ad una notevole raccolta delle testate di giornali e riviste del territorio pubblicati fra il XIX e il XX secolo attualmente disponibili in microfilm per garantirne la tutela.
Importante la collezione donata dalla famiglia Guzzi, fondatrice della prestigiosa azienda di motociclette di Mandello del Lario Moto Guzzi, la quale propone circa 400 opere inerenti alla Rivoluzione Francese con alcune rarità pubblicate dal 1789 da diversi illuministi francesi.
Sono presenti inoltre sezioni dedicate alle raccolte di DVD e CD musicali.
All'interno di Villa Gomes, nel rione di Maggianico, è stata allestita la sede della sezione musicale con opere inerenti alla teoria e alla storia della musica.
L'archivio propone principalmente documenti e materiali inerenti ai generi di musica classica, lirica e il jazz grazie al prezioso dono alla città del maestro milanese di fama internazionale Giorgio Gaslini.
Recentemente è stata istituita anche la biblioteca del polo universitario di Lecco all'interno del campus sito in via Previati con un patrimonio di circa 7500 monografie, periodici e tesi discusse fino al 2010.
Scuole
Nel territorio comunale sono presenti 2 asili infantili;
9 asili nido;
21 scuole dell'infanzia (5 statali e 21 paritarie);
16 scuole primarie (13 statali e 3 paritarie);
8 scuole secondarie di primo grado (5 statali e 3 paritarie);
37 scuole secondarie di secondo grado (16 statali e 21 paritarie) oltre a 6 centri di formazione professionale.
I principali istituti statali sono: l'I.I.S. "A. Badoni", l'I.I.S. "G. Bertacchi", l'I.I.S. "P.A. Fiocchi", il Liceo scientifico "G.B. Grassi", il Liceo classico e linguistico "A. Manzoni", l'I.I.S. "G. Parini", e l'I.I.S. "M. Rosso".
Università e Ricerca
A Lecco è presente una sezione del Politecnico di Milano dal 1993, dopo la sperimentazione positiva delle scuole di specializzazione e i corsi di laurea breve introdotte nel 1989.
Nel 2013 l'area in cui sorgeva il vecchio ospedale cittadino è stata recuperata e riqualificata per la costruzione del nuovo campus universitario in stile anglosassone.
Le strutture, che si sviluppano su una superficie di 30.000 m², hanno la particolarità di essere quasi completamente autosufficienti poiché oltre ad essere alimentate da pannelli fotovoltaici e solare termico possiedono pompe di calore che sfruttano l'acqua di falda.
La palazzina all'interno del campus dedicata all'architetto austriaco Adolf Loos, destinata ad uso residenza universitaria, è stata inaugurata nel marzo 2014 e dispone di 200 posti letto destinati agli studenti (compresi quelli Erasmus), ai ricercatori e ai visiting professor.
Sempre nella stessa area, oltre agli alloggi per gli studenti e laboratori, dal maggio 2015, sorge anche un edificio del CNR.
All'interno del polo sono presenti 7 organismi del Consiglio nazionale delle ricerche tra cui l'istituto di fotonica e nanotecnologie, l'istituto nazionale di ottica e l'istituto di bioimmagini e fisiologia molecolare.
A Lecco è possibile conseguire i seguenti diplomi di laurea:
* Scienze Infermieristiche (Università Bicocca - Ospedale A. Manzoni di Lecco)
* Ingegneria civile e ambientale e territoriale (Politecnico di Milano - sede di Lecco)
* Ingegneria della Produzione Industriale (Politecnico di Milano - sede di Lecco)
* Ingegneria Meccanica (Politecnico di Milano - sede di Lecco).
* Ingegneria Edile - Architettura (Politecnico di Milano - sede di Lecco).
Musei
Fondati nel 1888 da Carlo Vercelloni, i Musei civici di Lecco sono oggi una serie di strutture riunite in un sistema museale (Sistema Museale Urbano di Lecco, acronimo SiMUL) costituito da cinque istituti:
* Galleria d'arte contemporanea, grafica e fotografia
* Osservatorio culturale della montagna e dell'alpinismo lecchese
Fanno parte del sistema anche la sezione separata d'archivio, la biblioteca specializzata e la fototeca.
Sedi principali dei musei lecchesi sono:
Media
Stampa
Radio
Web
* (notiziario sportivo online)
* http:/ eccoLecco.it (portale di promozione turistica del territorio)
* (portale web per cittadini e turisti)
* MeteoLecco.it (osservatorio meteorologico online)
* LeccoMeteo.it (osservatorio meteorologico online)
Televisione
Nell'ottobre 2014 la città è stata scelta come location parziale della terza edizione della serie televisiva Una grande famiglia, diretta da Riccardo Donna.
Nel mese di marzo 2017 Lecco e alcune località della provincia sono state scelte come ambientazione della serie tv prodotta da Sky Italia The Comedians interpretata dalla coppia Claudio Bisio e Frank Matano e diretta da Luca Lucini.
Arte
Data la straordinaria posizione tra lago e montagna Lecco è da sempre città di grande richiamo per pittori, letterati e scienziati a partire da Leonardo da Vinci che, dopo aver indagato sui segreti geologici e studiato progetti per un canale navigabile verso il Lambro, si dilettò a riprodurre schizzi della conca di Lecco e delle Grigne descrivendole nella raccolta del Codice Atlantico oltre ad esserne ispirato nei due celebri dipinti della Vergine delle Rocce rispettivamente conservati presso i musei del Louvre a Parigi ed alla National Gallery di Londra.
Una delle correnti architettoniche che più ha contraddistinto Lecco è il Razionalismo italiano sviluppatosi fra gli anni venti e anni trenta del XX secolo, a seguito delle innovazioni ingegneristiche legate ai nuovi materiali (ferro, vetro, cemento).
Essa è rappresentata in questo territorio dall'architetto Mario Cereghini il quale è autore della storica sede del Palazzo di giustizia e della chiesa ubicata all'interno degli istituti Airoldi e Muzzi a Germanedo.
Negli anni 2000 alcune zone della città sono state interessate da diverse edizioni di Lecco Street View;
un'iniziativa promossa dall'amministrazione comunale e da alcune associazioni del territorio con l'obiettivo di promuovere una forma d'arte spesso sottovalutata riqualificando alcuni angoli della città spesso degradati dando nuova vita a muri grigi e insignificanti con particolare attenzione alle zone periferiche.
Il progetto dei murales è stato avviato nel 2011 con la riqualificazione di via Ferriera, durante la quale intervennero 50 writers e street artist leader della scena artistica italiana;
fu ripetuto l'anno successivo quando fu scelta la facciata del centro civico di Germanedo rivolta verso l'ospedale mentre nel 2013 i graffiti hanno interessato la parete del sottopasso della stazione ferroviaria durante il quale intervenne l'artista belga Roa, uno dei cinque writer più famosi al mondo.
Nel marzo 2015, la nuova edizione, ha coinvolto l'intervento sulle facciate di una scuola superiore e su altre pareti del centro Informagiovani cittadino mentre nell'estate 2017 l'intervento di street art ha interessato il centro storico riqualificando l'interno del sottopassaggio pedonale che collega il lungolago a piazza XX settembre.
La città di Lecco ha dato i natali ad artisti illustri come Ennio Morlotti, nato a Lecco nel 1910 e morto a Milano nel 1992, e a Romano Trojani, nato a Lecco nel 1926 e scomparso nel 2017.
I due artisti hanno dato lustro alla città di Lecco esponendo le loro opere di naturalismo astratto nel bel paese e nel mondo.
Teatro
La Compagnia del Lago è la principale associazione culturale e compagnia teatrale di Lecco che promuove e diffonde il teatro attraverso la produzione di spettacoli e cene con delitto occupandosi, inoltre, della formazione artistica, di laboratori scolastici, di animazione e dell'organizzazione e presentazione di serate ed eventi.
A Lecco sono presenti due teatri ad uso lirico:
* Cenacolo Francescano (anni sessanta), adibito anche alla proiezione di film e cineforum.
Cinema
Le prime riprese cinematografiche in città avvennero nell'estate del 1947 con Totò, furono girate alcune scene del film sul Giro d'Italia con Mario Riva, Walter Chiari, Gino Bartali, Fausto Coppi e Fiorenzo Magni.
Nel film di spionaggio LSD-Inferno per pochi dollari, del 1967, per la regia di Massimo Mida, Lecco fa da sfondo per tutta la prima parte.
Negli ultimi anni grazie alla Lecco Film Commission la città ha ricevuto numerose richieste da parte della industria di cinema indiana.
Bollywood ma più precisamente Kollywood, seconda industria cinematografica indiana con sede a Kodambakkam, sobborgo di Chennai, con produzioni che si differenziano dalla prima soprattutto per la lingua tamil ha girato fra ottobre 2011 e giugno 2012 ben cinque produzioni cinematografiche.
* Totò al giro d'Italia (1948), diretto da Mario Mattoli e interpretato da Totò
* LSD-Inferno per pochi dollari (1967), diretto da Massimo Mida
* Segni particolari:
bellissimo (1983), diretto e interpretato da Adriano Celentano
* Kathale Unnahl (Amore, quando ci sei tu) (2011), diretto da Meganathan Dhandapani
* Vandanga Jeychangu (2012), diretto da Meganathan Dhandapani
* Uyir eluthu (2012), diretto in Italia da Syed Sameer Mohamed Khadar Sirajuddin
* Karuppampatti (2012), diretto da Prabu Cholan Raja
* Lecco:
una città, mille attimi (2015), un docufilm diretto da Antonio Losa
Letteratura
Dal 2005, presso il Teatro della Società, viene consegnato il Premio Alessandro Manzoni, divenuto dalla terza edizione Premio letterario internazionale Alessandro Manzoni - Città di Lecco assegnato ad opere edite di narrativa, in forma di romanzo, diario o biografia nelle quali sia presente un'evidente prospettiva a carattere storico.
La giuria, nominata da Confcommercio, ha premiato negli anni scrittori del calibro di Umberto Eco conferendogli un premio alla carriera nel 2008 e Luis Sepúlveda nel 2015 con l'opera Storia di un cane e del bambino a cui insegnò la fedeltà.
Musica
* Corpo Musicale Alessandro Manzoni - Città di Lecco
* Fanfara dei Bersaglieri di Lecco "Guglielmo Colombo"
Cucina
I piatti tipici di Lecco sono in gran parte legati all'attività di pesca che, con i pochi pescatori rimasti nel rione di Pescarenico a gettare le reti nel tratto di fiume Adda e dintorni, offrono oltre cento tonnellate di pesci all'anno tra cui agoni, le piccole alborelle, i pregiati lavarelli (talvolta chiamati anche coregoni), persici, cavedani, lucci e tinche.
Piatto tipico sono i famosi missoltini, ossia agoni sviscerati subito dopo la pesca, pressati nel sale nelle cosiddette missolte di legno e appesi al sole per circa cinque giorni per poi essere affogati nell'aceto o grigliati e serviti con la polenta.
La polenta è un altro dei piatti tradizionali della cucina lecchese.
Spesso accompagna portate a base di selvaggina o le tagliate di formaggio casera, prodotto in due qualità:
grasso e semigrasso.
Con le sue infinite varianti spiccano la polenta uncia, la taragna, la polenta e usei (piatto però di origine bergamasca), ricotta di polenta, polenta e patate.
Un gustoso piatto unico tradizionale è il riso bianco o, talvolta, allo zafferano, con il pesce persico.
Altre specialità tipiche sono lo squartone o carpione che è il pesce di lago servito in salsa verde di basilico, aglio e pinoli;
gli Scapinasc, ravioli con ripieno di uvetta, amaretti e pane grattato;
i cotecotti con fagioli e naturalmente tutti i prodotti della salumeria nostrana come le filzette ed i cacciatorini.
Per quanto riguarda la carne, una peculiarità lecchese sono i capponi, che abitualmente vengono cucinati dai lecchesi ripieni con prugne, castagne e uvetta.
Sempre più ricercati i piatti a base di ungulati, come capriolo e camoscio.
Attivissima a Lecco, e in particolar modo nella vicina Valsassina, la produzione di formaggio vaccino e caprino:
di straordinario livello la qualità di taleggio, Robiola, quartirolo, ricotta e caprini.
Per quanto concerne i dolci si ricordano la miascia, a base di farina gialla con uvette, miele di produzione locale e frutta secca e i caviadini, biscotti di pasta frolla e zucchero in grani di origini valsassinese.
Sulle tavole di Lecco molti piatti e bevande vengono condivisi con la al vino.
Eventi
* 7 marzo:
commemorazione dei lavoratori di una fabbrica lecchese deportati al campo di concentramento di Mauthausen nel 1944 in seguito ad uno sciopero;
* nel mese di maggio, in occasione della rassegna multidisciplinare che ruota attorno al perno della montagna Monti sorgenti, organizzata dalla sezione del CAI di Lecco e dalla Fondazione Cassin, viene consegnato il premio Grignetta d'Oro;
un importante riconoscimento nazionale per gli alpinisti che si sono particolarmente distinti nel corso dei due anni precedenti;
* 2 giugno:
assegnazione della "Coppa della Repubblica" mediante la regata velica che si svolge nel golfo antistante la città;
* prima domenica di luglio:
il tradizionale "Assalto al Resegone" è un appuntamento non competitivo organizzato dal 1965 nel quale centinaia di escursionisti percorrono i vari sentieri dai diversi versanti del Resegone
* 12 luglio:
anniversario dell'eccidio che portò alla morte di 67 cittadini, chiamati "i martiri di Fossoli", quattro dei quali provenienti da Lecco;
* ottobre (data variabile):
a chiusura della stagione autunnale, grazie ai favorevoli venti del lago particolarmente sostenuti in questo periodo, fin dal 1975 si svolge la regata velica Interlaghi;
importante manifestazione organizzata dalla società Canottieri che si svolge nel golfo antistante la città durante la quale si sfidano equipaggi di altissimo livello suddivisi in sei classi che affrontano le dieci prove distribuite in tre giornate;
4 novembre:
commemorazione dei Caduti in Guerra e in Servizio al Santuario di Nostra Signora della Vittoria e deposizione di una corona di alloro nella cripta del Sacrario sottostante il Santuario e al Monumento ai Caduti;
novembre
(data variabile):
il Festival di Immagimondo promosso dall'Associazione Les Cultures Onlus, con il Patrocinio del Comune di Lecco che prevede la rappresentazione di un ricco programma di eventi culturali come incontri con reporter e artisti noti al grande pubblico, presentazioni di libri sul tema del viaggio, documentari amatoriali e professionali, filmati, rassegna di novità editoriali, eventi musicali e conferenze;
occasione unica per entrare in contatto con popoli, luoghi e culture da tutto il mondo, anche attraverso il racconto di artisti, studiosi, viaggiatori e la promozione di un reale spazio d'incontro e di dialogo interculturale.
* quotidiano:
la Cannonata delle ore 12 è un colpo di cannone a salve, che viene sparato nella zona di Sant'Ambrogio a Maggianico per scandire lo scoccare del mezzogiorno e non è difficile sentirlo distintamente fra i quartieri di Belledo e Pescarenico oltre a Maggianico;
Persone legate a Lecco
* Piero Fedele Pagano, (Lecco, 1205 - Colorina, 1277), religioso proclamato beato
* Pietro Manzoni, (Lecco, 1736 - Milano, 1807), nobile e padre del celebre Alessandro Manzoni
* Serafino Morazzone, (Milano, 1747 - Lecco, 1822), religioso proclamato beato nel 2011
* Giuseppe Bovara, (Lecco, 1781 - Lecco, 1873), ingegnere e architetto;
a lui si deve in gran parte la risistemazione urbanistica avvenuta nella seconda metà del secolo XIX
* Antonio Ghislanzoni, (Lecco, 1824 - Caprino Bergamasco, 1893), librettista dellAida di Giuseppe Verdi, poeta e scrittore
* Antonio Stoppani, (Lecco, 1824 - Milano, 1891), geologo, paleontologo e patriota;
cofondatore del marchio SIAE e del Museo di Storia Naturale di Milano
* Giovanni Mazzucconi, (Lecco, 1826 - Isola di Woodlark, 1855), sacerdote e missionario membro del PIME;
proclamato beato nel 1984 da Papa Giovanni Paolo II
* Carlo Pizzi, (Lecco, 1842 - 1908), pittore, autore di diverse opere aventi come soggetto scorci del lago
Ernesto Pozzi, (Lecco, 1843 - Lecco, 1904), patriota, avvocato e politico;
fu volontario garibaldino nella campagna meridionale nl 1860
* Giuseppe Salvatore Scatti, (Lecco, 1843 - Savona, 1926),
vescovo
* Giuseppe Airoldi, (Lecco, 1861 - Lecco, 1913), enigmista e giornalista;
inventore delle parole crociate
* Giuseppe Ongania, (Lecco, 1869 - Lecco, 1911), ingegnere, politico e alpinista nonché ex sindaco di Lecco
* Giacomo Montanelli, (Lecco, 1877 - Vercelli, 1944), arcivescovo cattolico
* Giacinto Molteni, (Lecco, 1880 - Milano, 1948), attore caratterista
* Giacomo Attilio Cermenati, (Lecco, 1881 - Lecco, 1963), medico e politico
* Giuseppe Di Vittorio, (Cerignola, 1892 - Lecco, 1957), politico, sindacalista e antifascista
* Ezio Vigorelli, (Lecco, 1892 - Milano, 1964), politico, partigiano e Ministro del lavoro e della previdenza sociale
* Amleto Poveromo, (Lecco, 1893 - Parma, 1953), criminale componente della banda fascista che rapì e uccise Giacomo Matteotti
* Mino Fiocchi, (Lecco, 1893 - Appiano Gentile, 1983), architetto
* Mario Cermenati, (Lecco, 1868 - Castel Gandolfo, 1924), naturalista, politico e fondatore dei Musei civici di Lecco
* Fausto Valsecchi, (Lecco, 1890 - Lecco, 1914), poeta e traduttore
* Ezio Vigorelli, (Lecco, 1892 - Milano, 1964), politico, partigiano e Ministro del lavoro e della previdenza sociale
* Giovanni Ticozzi, (Pasturo, 1897 - Lecco, 1958), sacerdote e partigiano
* Luigi Monza, (Cislago, 1898 - Lecco, 1954), presbitero proclamato beato nel 2006
* Enrico Falck, (Lecco, 1899 - Milano, 1953), imprenditore e presidente della Società anonima "Acciaierie e Ferriere Lombarde Falck"
* Orlando Sora, (Fano, 1903 - Lecco, 1981), pittore, autore della volta all'interno del Teatro della Società
* Riccardo Cassin, (San Vito al Tagliamento, 1909 - Lecco, 2009), alpinista e socio onorario dei Club Alpino Italiano
* Ennio Morlotti, (Lecco, 1910 - Milano, 1992),
pittore
* Luigi Gandini, (Lecco, 1922 - Val Masino, 1995), Monsignore di grado protonotario apostolico soprannumerario di sua Santità e prevosto mitrato
* Romano Trojani, (Lecco, 1926 - Lecco, 2017), pittore
* Giancarlo Badessi, (Lecco, 1928 - Roma, 2011), attore
* Ambrogio Valsecchi, (Lecco, 1930 - Milano, 1983), presbitero e teologo
* Carlo Mauri, (Lecco, 1930 - Lecco 1982), alpinista ed esploratore
* Vincenzo De Toma, (Lecco, 1930 - Segrate, 1977), attore teatrale
* Sergio Rossi, (Lecco, 1931 - Roma, 1998), attore e doppiatore
* Cesare Golfari, (Forlimpopoli, 1932 - Lecco, 1994)
, presidente della regione Lombardia dal 1974 al 1979
* Francesco Castelnuovo detto Nino, (Lecco, 1936), attore
* Angelo Airoldi, (Lecco, 1942 - Portogruaro, 1999), sindacalista
* Renato Kizito Sesana, (Lecco, 1943), presbitero, missionario e giornalista
* Roberto Castelli, (Lecco, 1946), dirigente della Lega Nord, Ministro della giustizia e viceministro presso il Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
* Roberto Formigoni, (Lecco, 1947), presidente della regione Lombardia dal 1995 al 2013
* Michele Norsa, (Lecco, 1948), manager e dirigente generale e amministratore delegato della casa di moda Salvatore Ferragamo Italia S.p.
* Walter de Silva, (Lecco, 1951), designer attivo nell'automotive design
* Riccardo Bonacina, (Lecco, 1954), giornalista e conduttore televisivo
* Corrado Colombo, (Lecco, 1956), regista e giornalista
* Lorenzo Bodega, (Lecco, 1959), politico ed ex sindaco di Lecco dal 1997 al 2006
* Antonella Faggi, (Lecco, 1961), imprenditrice ed ex sindaco di Lecco dal 2006
al 2009
* Virginio Brivio, (Lecco, 1961), politico, ex presidente della provincia ed attuale sindaco di Lecco
* Michela Vittoria Brambilla, (Lecco, 1967), politica, imprenditrice, giornalista e Ministro per il turismo nel IV Governo Berlusconi
* Eluana Englaro, (Lecco, 1970 - Udine, 2009), donna alla quale fu interrotta l'idratazione e la nutrizione artificiale scatenando un caso di rilevanza nazionale
* Sabrina Corabi, (Lecco, 1971), attrice di teatro, cinema e televisione
* Lea Karen Gramsdorff, (Lecco, 1971), attrice di teatro, cinema e televisione
* Daniele Nava, (Lecco, 1975), imprenditore, politico ed ex presidente della provincia dal 2009 al 2014
* Michele Posa, (Lecco, 1976), giornalista telecronista di wrestling per Sky Sport
* Giuliana Atepi, (Lecco, 1980), doppiatrice e imitatrice di Radio DeeJay
* Matteo Ronchetti, (Lecco, 1984), giornalista, conduttore televisivo e telecronista sportivo
Geografia antropica
Urbanistica
Il primo piano urbanistico della città si ebbe intorno al 1450 quando il centro storico era racchiuso in una cinta muraria dall'inusuale forma triangolare avente la base rivolta verso il lago e il vertice a monte dove oggi restano gli unici resti della fortificazione nei pressi della biblioteca civica.
In prossimità delle mura esisteva un fossato il cui riempimento era assicurato dalle acque del torrente Gerenzone che proprio in corrispondenza del vertice di Porta Nuova esso si divideva in due rami per poi immettersi nel golfo.
Le mura iniziavano nei pressi del molo cittadino dove sorgeva la Porta di Santo Stefano per poi proseguire in direzione est verso l'attuale basilica dove sorgeva il Torrione la cui base circolare di questa torre è ancora visibile poiché su di essa si innalza il celebre campanile simbolo della città.
Oltrepassata la torre, le mura seguono il percorso dell'attuale Via Bovara per giungere al vertice di Porta Nuova dove era ubicata, oltre ai due ponti levatoi d'ingresso al borgo, anche la casa del comandante della Piazzaforte.
Da qui le mura discendevano con andamento regolare verso le odierne Via Cavour e via Mascari dove sorgeva il terzo ingresso al borgo nonché il principale detto Porta di Milano o Porta di San Giacomo.
La torre adiacente che si trova fra il lago e l'antica Piazza Grande è tutto ciò che resta del castello la cui area superava
i 1000 m².
Nei secoli successivi le mura subirono poche modifiche fino all'arrivo degli spagnoli quando le torri e il castello caddero in rovina o vennero trasformate in abitazioni.
Con l'introduzione dell'artiglieria a fuoco infine, l'importanza delle fortificazioni persero efficacia e, fra il 1782 e il 1784, tramite il provvedimento di Giuseppe II d'Austria che ne abolì la Piazzaforte,
il borgo ottenne la possibilità di demolire le mura e le fortificazioni esistenti.
Il processo di allargamento rimase comunque lento nonostante lo sviluppo dei nuclei di Pescarenico a sud e Castello sopra Lecco a est dopo l'arrivo della ferrovia.
Nel 1848, per meriti patriottici, il borgo fu proclamato città e, intorno al 1900, si creò un comprensorio di comuni con interscambi quotidiani industriali, commerciali, amministrativi e di servizi usufruendo, ad esempio, dello stesso ospedale, delle scuole di avviamento, dei pompieri, della stazione ferroviaria, degli uffici statali e delle banche.
Queste furono le motivazioni che sostennero l'iniziativa di unificare l'amministrazione in un unico comune così da presentare al Ministero dell'interno la richiesta di aggregazione a Lecco di nove comuni e di due frazioni attigue.
Nel 1923 un primo provvedimento unì sei comuni (rimasero esclusi Malgrate e Pescate) mentre Maggianico cedette solo una parte del proprio territorio:
le due località di S.Ambrogio e Belledo.
Primo sindaco della grande Lecco fu il Dr.
Angelo Tubi eletto nel 1926.
Il cammino per l'unificazione si conclude nel 1928 quando, l'intero Comune di Maggianico, comprendente anche i paesi di Barco e Chiuso, verrà unito a Lecco configurando gli attuali confini delineati dal lago e dai monti S. Martino, Resegone e Magnodeno sino alla Rocca dell'Innominato.
Nel medesimo anno si inaugurò l'attuale sede municipale alla presenza di Vittorio Emanuele III in visita alla città.
I rioni richiamano per lo più appunto agli antichi comuni da cui è sorta e in quattordici parrocchie rette con una Prepositura.
Fanno corona ulteriori 22 nuclei secondari:
Arlenico, Barco, Bonacina, Bione, Brogno, Cabagaglio, Castione, Cereda, Coltogno, Costa, Falghera, Garabuso, Gera, Malavedo, Malnago, Missirano, Movedo, Vignola, Prato La Valle, Pometo, Varigione e Versasio.
L'aumento considerevole della popolazione e delle industrie ha portato, negli anni settanta, alla pianificazione a livello comunale, affidando la programmazione delle nuove espansioni a strumenti urbanistici (Piano Regolatore Generale).
Nel periodo vengono ampliati anche i servizi, con la costruzione del nuovo ospedale e del campus universitario.
Suddivisioni storiche
Lecco è suddivisa in diversi quartieri (chiamati rioni) che hanno caratteristiche peculiari ben distinte.
I rioni storici della città sono 14 (Centro, Castello, Pescarenico, San Giovanni, Rancio, Laorca, Caleotto, Acquate, Olate, Bonacina, Germanedo, Belledo, Maggianico, Chiuso), a cui nel corso del XX secolo si sono aggiunti nuove zone urbanizzate come Colle Santo Stefano.
Altra caratteristica di Lecco è la suddivisione interna dei rioni in contrade, ognuna delle quali è generalmente dotata di un proprio stemma e di un proprio colore sociale in uso durante le manifestazioni folcloristiche e sportive che annualmente si svolgono in città.
* Borgo (o centro storico) era originariamente compreso entro le mura medievali tra il lago, il torrente Caldone, la linea ferroviaria e la Basilica mentre ad oggi include le zone adiacenti di Punta Maddalena, Malpensata, Broletto, Lazzaretto e La Piccola.
* Castello è il rione che si trova adiacente al centro nella zona a nord-est;
comune autonomo fino all'annessione a Lecco nel 1923 fu sede prepositurale fino al 1584.
* Pescarenico è la zona appena a sud del centro compresa fra il fiume Adda, la ferrovia e la foce del torrente Bione;
include le contrade di Biun, Cucagna, Cunvent, Era, Fussaa, Isola, Piscen, S. Ambros e Stradun;
oltre ad essere, come ricorda il nome stesso, il quartiere dei pescatori, rimane tutt'oggi uno dei punti più caratteristici della città in particolare lungo il fiume dove si intersecano stretti vicoli.
* San Giovanni alla Castagna è posto sulle alture della zona nordorientale del centro urbano fra i rioni di Castello e Laorca lungo il torrente Gerenzone e comprende le località di Cereda, Cavagna e Varigione; agricoltura e stabilimenti del ferro contribuirono alla sua espansione.
* Rancio si trova nelle alture nordorientali dell'area urbana ai piedi del monte San Martino e comprende i nuclei di Arlenico, Castione, Gera, Rancio Inferiore e Rancio Superiore;
comune a sé fino al 1923 era adibito all'agricoltura e all'allevamento di bestiame.
* Laorca fu annessa a Lecco nel 1923 ed è il rione più settentrionale della città nella valle fra il monte Melma ed il Pian dei Resinelli e comprende le località di Malavedo, Prato la Valle e Pomedo;
abitato fin dal XIII secolo fu un importante nucleo dove le industrie adibite alla lavorazione del ferro furono di rilevanza nazionale.
* Caleotto si trova a ridosso del centro storico
e il rione di Pescarenico;
in questa zona si trovano la Villa Manzoni e il centro direzionale Meridiana.
* Acquate è il quartiere ritenuto essere come paese nativo di Renzo e Lucia;
comune autonomo a vocazione agricola fu annesso a Lecco nel 1923 e si trova nella periferia orientale del centro ai piedi della collina posta fra i torrenti Caldone e Bione e comprende le contrade di Bassana, Colongardo, Concezione, Poteo, Vicinali e Zuccarello.
* Olate è considerata la parrocchia di Renzo e Lucia e si trova fra i rioni di Acquate, Castello e San Giovanni nella periferia ad est del centro storico;
comprende le località di Cabadone, Camarcadone, Cabagaglio e Colle dello Zucco dove si trova il Palazzotto di Don Rodrigo.
* Bonacina, inizialmente appartenente al comune di Olate, è il quartiere meno popoloso della città;
si trova sulla collina chiamata Valle dei Merli fra i quartieri di Acquate e Olate nella valle del torrente Caldone e comprende la località di Sant'Egidio.
* Germanedo si trova a due chilometri ad est del centro ai piedi della Val Comera dove scorre il torrente Bione e comprende le località di Cesura, Paese (ex contrade di Capolino, Santa Giustina e Ponte), Villaggio, Eremo, Belfiore e Neguggio;
in questo rione si trova il principale ospedale della Provincia di Lecco.
* Belledo si trova a ridosso del rione di Germanedo nella zona sud-ovest del centro.
* Maggianico si trova fra le pendici del monte Magnodeno e il lago di Garlate a circa tre chilometri a sud del centro e comprende le località di Missirano e Barco;
confluì a Lecco nel 1928.
* Chiuso è il rione più meridionale della città posto fra il rione di Maggianico di cui era frazione e il comune di Vercurago;
comprende la località di Chiusa Visconti e Rivabella.
* Colle Santo Stefano si trova ai piedi del monte San Martino ed è il più recente fra i rioni della città poiché le frane, iniziate rovinosamente nel 1921, frenarono l'urbanizzazione della zona fino al periodo a cavallo fra il 1950 e il 1964 quando si ebbe un vasto incremento di costruzioni di ampia mole fortemente serrate a coprire ogni prato lungo l'asse del viale alberato inizialmente dedicato alla principessa del Piemonte nel 1933 poi intitolato a Filippo Turati.
Sono incluse nel comune anche le località di Caviate e Pradello nella fascia a nord oltre a Falghera, Malnago, Deviscio e Versasio ad oriente lungo la strada che porta al piazzale della funivia.
Raggiungibile esclusivamente da una mulattiera che porta al Rifugio Stoppani dalla località di Versasio, alle pendici del Pizzo d'Erna, si trova la piccola località di Costa situata ad 800 metri s.l.m.
e costituita da un piccolo gruppo di case in pietra ed una cappella di recente costruzione dedicata alla Madonna del Resegone che commemora i caduti in montagna.
Frazioni
Nel territorio comunale sono incluse due frazioni:
Piani d'Erna e Piani dei Resinelli.
Economia
La storia economica di Lecco ha attraversato tre fasi ben distinte:
quella serica, quella siderurgica e quella edilizia.
Oggi, invece, sviluppate sono l'attività commerciale e l'industria, in particolare metalmeccanica, siderurgica ed elettrotecnica.
Lo sviluppo altomedievale della città spiega la particolare forma urbana, costituita da una serie di quartieri poco distanti specializzati originariamente in settori completamente differenti l'uno dall'altro.
I quartieri addetti alla produzione serica con filatoi e filande posti lungo la valle del Gerenzone accolsero numerose industrie del ferro, i quartieri agricoli ai piedi del Resegone, il quartiere dei pescatori (Pescarenico), il quartiere militare (Castello) e il Borgo, luogo del mercato e degli scambi sulla riva del lago.
Durante la sua prima fase industriale (Settecento - metà Ottocento) Lecco fu caratterizzata dalla presenza di attività di pesca e numerose filande per la produzione serica.
Esse rappresentavano praticamente la totalità delle attività industriali di tutto il lecchese.
Dopo la metà del XIX secolo si ha un veloce declino della lavorazione della seta.
Rimangono a Lecco alcuni edifici ex filande, poi trasformate ad uso residenziale.
# Durante la seconda fase industriale (fine Ottocento - metà del Novecento) Lecco diviene una delle prime città industriali d'Italia con il sorgere sul suo territorio di numerose acciaierie ed una quantità elevata di industrie utilizzanti il ferro per i più diversi scopi.
Molte aree allora periferiche furono urbanizzate con capannoni di grandi dimensioni, colmando gradualmente il territorio della conca tra il lago ed i monti, storicamente insediata in piccoli paesi isolati intorno alla "Lecco murata".
# Nella seconda metà del Novecento
le crisi delle grandi industrie italiane causarono l'inizio di un rapido processo di smantellamento delle principali acciaierie cittadine, e con esso l'avvento di una terza fase in cui Lecco trova la sua ricchezza nel settore terziario, nel turismo e nell'esplosione dell'edilizia.
Delle antiche e gloriose fabbriche seriche non ne sopravvive neanche una, delle acciaierie sopravvive solo l'Arlenico (di proprietà del gruppo Lucchini Piombino spa);
delle altre attività industriali sono sopravvissute alla fine della Seconda Fase poche fabbriche d'eccellenza, testimoni dell'antica identità industriale della città, non completamente sepolta ma ancora all'avanguardia in alcuni settori:
* File Leuci (produzione di lampadine con il marchio Leuci) presente dal 1919
* Fiocchi Munizioni (produzione di munizioni di piccolo calibro)
Una delle più prestigiose industrie lecchesi è stata, dal 1938 al 1992, la Sae (Società anonima elettrificazione);
un'azienda leader mondiale nella realizzazione di linee di trasporto ad alta tensione.
Fra i lavori attuati durante la sua storia il più celebre fu la costruzione dell'attraversamento a 220 kV dello Stretto di Messina con campata unica da 3,65 km e i due tralicci alti 225 metri in Calabria e Sicilia; impresa che nel 1957 le valse il premio nazionale Aniai per la miglior realizzazione di ingegneria industriale italiana.
In ordine di tempo l'ultima grande industria a chiudere nel 1993 è stata la Antonio Badoni Lecco, leader in Italia nelle costruzioni di locomotive da manovra, di carpenterie metalliche e veicoli speciali per il trasporto.
Ad oggi risultano sul territorio circa 1300 attività industriali con oltre 9000 addetti pari a quasi il 40% della forza lavoro occupata.
Risultano occupati complessivamente più di 24000 individui, pari al 51,57% del numero complessivo di abitanti del comune.
Lecco è rinomata anche per la lavorazione artigianale del vimini finalizzata alla produzione di ceste e canestri.
Per quanto riguarda lo scambio economico e commerciale l'Unione europea resta il principale mercato di sbocco del Made in Lecco nel 2015 con il 68.2% di esportazioni così come nei mercati di approvvigionamento (84.4% del totale inclusi i paesi non UE).
Lecco e la sua provincia hanno incrementato le esportazioni (+9.4%) e le importazioni (+9.1%) rispetto all'anno precedente portando il saldo della bilancia commerciale lecchese ad un + 9.9% nonostante la Lombardia abbia registrato un esito negativo (-405.3%) in notevole peggioramento.
La Germania risulta il primo paese sia per l'import che per l'export, seguono la Francia (2° mercato di sbocco e 3° per approvvigionamento) e la Spagna (5° mercato di sbocco e 2° di approvvigionamento).
La somma degli attivi commerciali con Germania, Francia e Stati Uniti rappresenta quasi la metà dell'intero avanzo commerciale lecchese.
Il materiale prevalentemente esportato è provenuto principalmente dal settore metalmeccanico (metalli:
36.5%;
macchinari:
27.7% del totale)
seguito da quello tessile (6.8% del totale) e alimentare (5.4% del totale).
Turismo
Nonostante il pessimo risultato ottenuto nell'ultimo rapporto annuale curato dal Sole 24 Ore nel novembre 2012 sull'appeal turistico fra i 107 comuni capoluogo, dove la città si è piazzata solo 90°, l'economia locale, superati gli splendori dell'epoca industriale, si concentra sulla promozione turistica dei luoghi decantati dal romanzo di Alessandro Manzoni, dal suo lago e le vicine montagne.
Sono proprio i borghi divenuti celebri con I promessi sposi a registrare il maggior numero di turisti in città tra cui Pescarenico, racchiusa tuttora intorno a Piazza Era negli stretti vicoli in riva all'Adda.
La stagione di maggior afflusso turistico è il periodo fra marzo e ottobre ma grazie agli svariati appuntamenti tematici il territorio riceve presenze durante tutto l'arco dell'anno in particolar modo da Germania e Paesi Bassi.
Il recente trasferimento della nuova sede dell'ufficio informazioni e accoglienza turistica all'interno della prestigiosa location del Palazzo delle Paure nel cuore della città rappresenta la prima significativa tappa di un progetto più ampio che intende creare un luogo nevralgico in cui si associano l'ambito culturale e museale e l'ambito turistico informativo e promozionale in previsione anche dell'importante appuntamento che sarà Expo 2015.
A questo importante traguardo si è giunti attraverso la sottoscrizione nel 2013 di una Convenzione per il progetto Luoghi e vie della fede tra Regione Lombardia, Provincia, Comune di Lecco, Camera di Commercio di Lecco, Comunità Montana Lario Orientale Valle San Martino e altri soggetti (Parrocchie, Comuni e Fondazione della provincia di Lecco), nell'intento condiviso di ampliare la fruibilità del Palazzo delle Paure e di valorizzare l'importanza strategica dell'ufficio IAT, biglietto da visita per turisti e visitatori italiani e stranieri.
La posizione strategica situata sulle rive del lago aggiunge nell'ampia offerta turistica un campeggio a Rivabella e un lido attrezzato in località Pradello nel quale è possibile noleggiare pedalò, canoe e imbarcazioni senza patente.
Al di là del centro storico, dell'itinerario manzoniano e dei musei che la città offre ci sono altre piccole perle poco note ma molto suggestive come il piccolo cimitero di Laorca che si trova arroccato ai piedi del Corno Medale dove, fra gli speroni rocciosi, si aprono grotte e anfratti creando una sorta di anfiteatro naturale che ospita il cimitero con diverse cappelle private di fine Ottocento e primi Novecento, l'antica chiesa cimiteriale di San Giovanni ai morti e le cappelle della Via Crucis.
L'insieme può definirsi un Sacromonte oggetto di forte devozione nel corso dei secoli e dai terrazzamenti si gode un panorama della città di Lecco e del lago.
Difeso dagli abitanti del quartiere attende di essere valorizzato.
Infrastrutture e trasporti
Strade
Pur non trovandosi in prossimità di alcuna autostrada Lecco è un crocevia strategico per i collegamenti stradali con i capoluoghi di provincia confinanti.
La principale arteria stradale della città è la strada statale 36 del Lago di Como e dello Spluga che attraversa l'abitato mediante un viadotto a doppia carreggiata per senso di marcia ed una lunga galleria di circa 4800 metri divisa in due canne separate e sovrapposte denominata San Martino collegando il capoluogo lombardo con la Valtellina e la Valchiavenna.
Fu aperta al traffico veicolare il 25 ottobre 1999, dopo circa vent'anni di lavori.
Nel 2006 fu aperto il raccordo Lecco-Valsassina;
11,7 km, sviluppato quasi interamente in galleria, che collega il capoluogo con la vicina località di Ballabio mentre sono in corso i lavori di variante in galleria alla strada statale 639 dei Laghi di Pusiano e di Garlate per snellire i collegamenti con Bergamo e la Valle San Martino.
La città è attraversata da tre ponti a scavalco del fiume Adda:
* il Ponte Azzone Visconti (comunemente detto Ponte Vecchio), inaugurato nel 1338
* il Ponte John Fitzgerald Kennedy (comunemente detto Ponte Nuovo), inaugurato nel 1955
* il Ponte Alessandro Manzoni (comunemente detto Terzo Ponte), inaugurato nel 1985
Ferrovie
Sono due le stazioni ferroviarie in città:
* la stazione di Lecco istituita nel 1863, è la principale della città e si trova sulla ferrovia Milano-Sondrio-Tirano ove confluiscono e si attestano anche i treni della tratta Lecco-Brescia, Como-Lecco e Lecco-Besana-Monza;
* la stazione di Lecco Maggianico inaugurata nel 1882 sulla ferrovia Milano-Sondrio-Tirano e sulla Lecco-Bergamo;
essa si trova nel quartiere omonimo ed integra uno scalo merci.
Tali gli impianti sono serviti da treni regionali svolti da Trenord nell'ambito del contratto di servizio stipulato con la Regione Lombardia.
Dal 2009, in concomitanza col raddoppio ferroviario tra le stazioni di Carnate ed Airuno, tale direttrice è servita dalla relazione S8 del Servizio ferroviario suburbano di Milano, mentre la linea Milano-Lecco via Molteno è servita dalla relazione S7;
entrambi i servizi osservano capolinea a Lecco.
Navigazione
La navigazione lacustre è attiva fin dal 1826 con l'avvio dei servizi passeggeri tramite il varo del primo piroscafo a vapore collegando la città con le località rivierasche situate verso nord arrivando a trasportare nella prima metà del Novecento un significativo trasporto di passeggeri.
Tuttavia l'offerta negli ultimi anni è drasticamente calata e i servizi tra la città e i paesi della sponda orientale del lago subirono cambiamenti che videro ormai l'utilizzo di un solo imbarcadero nei pressi di Piazza M. Cermenati con corse limitate al solo periodo estivo assumendo un'utilità prettamente a livello turistico collegandola con Bellagio o per minicrociere serali con cena e ballo a bordo.
(vedi Lago di Como).
Nel golfo di Lecco è presente una postazione di servizio taxiboat che effettua escursioni di circa 40 minuti fra il tratto antistante il centro cittadino e il lago di Garlate attraversando il tratto di fiume Adda che li divide.
Impianti a fune
Dalla località di Versasio è in funzione una funivia che la collega ai Piani d'Erna.
Realizzata dalla Antonio Badoni nel 1965, fu completamente restaurata nel 2008 e, dalla sua stazione sommitale posta a quota 1300 metri s.l.m.
, si gode del panorama su Lecco.
Dalle due stazioni partono inoltre diversi sentieri e ferrate verso i rifugi del Resegone.
La lunghezza dei cavi raggiunge i 1695 metri superando in 5 minuti un dislivello di 725 metri.
Mobilità urbana
Dal 1927 al 1953 fu in esercizio una linea tranviaria urbana che attraversava la città da nord a sud passando per il centro e per la stazione ferroviaria.
Il servizio era affidato alla "Società Tramvie Elettriche Comensi Alessandro Volta - STECAV" ed era collegata alla tranvia Como-Erba-Lecco (1928-1955) che entrava in città dal ponte Azzone Visconti.
La rete tranviaria venne definitivamente sostituita da servizi di autobus nel 1953.
La rete dei trasporti pubblici urbani è dotata di nove linee di autobus gestite da LineeLecco S.p.
A. facente parte del consorzio Lecco Trasporti.
La rete dei trasporti interurbani è gestita principalmente da SAL Lecco Anch'essa parte del consorzio Lecco Trasporti, collega la città con il resto della provincia.
I collegamenti con Como sono invece gestiti da ASF Autolinee.
Amministrazione
Il primo Consiglio comunale fu eletto nel 1822.
Nel 2011 il Consiglio comunale ha introdotto l'insediamento di cinque nuovi organismi denominati Coordinamenti territoriali per la partecipazione formati e gestiti dagli stessi consiglieri in sostituzione dei precedenti Consigli di zona a causa di tagli finanziari agli enti locali.
Variazioni territoriali
Consolati
Lecco è sede del consolato onorario della Bulgaria.
Gemellaggi
Lecco è gemellata con:
Accordi di cooperazione
Lecco ha accordi di cooperazione con le seguenti città:
Sport
Lo sport nella città di Lecco è da sempre legato alle peculiarità del suo territorio:
la montagna e il lago.
Sport di montagna
* Il gruppo dei Ragni di Lecco si occupa di spedizioni alpinistiche e attività legate alla valorizzazione della montagna sul territorio;
* Le piste da sci lecchesi (ai Piani d'Erna) sono da alcuni anni chiuse e perciò gli appassionati sono costretti a spostarsi in provincia nella vicina Valsassina nei Piani di Bobbio.
* Da qualche anno si è diffuso anche nel territorio lecchese lo Skyrunning.
Praticato da centinaia di persone più o meno allenate, porta queste ultime a percorrere chilometri e dislivelli immersi nelle montagne lecchesi.
Una delle gare che si svolge a Lecco è la Reseg up, la cui prima edizione avvenuta nel 2010 su un percorso di 24 km con 1800 m di dislivello positivo.
La gara, disputata il 5 giugno alle ore 16, è partita dal lungolago di Lecco e ha portato gli skyrunner ad attraversare tutto il centro della città, percorrere il sentiero nº 1 del Resegone per poi ridiscendere dal versante di Morterone percorrendo il passo del Giuff, quindi risalendo e nuovamente scendendo dapprima in Erna e successivamente fino al centro della città.
Sport acquatici
Grazie alla posizione che pone la città sulla sponda del lago sono numerose le attività sportive legate all'acqua tra cui vela, canottaggio, wakeboard, wakesurf e wakeskate.
* La Società Canottieri Lecco, presente in città dal 1895, si occupa degli sport acquatici come il nuoto, la canoa ed il canottaggio.
È stata premiata nel dicembre 2014 dal Presidente del Consiglio Matteo Renzi con il collare d'oro al merito sportivo, la massima onorificenza conferita dal CONI alle società sportive.
Nelle sue file è cresciuto sportivamente il campione olimpico e portabandiera ai Giochi della XXIX Olimpiade Antonio Rossi;
* Squadra di Pallanuoto sport management presso il centro Bione di Lecco attività iniziata nel 2009;
Sport di squadra
* Nel 1912 nasce la squadra di calcio della città, la Calcio Lecco 1912, che vanta nella sua storia tre stagioni in Serie A e 12 partecipazioni in Serie B;
attualmente milita nel campionato di Serie D;
* Numerose sono le squadre di calcio che militano nei campionati dilettanti:
Osvaldo Zanetti (1ª categoria), Polisportiva 2001, Lecco Alta e Rovinata (2ª Categoria), Aurora San Francesco (3ª Categoria)
* L'A.S.D. Lecco Calcio a 5, fondata nel 2001, ha militato nel Campionato italiano di calcio a 5 in Serie A2 fino al 2015, autodeclassandosi in C1 al termine della stagione 2014/15;
* Il Rugby Lecco fu fondato nel 1975.
Attualmente milita nel campionato di Serie B ;
* Nella pallavolo, la squadra della Picco Lecco ha trascorsi in Serie A e, dal 2010/11, è risalita nel campionato di Serie B2 femminile;
* La squadra Sportivi Ghiaccio Lecco pratica l'hockey su ghiaccio presso il PalaTaurus in località Bione;
* È attiva anche una sezione di scherma che pratica presso la palestra comunale;
* È del 1990 la fondazione del Badminton & Croquet Club Lecco.
Pur essendo tradizionalmente il Badminton uno sport individuale, disciplina Olimpica dal 1992, vengono anche praticate competizioni a squadre.
Il B&CC Lecco gioca in Serie A ininterrottamente dalla stagione 2006-07.
* Nel football americano la città viene rappresentata dai Commandos Lecco.
Ciclismo
Dal 1956 Lecco è stata sede di tappa in varie edizioni del Giro d'Italia.
Tappe del Giro d'Italiaː
* 1962 16ª tappa Aprica-Lecco Pian dei Resinelli:
vinta da Angelino Soler
* 1962 17ª tappa Lecco-Casale Monferrato:
vinta da Armando Pellegrini
* 2012 15ª tappa Busto Arsizio-Lecco Pian dei Resinelli:
vinta da Matteo Rabottini
Dal 2011 la città è stata inoltre sede di arrivo di tre edizioni consecutive del Giro di Lombardia conosciuta anche come "classica delle foglie morte".
Cronologia del Giro di Lombardiaː
Impianti sportivi
L'impianto sportivo principale della città, essendo il campo da gioco ufficiale della squadra calcistica Calcio Lecco 1912, è lo Stadio Rigamonti-Ceppi che si trova, dal 1922, in via Don Pozzi nel rione di Castello.
La struttura, intitolata al giocatore del Grande Torino, Mario Rigamonti, e al Presidentissimo Mario Ceppi, ha una capienza di circa 5000 persone;
al suo interno vi si trova anche la sede della società.
Gli altri impianti sul territorio sono il Centro Polisportivo comunale "Bione" e il palazzetto del "Palataurus".
Personalità sportive legate a Lecco
* Luigi Binda, (Milano, 1896 - Lecco, 1978), cestista, atleta, calciatore.
* Francesco Simonetti, (Lecco, 1906 - Bergamo, 1956), allenatore di calcio ed ex calciatore.
* Riccardo Cassin, (San Vito al Tagliamento, 1909 - Lecco, 2009), alpinista e socio onorario del Club Alpino Italiano
* Gigi Vitali, (Lecco, 1913 - Malgrate, 1962), alpinista.
* Vittorio Ratti, (Lecco, 1916 - Lecco, 1945), alpinista.
* Carlo Mauri, (Lecco, 1930 - Lecco, 1982), alpinista, esploratore.
* Angelo Longoni, (Lecco, 1933, - Lecco, 1993), allenatore di calcio ed ex calciatore.
* Casimiro Ferrari, (Lecco, 1940 - Lecco, 2001), alpinista.
* Gabriele Ratti, (Lecco, 1955), allenatore di calcio ed ex calciatore.
* Gilberto Bonini, (Lecco, 1957), allenatore di calcio ed ex calciatore.
* Roberto Burini, (Lecco, 1958 - Lecco, 1978), sciatore alpino
* Dario Marigo, (Lecco, 1960), allenatore di calcio ed ex calciatore.
* Ezio Gianola, (Lecco, 1960), pilota motociclistico.
* Stefano Butti, (Lecco, 1961), allenatore di calcio ed ex calciatore.
* Antonello Riva, (Lecco, 1962), ex cestista e dirigente sportivo.
* Giuseppe Maria Butti, (Lecco, 1963), allenatore di calcio ed ex calciatore.
* Luca Fusi, (Lecco, 1963), allenatore di calcio ed ex calciatore.
* Antonio Rossi, (Lecco, 1968), politico, canoista.
* Achille Mazzoleni, (Lecco, 1970), allenatore di calcio ed ex calciatore.
* Anselmo Robbiati, (Lecco, 1970), allenatore di calcio ed ex calciatore.
* Gian Matteo Fagnini, (Lecco, 1970), ex ciclista su strada.
* Pasquale Sensibile, (Lecco, 1971), dirigente sportivo ed ex calciatore.
* Sigrid Corneo, (Lecco, 1971), ex ciclista su strada, dirigente sportiva.
* Massimo Codol, (Lecco, 1973), ciclista di strada, dirigente sportivo.
* Silvia Valsecchi, (Lecco, 1982), ciclista su strada e su pista.
* Michele Conti, (Lecco, 1983), pilota motociclistico.
Curiosità
* Il 6 gennaio 2014 a Lecco è stato vinto il primo premio della Lotteria Italia.
* Nel luglio 2013 Lecco è entrata nel celebre libro Guinness dei primati poiché ha ospitato nello stadio cittadino la partita di calcio più lunga della storia.
Nata con l'obiettivo di raccogliere fondi per la costruzione di un museo, l'incontro durato 36 ore non-stop ha coinvolto ben 1.023 giocatori.
* Nel dicembre 1994 a Lecco sono stati inventati e brevettati dai fratelli Marco e Fabio Dodesini i fantasmini, calze molto corte che coprono solo il tallone e le dita.
* Nel 1989 Lecco è stato il primo comune italiano ad adottare la rotatoria alla francese nelle intersezioni stradali a raso.
* Nel marzo 1975 il comune di Lecco donò a quello di Alassio in provincia di Savona la piastrella con lo stemma civico della città manzoniana da collocare sul famoso muretto che accompagna le vicende della dolce vita estiva della rinomata località balneare ligure.
* Fra il 1967 e il 1974 fu emessa in circolazione la prima banconota italiana da 100.000 lire dedicata ad Alessandro Manzoni.
Disegnata da Trento Cionini ritraeva nel retro il panorama di Lecco.
* Alla città, nel 1874, fu intitolato un piroscafo Lecco, costruito dalla Escher Wyss di Zurigo insieme al gemello Como ed ospitò nel 1923 il principe Umberto di Savoia alla commemorazione manzoniana nella città di Lecco.
Affondato a Como nel 1927 fu recuperato e rimesso in servizio fino al 1937.
* Nel 1837 ci fu a Lecco il primo esperimento di illuminazione pubblica con otto lampade a olio.
La vera e propria illuminazione entrò in funzione solo otto anni dopo.
* Negli anni trenta dell'Ottocento era attivo in città un centro di reclutamento per gli svizzeri che intendevano arruolarsi nelle guardie pontificie.
* Fra il 1797 e il 1798, con la discesa di Napoleone Bonaparte, Lecco divenne capitale del Dipartimento della Montagna, suddivisione amministrativa della Repubblica Cisalpina.
Note
Bibliografia
