Yamauchi ha vissuto a Kyōto, in Giappone, ed ha avuto una figlia, Tei Yamauchi, sposata con Sekiryo Kaneda.
Carriera
Fusajiro Yamauchi iniziò la sua carriera fondando la Nintendo Koppai, nel 1889;
la compagnia fabbricava carte da gioco.
Le carte, conosciute come hanafuda o daitoryo, furono prodotte in mazzi da 48 carte, ed ogni carta era prodotta utilizzando la corteccia di alberi di gelso (o mitsu-mata).
Fusajiro vendeva le carte in due negozi, uno a Kyoto, l'altro a Osaka.
La Nintendo crebbe rapidamente, e Fusajiro fu costretto ad assumere degli assistenti per non ridurre la produzione di carte.
Discendenti
Fusajiro si è ritirato dagli affari nel 1929, ed è stato il primo dei tre presidenti di Nintendo appartenenti alla famiglia Yamauchi.
Gli è succeduto Sekiryo Kaneda, marito della figlia Tei nonché suo figlio acquisito tanto da cambiare il proprio cognome durante la sua presidenza, terminata nel 1949 quando morì d'infarto.
Fusajiro era inoltre il bisnonno di Hiroshi Yamauchi, che è direttamente succeduto a suo nonno Sekiryo, assumendo la carica di presidente ad appena 22 anni e mantenendola dal 1949 al 2002, quando è andato in pensione.
Dopo di lui si sono succeduti Satoru Iwata, presidente dal 2002 al 2015, e Tatsumi Kimishima.
Note
2cq8xvxhkso5edhi07viixsqaug33ap
