I Filamenti di galassie (che comprendono i sottotipi:
Complessi di superammassi, Muri di galassie e Piani di galassie), sono tra le più grandi strutture dell'Universo.
Sono enormi formazioni filiformi, con una lunghezza tipica di 50 a 80 h−1 Mpc (da 163 a 261 milioni di anni luce), e formano i confini tra grandi vuoti dell'universo.
Descrizione
La maggior parte della materia visibile nell'universo si raccoglie in galassie, che a loro volta si aggregano in ammassi che possono contenere da 1013 a 1016 masse solari.
Successivamente questi si associano per formare gruppi più grandi, i superammassi, che risultano essere i maggiori elementi visibili dell'Universo, fino a raggiungere grandezze dell'ordine di decine di milioni di parsec.
Questi superammassi sono collegati da filamenti luminosi di galassie, che separano zone scure di spazi vuoti che hanno dimensioni di decine di milioni di parsec.
Nel loro insieme, i superammassi e i filamenti che li collegano fanno parte di un'unica struttura filamentosa, cioè di un unico filamento.
Tutti questi elementi sono disposti in modo tale da disegnare una forma che ricorda una spugna.
Se consideriamo complessivamente questi elementi, si deduce che nell'Universo a grande scala tutta la materia, luminosa ed oscura, è distribuita piuttosto omogeneamente.
Nel modello standard dell'evoluzione dell'universo, i filamenti galattici si dispongono e seguono la ragnatela di stringhe della materia oscura.
Si ritiene che proprio la materia oscura organizzi la struttura dell'Universo a larga scala.
La materia oscura attira gravitazionalmente la materia barionica, e quest'ultima è ciò che vediamo sotto forma di grandi strutture come filamenti e superammassi.
La scoperta delle grandi strutture si è sviluppata a partire dagli inizi degli anni '80.
Nel 1987, l'astronomo R. Brent Tully dell'Università delle Hawaii individuò
ciò che fu chiamato il Complesso di superammassi dei Pesci-Balena.
Nel 1989 fu la volta della Grande Muraglia CfA2, seguito dal Sloan Great Wall nel 2003.
Nel gennaio 2013, i ricercatori guidati da Roger Clowes dell'Università del Lancashire Centrale annunciarono la scoperta di un ammasso di quasar, lo Huge-LQG, che fece sembrare piccoli i filamenti galattici precedentemente scoperti.
Nel novembre 2013, utilizzando il rilevamento di lampi di raggi gamma come punti di riferimento, astronomi ungheresi e americani hanno scoperto la cosiddetta Great GRB Wall (o Hercules-Corona Borealis Great Wall), un enorme filamento della lunghezza di oltre 10 miliardi anni luce.
Liste
Filamenti di Galassie
* Gli astronomi Adi Zitrin e Noah Brosch, nel 2008, hanno proposto l'esistenza di un corto filamento nelle vicinanze della Via Lattea e del Gruppo Locale, identificato tramite un allineamento di galassie starburst.
La conferma di questo filamento e l'identificazione di un altro simile, benché più corto, è stato il risultato di uno studio di McQuinn e altri (2014) basato sulle misurazioni delle distanze utilizzando il metodo TRGB.
Muri di galassie
* Un'altra struttura proposta è la Grande Muraglia del Centauro (o "Grande Muraglia della Fornace" o "Grande Muraglia della Vergine"), che dovrebbe comprendere il Muro della Fornace come sua porzione (visualmente creata dalla Zona di evitamento), prolungandosi con il Superammasso del Centauro e il Superammasso della Vergine (o Superammasso Locale), che contiene la nostra Via Lattea (in tal modo potrebbe essere definito Grande Muraglia Locale.
Tuttavia con la scoperta del Superammasso Laniakea, il Grande Attrattore, il Superammasso dell'Idra-Centauro e il Superammasso della Vergine sono ora inclusi nella nuova superstruttura.
* Un muro è stato proposto nel 2000, situato a z = 1,47 in vicinanza della radiogalassia B3 0003+387.
* Un muro è stato proposto nel 2000, situato a z = 0,559 nell'area settentrionale del Campo profondo di Hubble (HDF North).
Ammassi di Quasar (Large Quasar Groups o LQGs)
Gli Ammassi di Quasar (Large Quasar Groups o LQGs) sono alcune delle più grandi strutture conosciute.
Si ipotizza che possano essere protoiperammassi precursori di filamenti galattici.
Complessi di Superammassi
Mappa dei Muri di Galassie più vicini
Mappe della distribuzione a larga scala
Immagine:
Superclusters atlasoftheuniverse.gif|L'Universo entro 1 miliardo di anni luce (307 Mpc) dalla Terra;
la mappa mostra superammassi, filamenti e vuoti.
Immagine:
Nearsc.gif|Mappa dei muri, vuoti e superammassi più vicini.
Immagine:2dfdtfe.gif|Mappa del 2dF survey, contenente lo Sloan Great Wall
Immagine:2MASS LSS chart-NEW Nasa.jpg|La mappa 2MASS XSC
all'infrarosso
Note
