La respirazione polmonare è quella funzione vitale, svolta anche dai polmoni, grazie alla quale tali organi effettuano scambi gassosi tra l'atmosfera e il sangue.
Il metabolismo (l'insieme delle nostre funzioni vitali) del nostro organismo necessita, fra le tante cose, di introdurre ossigeno ed espellere anidride carbonica.
È nel sangue, grazie ai globuli rossi e specificamente alla molecola dell'emoglobina in essi contenuta, che avvengono il trasporto di ossigeno a tutte le cellule e il trasporto di anidride carbonica da tutte le cellule ai polmoni che lo liberano all'esterno.
A livello delle cellule avviene invece la respirazione cellulare.
La respirazione polmonare è dunque una conseguenza macroscopica della respirazione cellulare,consiste nello scambio tra l'aria esterna che entra nei polmoni durante l'inspirazione e l'aria interna che viene espulsa nell'ambiente attraverso l'espirazione.
Ciclo respiratorio
Ogni polmone ha, grosso modo, una forma di cono con un apice arrotondato.
I polmoni sono due, non esattamente simmetrici:
il destro è suddiviso in tre lobi (superiore, medio ed inferiore), mentre il sinistro ne ha solo due (superiore ed inferiore);
ma hanno circa lo stesso volume.
L'aria passa attraverso il naso, la laringe, la trachea, i bronchi principali (destro e sinistro), da ciascuno di questi si dipartono i bronchi di primo ordine (vanno ai lobi) e via via suddividendosi in rami sempre più minuti, gli ultimi dei quali, i bronchioli terminali, portano l'aria al tessuto polmonare che è un tessuto elastico che si contrae su sé stesso.
Il tessuto polmonare è, schematicamente, un'interfaccia tra aria e sangue.
L'ossigeno, dall'aria presente nei bronchioli, attraversando questa interfaccia si riversa nel sangue.
Il contrario avviene per l'anidride carbonica che dal sangue, attraversando la stessa interfaccia, si riversa nel lume dei bronchioli terminali da cui verrà espulsa all'esterno con l'atto espiratorio.
Inspirazione ed espirazione
L'espirazione inizia vuotando prima i vasi sanguigni polmonari, poi la parte media (le costole si contraggono, rimpicciolendo la gabbia toracica) ed infine la parte alta (le spalle si abbassano).
Segue l'inspirazione (sempre dal naso, in condizioni ottimali) in cui si riempiono prima le basi polmonari, poi la parte media dei polmoni (esternamente avremo una espansione della gabbia toracica), infine si avrà il riempimento della parte alta dei polmoni (esternamente si vedrà un sollevamento delle clavicole e delle spalle).
Al termine di quest'atto inspiratorio inizierà una nuova espirazione, e così via.
Il numero medio di cicli respiratori al minuto, detto frequenza respiratoria è circa 12 - 18.
In condizioni di stress aumenta, mentre in condizioni di rilassamento diminuisce.
Individui particolari, ad esempio un atleta che non stia sotto sforzo, possono avere una frequenza a riposo molto inferiore a 14.
Anche individui che esercitano particolari discipline, come la meditazione o lo yoga, sono capaci di raggiungere frequenze respiratorie molto basse, come un ciclo respiratorio al minuto o anche meno.
Il motivo è, fisiologicamente, semplice:
in particolari condizioni di rilassamento il metabolismo diminuisce e conseguentemente si riduce la richiesta di ossigeno da parte di tutti i tessuti;
per l'organismo non ha più senso mantenere il solito ritmo respiratorio:
dunque cala la frequenza respiratoria.
Quello sopra descritto è un ciclo respiratorio pieno o completo.
In uno stato psicofisico rilassato, la respirazione fisiologica prevede il solo vuotamento e riempimento delle basi polmonari;
se, per qualunque motivo, si necessita di più ossigeno, iniziano a riempirsi anche le parti medie polmonari;
sotto sforzo si riempiono infine anche gli apici polmonari.
Dopo di ciò, aumenta la frequenza respiratoria e, sotto forte carenza di ossigeno, inizia la respirazione attraverso la bocca.
C'è un punto di saturazione oltre il quale l'organismo non può andare senza subire conseguenze.
L'efficienza della inspirazione è attiva e sta nella muscolatura, ma l'efficienza della espirazione è soprattutto passiva ed è dovuta al ritorno elastico del tessuto polmonare:
cioè questo si contrae vuotando l'aria soprattutto per l'accorciamento delle fibre elastiche.
Quindi l'efficienza della respirazione diminuisce con l'aumentare della frequenza, perché accorciandosi il tempo di espirazione si toglie alle fibre elastiche la possibilità di completare la contrazione, e si avrà allora l'aumento del ristagno polmonare d'aria ricca di anidride carbonica;
se ne deduce agevolmente che una espirazione lenta e prolungata è molto più efficiente di una veloce e breve.
Respirazione diaframmatica
Il diaframma, struttura muscolo membranosa molto potente, a forma di cupola situata sotto le basi polmonari, è di fondamentale importanza per la respirazione.
Si àncora alla 2ª-3ª-4ª vertebra lombare, alle ultime sei coste (dalla 7ª alla 12ª) e alla parte più bassa dello sterno attraverso il processo xifoideo, ma anteriormente si intreccia col muscolo trasverso dell'addome.
In fase inspiratoria si contrae e tira verso il basso la cupola diaframmatica che, appiattendosi, trascina con sé le basi polmonari, determinandone l'espansione.
È quindi indicato mantenere una postura eretta, e, durante l'inspirazione, un certo grado di contrazione addominale, per permettere al diaframma di contrarsi in modo ottimale, essendo saldi non solo i suoi punti di ancoraggio ossei, ma anche i punti di intreccio con il muscolo trasverso dell'addome.
Un efficiente lavoro del diaframma ha inoltre un positivo effetto secondario sulla ossigenazione dei tessuti:
durante la contrazione, appiattendosi contro i visceri addominali, ne spreme il sangue, stimolandone un più rapido ritorno verso cuore e polmoni, favorendo anche indirettamente una migliore ossigenazione del sangue, specie quello proveniente dagli organi addominali.
L'inspirazione basale, con espansione delle basi polmonari, è anche detta inspirazione bassa o diaframmatica;
quella media anche costale (si sollevano le coste);
quella alta anche clavicolare (si sollevano le clavicole).
Tipo di respirazione
La respirazione a seconda del suo ritmo può essere:
*Polipnea, aumento della frequenza respiratoria e della profondità respiratoria (Iperpnea)
*Dispnea, conosciuta anche come fame d'aria è un respiro difficoltoso, generalmente causata da interstiziopatia polmonare
*Apneosi, aumento del respiro, che si verifica in fase inspiratoria
*Respiro di Cheyne-Stokes si tratta di un respiro ciclico, dove si sussegue iperpnea ad apnea
