I Pooh sono stati un gruppo musicale italiano con oltre 50 anni di carriera.
Formatosi nel 1966, il complesso è tra i più longevi nella storia della musica e ha venduto più di 100 milioni di dischi, risultando il gruppo italiano con il maggior numero di dischi venduti.
I membri della band sono stati nominati Cavalieri dal presidente della Repubblica Francesco Cossiga.
Tra i loro brani più conosciuti si ricordano:
Piccola Katy, Pensiero, Tanta voglia di lei, Noi due nel mondo e nell'anima, Parsifal, Dammi solo un minuto, Chi fermerà la musica, La donna del mio amico e Uomini soli.
Con quest'ultima canzone hanno vinto il Festival di Sanremo 1990.
Biografia
Gli anni sessanta
Il primo nucleo di quello che sarà il complesso dei Pooh, all'epoca conosciuto come Jaguars, nasce ufficialmente nel 1962 a Bologna dall'incontro tra il batterista Valerio Negrini e il chitarrista Mauro Bertoli.
Nel 1964 si arriva alla prima formazione stabile:
Valerio Negrini (batteria), Mauro Bertoli (chitarra solista), Vittorio Costa (voce) Giancarlo Cantelli (basso) e Bruno Barraco (chitarra ritmica e tastiere).
Nel 1965 ci sono alcuni avvicendamenti:
Vittorio Costa lascia per proseguire gli studi di medicina, entrano Bob Gillot (tastiere) e Mario Goretti alla chitarra ritmica.
Gilberto Faggioli entra al posto di Cantelli.
Nel gennaio 1966 il quintetto Negrini-Bertoli-Goretti-Faggioli-Gillot ottiene un contratto con la Vedette, la casa discografica di Armando Sciascia che, avendo perso proprio in quel periodo l'Equipe 84, sta cercando un nuovo complesso beat.
Poiché esiste una formazione romana con lo stesso nome (i Jaguars) che ha già inciso un 45 giri, si deve trovare una nuova denominazione:
come ha raccontato lo stesso Sciascia, quella che viene scelta, su suggerimento di Aliki Andris corrispondente estera della Vedette, è ispirata a Winnie the Pooh, l'orsacchiotto della letteratura per l'infanzia.
Sempre con la stessa casa discografica, il medesimo quintetto sotto lo pseudonimo di The Clockwork Oranges incide un disco 45 giri contenente due canzoni in inglese, Ready steady e After tonight che sono le traduzioni di Prima di cominciare e Notte senza fine già nel repertorio dell'Equipe 84.
Solo nel 1998, in occasione della ristampa su CD di Contrasto, Valerio Negrini confermerà che in realtà sotto quella denominazione si nascondevano i Pooh nella loro prima formazione.
Tuttavia i brani non appartengono alla discografia del complesso.
Nel febbraio del 1966 il complesso incide il primo 45 giri:
Vieni fuori cover del brano Keep on Running dello Spencer Davis Group.
Poi partecipa al programma televisivo Settevoci, in cui presenta il brano Quello che non sai, cover di Rag doll dei Four Seasons, pubblicato come lato B di Bikini Beat, secondo 45 giri uscito a maggio, che viene commissionato al quintetto come jingle pubblicitario da parte di un'importante marca di rossetti.
Sul finire del mese di aprile il giovane bergamasco Camillo Roby Facchinetti sostituisce alle tastiere Bob Gillot.
Nell'estate dello stesso anno Riccardo Fogli entra a far parte del complesso sostituendo Gilberto Faggioli, bruscamente "licenziato" da Bertoli & company.
L'incontro fra l'ex cantante degli Slenders, un gruppo rock di Piombino, e il complesso dei Pooh avviene al Piper di Milano.
Nell'ottobre del 1966 il quintetto partecipa al Festival delle Rose con il brano Brennero '66 che però viene censurato dalla RAI in quanto tratta del terrorismo in Alto Adige.
Valerio Negrini è quindi costretto a scrivere velocemente un testo alternativo per il brano, che viene presentato come Le campane del silenzio e si classifica all'ultimo posto della kermesse.
Il primo album Per quelli come noi è pubblicato alla fine dell'anno e presenta le reincisioni delle canzoni uscite su 45 giri eseguite con la nuova formazione più altri brani;
vende oltre 15.000 copie e comprende sei cover e sei brani scritti dal duo Facchinetti-Negrini che però non firmano le canzoni, non essendo ancora iscritti alla Siae.
A un quarto di secolo dalla loro pubblicazione (1991), Facchinetti e Negrini hanno potuto finalmente riappropriarsene con una telefonata ad Armando Sciascia.
Lo stesso Roby riassume:
«Riascoltare la sua voce fu un'emozione.
Pronunciò parole molto belle sui Pooh.
Lo ringraziai.
Era stato per noi una sorta di padre.
Quando ci mancavano i soldi per mettere la benzina nel furgone, era spesso lui ad allungarceli».
Nell'aprile del 1967 la Vedette pubblica il quarto 45 giri Nel buio/Cose di questo mondo.
Subito dopo Mauro Bertoli si sposa con una giovane ballerina e decide di abbandonare la carriera musicale.
Da quel momento in poi la formazione si stabilizza in un quartetto.
Ad aprile del 1968 il quartetto conosce per la prima volta l'ebbrezza della classifica dei dischi con la canzone Piccola Katy, in origine lato B del loro quinto 45 giri In silenzio, che sale fino alla quindicesima posizione della hit parade.
Poco dopo la pubblicazione del disco, concluso il giro dei concerti estivi (settembre 1968), Mario Goretti, stanco dei continui spostamenti in giro per l'Italia, lascia il complesso e torna a Bologna, dove apre un'azienda di , diventa dietro le quinte un protagonista della crescita dei Pooh.
In quello stesso anno i rapporti fra i Pooh e la casa discografica si incrinano in seguito alla pubblicazione del loro secondo album Contrasto nel luglio 1968:
fatto uscire di nascosto mentre il complesso è in tournée, il disco viene ritirato dal mercato poco dopo.
Infatti questo album comprende soprattutto provini e scarti, oltre al singolo di discreto successo In silenzio/Piccola Katy.
A ottobre esce il sesto 45 giri Buonanotte Penny, il primo cantato e suonato da Battaglia, Il singolo non riesce a ottenere il successo del precedente.
Nel 1969 esce il singolo Mary Ann (settimo 45 giri), che partecipa e si piazza penultimo nel girone B del Cantagiro.
I Pooh vengono etichettati come gruppo commerciale per le ragazzine, fama che nonostante un prorompente impegno nel prosieguo della carriera non sarà mai allontanata completamente.
Nel 1969, come reazione a queste critiche, esce il terzo album Memorie che ottiene un ottimo consenso dalla critica, ma non un effettivo riscontro dal pubblico.
A novembre esce l'ottavo e ultimo 45 giri con la Vedette:
Goodbye Madama Butterfly.
L'album Memorie costituisce uno dei primi concept album della storia della musica leggera in Italia:
per la prima volta nella storia del gruppo i testi delle canzoni si riuniscono in una trama da cui si delinea una storia di vita dai toni amari e critici;
proprio da questo LP dalle atmosfere rarefatte e le melodie malinconiche si iniziano a riconoscere i Pooh che verranno.
Lo scarso riscontro commerciale del disco, unito alla tensione creatasi per la vicenda di Contrasto, spingono il gruppo a "rompere" il contratto con la Vedette e a cambiare casa discografica.
Gli anni settanta
Nel 1971 i Pooh passano alla CBS e con il produttore Giancarlo Lucariello arrivano le prime grandi soddisfazioni.
Il singolo Tanta voglia di lei approda al numero uno della classifica in due settimane.
Lo stesso capita con Pensiero, che vende oltre un milione di copie.
Nonostante tutti la considerino un pezzo d'amore, il brano parla di un carcerato.
Entrambi i singoli entrano nelle classifiche sudamericane balzando subito ai primi posti, vendendo in pochi mesi rispettivamente 450.000 e 1.200.000 copie.
Esce il disco Opera prima, un LP che fonde la musica sinfonica, come nel brano omonimo, alla melodia italiana.
Valerio Negrini abbandona il gruppo, pur rimanendo legato ai Pooh paroliere.
Viene sostituito da Stefano D'Orazio, batterista romano che aveva già suonato in gruppi come I Naufraghi e Il Punto.
I Pooh registrano in inglese alcuni dei loro brani:
Tutto alle tre diventa The Suitcase e la CBS decide di inserirlo in una raccolta che comprende i migliori artisti del loro vastissimo catalogo.
Tanta voglia di lei arriva seconda al Festivalbar.
Nel 1972 si afferma ancora il successo mondiale, grazie a singoli di grande effetto e drammaticità come Noi due nel mondo e nell'anima (retro Nascerò con te), Cosa si può dire di te (retro Quando una lei va via).
La casa discografica è indecisa su quale dei due singoli puntare maggiormente.
Così, per non fare un torto né all'interpretazione di Dodi in Noi due nel mondo e nell'anima né al sempre più indolente Riccardo di Nascerò con te, decide di pubblicare il 45 giri come un Doppio Lato A, scegliendo una copertina bianca col solo nome del gruppo in primo piano e la foto dei quattro.
A Nascerò con te viene riservato il ruolo di brano da inserire nei juke-box, mentre Noi due nel mondo e nell'anima diventerà la canzone destinata alla promozione radiofonica.
Da Londra arriva il sintetizzatore Minimoog, che fa una fugace apparizione proprio in questo brano.
L'album Alessandra segna una maggiore presenza di Roby alla voce, che fino a quel momento era stata di appannaggio soprattutto di Dodi e Riccardo, e vede per la prima volta la firma di Dodi Battaglia come autore delle musiche.
A causa dell'influsso di Lucariello, il complesso mette da parte le sue capacità strumentali per fare posto agli archi dell'elegantissima orchestra di Franco Monaldi.
Oltre a ciò, per la prima e unica volta in Alessandra il produttore riesce a imporre che l'album sia composto esclusivamente da canzoni d'amore.
È un disco dove scompare quasi totalmente la chitarra elettrica, sostituita prevalentemente dagli arpeggi dell'acustica di Dodi, non ci sono "soli" di chitarra a intralciare i saliscendi orchestrali dei 12 brani dei quali è composto il disco.
La voce di Roby offre interpretazioni sofferte come in Mio padre una sera o La nostra età difficile.
A questo punto Riccardo Fogli decide di lasciare il gruppo per intraprendere la carriera solista.
Infatti a suo giudizio il produttore tende a privilegiare la voce di Dodi a scapito della sua.
Il gruppo sembra sul punto di sciogliersi quando all'inizio del 1973, dopo infinite selezioni tenutesi nella lavanderia di un albergo sull'Appennino tosco-emiliano a Roncobilaccio viene scelto il nuovo bassista, Red Canzian chitarrista della band progressive Capsicum Red, che all'attivo poteva vantare due singoli e un apprezzato 33 giri.
Red Canzian conobbe i Pooh nel 1971 all'epoca del Festivalbar e dopo i provini di più di trecento bassisti fu scelto dal gruppo.
Nel 1973 esce il disco Parsifal, un LP complesso e di ampio respiro strumentale e lirico.
Anticipato dai singoli Io e te per altri giorni e Infiniti noi, questo LP miscela in maniera unica nel panorama italiano il pop sinfonico di derivazione britannica con le melodie sofisticate di Roby Facchinetti come nell'omonima Parsifal o in L'anno, il posto, l'ora.
Se lo stile musicale sembra indirizzarli verso paragoni ingombranti come Pink Floyd e Genesis, i cori dei quattro riportano direttamente ai Beatles e ai Bee Gees.
Il brano omonimo segna una tappa importante nella storia del complesso in quanto la sua seconda parte è esclusivamente strumentale.
Il brano Lettera da Marienbad è scelto come Lato B del singolo Io e te per altri giorni e lasciato fuori dalla versione 33 giri dell'album, anche se è regolarmente incluso mella versione stereo8 dello stesso.
Nel 1974 esce la raccolta I Pooh 1971-1974 che contiene i loro motivi di successo.
Vengono inclusi nel disco Se sai, se puoi, se vuoi e Per te qualcosa ancora, utilizzati come lato A dei relativi 45 giri, che comprendono pure E vorrei.
I brani, ordinati secondo un criterio cronologico abbastanza rigido, mettono bene in evidenza quanto rapida sia stata la maturazione musicale nello stile dei Pooh in questi quattro anni.
I due singoli comunque non raggiungono il successo dei precedenti.
Il 1975 è un anno di transizione.
Il notevole carico di musica sinfonica nonché di liriche spesso oniriche e difficili si fonde in due LP di modesto successo commerciale.
Un po' del nostro tempo migliore si presenta come un LP troppo difficile per il pubblico dei Pooh, abituato a canzoni di rapida presa.
L'utilizzo massiccio dell'orchestra, di strumenti come il clavicembalo e di lunghi pezzi strumentali non favorisce certamente il passaggio radiofonico.
Non vengono estratti singoli, ma rimangono da ricordare brani come Eleonora mia madre con l'esordio di D'Orazio come paroliere e Il tempo, una donna, la città, un brano di oltre 10 minuti considerato per la lunghezza, per la maestosità e per una breve coda strumentale come una sorta di bis di Parsifal.
Neanche Forse ancora poesia riesce a vendere come Parsifal:
Ninna nanna, scelta per promuovere l'album, riesce appena a entrare nella top 10 dei singoli.
Gli arrangiamenti a base orchestrale erano stati imposti dal produttore Lucariello, mentre il gruppo si era pronunciato per degli arrangiamenti acustici.
Il disco viene prodotto piuttosto in fretta, è meno difficile e curato del precedente e i Pooh per moltissimo tempo si rifiuteranno di suonare i pezzi di questo Lp nei loro concerti, nonostante la presenza di canzoni amate dai fan, come Un posto sulla strada, Quinta stagione e Cara bellissima.
Proprio intorno al 1975 per la prima volta negli anni settanta parecchi altri complessi italiani, come la Bottega dell'Arte, il Giardino dei Semplici, i Beans e i Matia Bazar, riescono più o meno simultaneamente a imporsi all'attenzione del pubblico piazzando uno oppure due 45 giri nelle classifiche di vendita ottenendo dati di vendita senz'altro paragonabili a quelli degli ultimi singoli dei Pooh.
Dato che Lucariello non riesce più a perpetuare il successo del complesso, i dissapori si intensificano.
Il desiderio di continuare a suonare riducendo l'apporto dell'orchestra porta infine il complesso ad autoprodursi, primo caso del genere in Italia, e a dividersi definitivamente dal produttore che li aveva portati al successo.
Canzoni come Pierre e Linda, con cui i Pooh partecipano al Festivalbar e che Miguel Bosé canterà in spagnolo ottenendo il successo, e l'album Poohlover segnano una netta sterzata rispetto al recente passato.
Le musiche sono suonate dai quattro con arrangiamenti più ricchi, nonostante resti ancora l'accompagnamento di una sezione d'archi.
I testi non si concentrano più solo sull'amore, ma si avvicinano alla quotidianità e alle questioni sociali;
in Poohlover si parla infatti di omosessuali, prostitute, zingari e carcerati.
Con Linda il gruppo ritorna dopo alcuni anni ai vertici delle classifiche;
in Piazza San Marco a Venezia viene allestita una festa per i dieci anni di carriera del complesso:
i Pooh si fanno fotografare vicino a una gigantesca torta in polistirolo.
Roby, Dodi e Stefano, senza Red, ma accompagnati da Valerio come cantante, aprono a questo punto una parentesi registrando sotto il nome di Mediterraneo System un 45 giri con i brani Ci pensi?
e Mezzanotte a maggio.
Nel 1977 partecipano alla colonna sonora dello sceneggiato televisivo La gabbia, con i brani strumentali Risveglio e La Gabbia.
Risveglio, la facciata A, deve peraltro una parte della sua popolarità a uno spot pubblicitario messo in onda in televisione per una nota ditta di cucine componibili.
In quell'anno inaugurano un'epoca di sfarzo, grandi concerti negli stadi, raggi laser, fumi sul palco, sfarzo che resterà per decenni uno dei simboli della band.
In questo periodo partecipano a diverse puntate di Domenica In con Corrado.
Anticipato dal 45 estivo Dammi solo un minuto, esce l'LP Rotolando respirando, il primo prodotto dalla CGD, la nuova casa discografica, con cui i Pooh firmano un contratto dopo essersi distaccati dalla precedente CBS.
Rotolando Respirando è un disco carico di energia e vitalità, che spazia abilmente dal pop fino alla grande energia rock del brano che dà il titolo all'album con il noto assolo di Dodi Battaglia, oppure alle note di Ancora tra un anno, sigla di chiusura dei loro concerti fino allo scioglimento del gruppo.
Il disco viene registrato per due volte dato che nella prima sessione erano stati sbagliati completamente i mixaggi;
per rimediare agli errori tecnici i Pooh scelgono di remixare l'album agli Stone Castle Studios del Castello di Carimate, all'epoca tra i più all'avanguardia d'Europa.
A febbraio del 1978 esce la raccolta Pooh 1975-1978, composta da 12 brani dei quali 4 mai apparsi su L.P. (Donna davvero, È bello riaverti, La gabbia e Risveglio).
Il crescente successo porta i Pooh a incidere un altro tra i suoi principali LP, Boomerang (1978).
Per la prima volta si osservano un uso generoso del sintetizzatore e numerosi virtuosismi alla chitarra elettrica anche nelle parti cantate.
Si tratta anche del primo LP in cui si rinuncia totalmente all'accompagnamento degli archi.
Il singolo Cercami/Giorno per giorno e brani come Pronto buongiorno è la sveglia, Ci penserò domani con il basso fretless di Red in primo piano, Classe '58 e Il ragazzo del cielo (Lindbergh) sono pezzi di notevole successo e tra i più amati dai fan.
Paolo Steffan, già membro dei Capsicum Red e del duo Genova & Steffan nonché grande amico di Red Canzian, disegna il logotipo tuttora usato dal gruppo.
All'inizio del 1979 esce il singolo Fantastic fly (lato B Odissey), colonna sonora dello sceneggiato televisivo Racconti fantastici, tratto dai racconti di Edgar Allan Poe.
Nello stesso anno esce Viva e i Pooh vendono oltre 700.000 copie.
Brani come Io sono vivo che rimane in classifica per oltre 51 settimane, Notte a sorpresa, L'ultima notte di caccia, Tutto adesso, In concerto sono tra i pezzi più amati e richiesti dai fan.
Proprio con Io sono vivo e Notte a sorpresa i Pooh inaugurano la moda di realizzare video promozionali per i 45 giri.
I pezzi del disco vengono abbinati alla stagione 1979-1980 del programma televisivo Domenica In.
Gli anni ottanta
Nel 1980 i Pooh pubblicano l'album Hurricane, un disco nel quale i Pooh riarrangiano in inglese i pezzi più importanti dell'ultimo triennio pensato per il mercato estero.
Il disco non riesce a entrare nelle classifiche americane e inglesi e viene quindi fatto uscire anche in Italia, dove diventa disco d'oro.
Successivamente, il disco ...Stop del 1980 inaugura la nuova decade con il 45 giri Canterò per te (lato B Stagione di vento) e altri brani famosi come Inca, Vienna, Aria di mezzanotte, Ali per guardare, occhi per volare.
A febbraio del 1981 esce la raccolta Pooh 1978-1981 composta da 12 brani di cui 2 mai apparsi su L.P. (Giorno per giorno, Sei tua sei mia).
A settembre del 1981 esce sul mercato italiano Buona fortuna, contenente brani come il 45 giri estivo Chi fermerà la musica, Buona fortuna, l'autobiografica Banda nel vento (già lato B del 45 giri) e Dove sto domani.
Di Chi fermerà la musica viene girato un noto videoclip in cui i Pooh si scambiano i ruoli raccontando la storia di un gruppo qualsiasi.
Nella primavera del 1982 i Pooh pubblicano Palasport, il loro primo disco live, un doppio vinile registrato durante il tour autunnale 1981.
Nel live, che ripercorre i primi 15 anni di carriera del gruppo, ci sono anche due inediti suonati appositamente per la tournée:
Canzone per l'inverno e Siamo tutti come noi.
Nell'autunno dello stesso anno esce il 45 giri Non siamo in pericolo (lato B Anni senza fiato).
Seguendo la moda dei grandi gruppi dell'epoca, i Pooh decidono di andare all'estero per incidere i propri lavori.
Tropico del nord del 1983 viene registrato negli studi di Montserrat, nei Caraibi.
È il primo LP italiano a essere commercializzato anche sul supporto CD, con una traccia in più (Colazione a New York).
Per la prima volta su un disco del gruppo si trova una canzone, Solo voci, eseguita a cappella.
Nato per celebrare i Beatles di Because, .
Durante le registrazioni di Tropico del nord i Pooh realizzano i videoclip delle canzoni del disco, che vengono inclusi in uno special chiamato L'anno del Tropico distribuito poi su VHS.
Da questo LP non vengono estratti 45 giri ufficiali, ma molti brani vengono scelti come singoli promozionali, anche per il mercato estero.
Dopo un tour nei grandi spazi i Pooh decidono di intraprendere, sulla falsariga di molti gruppi americani, una tournée nei club più piccoli.
Il "Club Tour 83" vede i Pooh riproporre dal vivo brani lasciati in disparte come Eleonora mia madre, Infiniti noi, Classe '58 e La città degli altri.
Durante le registrazioni del disco, Roby compone la maggior parte dei brani che verranno inclusi nel suo primo LP solista, intitolato Roby Facchinetti.
Nel 1984 i Pooh volano a Maui, nelle Hawaii, per registrare il disco Aloha negli studi di George Benson.
Durante il soggiorno hawaiano i Pooh registrano le otto tracce che compongono l'LP e Canzone per Lilli che viene proposta solo nella versione CD.
Il disco, oltre a brani "leggeri" come per esempio Ragazzi del mondo o Come saremo, contiene anche pezzi dal tenore più cupo come Selvaggio e Il giorno prima, che immagina gli esiti di un conflitto nucleare fra Stati Uniti e Unione Sovietica, un tema molto sentito all'epoca.
Il brano portante del disco è La mia donna, canzone scritta da Roby in Italia e arrangiata definitivamente agli studi "Lahina" di Maui.
Interpretata dai quattro che si suddividono il cantato delle strofe;
questo brano si distingue per il virtuoso assolo di Dodi Battaglia.
Nel disco si sente la forte presenza del sintetizzatore Fairlight che caratterizza le ultime produzioni musicali della band.
Il successivo tour italiano vede Stefano presentarsi sul palco dotato di una nuova batteria elettronica in sostituzione di quella tradizionale.
Le esibizioni dal vivo vengono introdotte dai suoni sintetizzati di Roby sulle note di Selvaggio.
Dal soggiorno hawaiano i Pooh portano in Italia uno special di oltre un'ora, special che viene proposto in prima serata dalla Rai.
Lo special è composto dai videoclip delle canzoni realizzati sull'isola con i commenti e gli aneddoti degli artisti.
È stato commercializzato nel 2003 come primo DVD ufficiale della band.
A fine anno esce la quarta raccolta della band, Pooh 1981-1984 e tutto quanto mai apparso su L.P..
L'album è doppio ed è composto da 19 brani dei quali 9 mai apparsi su LP e 7 mai apparsi su CD.
Nel 1985 anche Dodi pubblica il suo primo disco solista, Più in alto che c'è, con la collaborazione di Vasco Rossi nell'omonimo brano.
Asia non Asia, dello stesso anno, è il nuovo lavoro dei Pooh registrato in Giappone.
Ne esce un disco pieno di chitarre sintetiche e tastiere.
Il brano Se c'è un posto nel tuo cuore, primo interpretato esclusivamente da Stefano D'Orazio, viene scelto come sigla di chiusura del programma Il processo del lunedì, mentre Se nasco un'altra volta viene utilizzata per il lancio del disco e partecipa anche al Festivalbar.
Nel 1986 esce una raccolta edita dalla Vedette intitolata C'è l'amore negli occhi tuoi.
Nel 1986, per festeggiare i vent'anni del gruppo, esce Giorni infiniti su supporto in vinile completamente bianco.
Il suono richiama le origini del gruppo e mescola acustica vecchio stile e nuove tecnologie.
Notevole la sezione fiati coordinata da Demo Morselli e composta anche da Amedeo Bianchi e Claudio Pascoli.
L'impegno di questo album è sottolineato da brani quali ad esempio Terry B., ispirata da una vicenda di cronaca accaduta a Milano l'anno precedente con protagonista la modella americana Terry Broome, C'est difficile mais c'est la vie, un brano particolare con un'introduzione di pianoforte eseguita da Roby Facchinetti, Venti, un brano autobiografico in cui i Pooh giocano con il doppio senso cronologico/atmosferico del titolo.
Torna anche l'organo Hammond che dà un'atmosfera anni sessanta al brano L'altra parte del cielo.
Red pubblica il suo primo lavoro solista, Io e Red, che vede la collaborazione di grandi artisti italiani.
I Pooh vengono immortalati al museo delle cere di Roma e nominati Cavalieri dal Presidente della Repubblica.
Il tour invernale del 1986 viene impresso su triplo vinile ed nel 1987 esce Goodbye, il secondo disco live.
Nel 1987 esce il disco Il colore dei pensieri con l'ecologista Acqua dalla luna.
I Pooh tornano a parlare di politica in Dall'altra parte, un brano in cui si parla del vento di cambiamento che sta attraversando l'Unione Sovietica.
Nel 1988 con il disco Oasi i Pooh cominciano a collaborare con il WWF.
L'impegno sociale dei Pooh continua sulla falsariga del disco precedente:
il tema della distruzione del pianeta si rincorre in Nell'erba, nell'acqua e nel vento, il crescere delle discriminazioni razziali in Senza frontiere, senza lasciarsi alle spalle i pezzi melodici che più hanno contraddistinto il loro stile, come in Che vuoi che sia e la struggente La ragazza con gli occhi di sole cantata da Stefano D'Orazio.
Nel 1989 i Pooh mettono in commercio, con tiratura limitata, il brano Concerto per un'oasi, un maxi 45 il cui ricavato viene devoluto totalmente al WWF.
Nello stesso anno esce la raccolta Un altro pensiero.
Gli anni novanta
Gli anni novanta si aprono per il complesso con uno dei pochi successi che ancora mancavano alla loro quasi venticinquennale carriera:
a marzo vincono il Festival di Sanremo con il brano Uomini soli, che cantano in abbinamento con Dee Dee Bridgewater, la quale inciderà la versione in inglese del brano, intitolata Angel of the Night.
Al termine della prima esecuzione del pezzo, Battaglia rivela che una ventina d'anni prima il gruppo aveva tentato, senza successo, di prendere parte alla manifestazione.
Poco dopo il Festival viene pubblicato l'album omonimo del brano proposto, che contiene brani di successo come L'altra donna (scritto e cantato da Dodi Battaglia), Giulia si sposa (scritto e cantato da Stefano D'Orazio) e Tu vivrai (in collaborazione con Eros Ramazzotti, Umberto Tozzi, Raf ed Enrico Ruggeri).
Sempre nel 1990, a dicembre, esce una raccolta doppia:
, dal quale vengono scelti i singoli Maria marea, 50 primavere, Stare senza di te e La mia faccia.
Con questo album termina la prima parte della collaborazione di Fio Zanotti e i Pooh, iniziata nel 1986, con Giorni infiniti.
I Pooh lasciano Fio Zanotti e in un'intervista dichiarano:
«Zanotti riprendeva gli arrangiamenti e i suoni che aveva usato nei nostri lavori anche in altri suoi lavori».
Nel 1993 cominciano a incrinarsi i rapporti all'interno del gruppo, col divieto di Red, Dodi e Stefano a Roby di partecipare al Festival di Sanremo con la canzone Vivrò, presente nel secondo lavoro solista di Facchinetti, Fai col cuore.
Il 1994 è un anno di transizione,
i Pooh incidono un album di brani inediti:
Musicadentro, disco arrangiato da Dodi Battaglia in maniera molto energica, suonato quasi per intero in presa diretta, con l'intento di trasportare su CD tutta l'energia della band, come se fosse un disco suonato dal vivo.
La confezione del disco viene studiata a tavolino dai Pooh e dalla casa discografica, e ispirandosi con molta probabilità al "metal box" dei Public Image Ltd.
decidono di inserire il CD in una scatola metallica rotonda.
Per la promozione radiofonica vengono scelti come singoli Le canzoni di domani e A cent'anni non si sbaglia più, dei quali vengono realizzati anche dei videoclip.
Il disco non riesce a sfondare, manca una hit forte che possa trascinare le vendite dell'album, che si assestano intorno alle 100 000 copie, risultando di fatto il disco meno venduto dai Pooh da quando sono passati a una major nel 1971.
Dodi Battaglia scrive Dietro la collina, Senza musica senza parole, brano dal sapore latino con un testo di Stefano che fa sì che ogni frase sia concatenata alla precedente attraverso l'ultima parola.
Un leone in paradiso è una dedica al padre Medardo, scomparso in quell'anno.
Nel 1995 a maggio esce il loro terzo album dal vivo, doppio, dal titolo Buonanotte ai suonatori (il brano omonimo è l'unico inedito).
Nel dicembre dello stesso anno esce una raccolta per festeggiare gli imminenti 30 anni di carriera:
si chiama PoohBook, ed è composto da 6 cd per un totale di 86 brani.
Red Canzian pubblica il suo primo libro intitolato Magia dell'albero.
Stefano D'Orazio decide di far pubblicare una fanzine, il Poohnews, che da Musicadentro in poi ha raccontato gestazione, aneddoti e curiosità di ogni lavoro della band in uscita.
I Pooh tornano alla ribalta grazie al disco Amici per sempre, del 1996, che lancia brani come Amici per sempre, La donna del mio amico,
Cercando di te.
I nuovi Pooh rimangono fedeli alla loro musica, rinnovandosi negli arrangiamenti, seguendo in parte la moda del momento.
Ironia della sorte, nonostante il titolo, questo sarà il disco con la gestazione più difficile di tutta la loro carriera.
I quattro, infatti, quasi non si parlano, ogni occasione è buona per litigare e la "macchina della musica" sembra sul serio arrivata al capolinea.
Lacerano il gruppo in particolare uno scontro sulla musica e chi debba cantare Il silenzio della colomba e su un testo di D'Orazio dedicato al padre mancato l'anno prima e rifiutato dagli altri componenti e sostituito con Innamorati sempre, innamorati mai.
Dodi pensa in segreto di andarsene e registra il disco separatamente rispetto al resto del gruppo..
Alla fine il buon senso dei quattro e il successo ottenuto dal nuovo album scongiurano la fine dell'avventura.
Gli arrangiamenti del disco vengono affidati a Emmanuele Ruffinengo, giovane arrangiatore già con i Pooh durante le sessioni di registrazione di Uomini soli e il successivo tour.
Tocca proprio a Ruffinengo il compito di rinverdire i fasti del gruppo dopo il recente insuccesso discografico di Musicadentro, e i suoni moderni e molto rock sembrano dare loro ragione:
il disco è uno dei più apprezzati e suonati dalle radio, ricevendo un vasto consenso anche dal pubblico.
Nel febbraio 1997, per festeggiare il trentennale dei Pooh, esce presso Arnoldo Mondadori Editore la prima biografia del gruppo.
Si intitola "Quello che non sai", come un loro successo degli anni sessanta, ed è curata dal giornalista e critico Franco Dassisti.
Nel novembre del 1997 esce un'altra raccolta, una doppia antologia intitolata The Best of Pooh che raccoglie 28 successi del gruppo, più due brani inediti registrati per l'occasione, Brava la vita, che viene scelta per girare un videoclip promozionale e Non lasciarmi mai più che alla lunga sarà il più fortunato tra i due pezzi.
Nel 1998 esce la raccolta Un minuto prima dell'alba, il primo CD dei 6 che componevano il cofanetto Poohbook uscito tra il 1993 e il 1995.
I Pooh che dal 1990 sono tornati in possesso di una parte del loro catalogo degli anni sessanta, decidono di pubblicare i migliori pezzi di quegli anni in versione riarrangiata e ricantata in chiave moderna, con gli attuali membri della band a cimentarsi su brani passati nel dimenticatoio della memoria, come Brennero 66, E dopo questa notte e La solita storia.
Nel 1999 esce Un posto felice:
singoli come Dimmi di sì, Se balla da sola e Mi manchi sono tra i pezzi più importanti del 1999 e permettono ai Pooh di partecipare al Festivalbar e di riempire piazze e stadi, ritrovando il rapporto di sintonia col grande pubblico che sembrava smarrito dopo qualche passo falso a metà degli anni novanta.
In particolare Dimmi di sì di Stefano D'Orazio si distingue per via del suo suono Eurobeat anni settanta, che parzialmente anticipa i successivi lavori del gruppo.
I Pooh danno a Mediaset la possibilità di trasmettere in differita l'ultima tappa della loro tournée estiva, che fa tappa nella città di Arezzo.
Del concerto viene anche ricavata una VHS che comprende tutto il concerto e alcune scene riprese nel backstage.
Mediaset aveva, tra l'altro, già trasmesso nel 1991 il concerto del venticinquennale, tenutosi nel settembre di quell'anno all'Arena Garibaldi di Pisa.
In quell'occasione si trattava dell'ultima data del Tour estivo di .
Gli anni duemila
Il millennio si apre con Cento di queste vite (2000) che torna al suono degli anni settanta, un lavoro interessante che sicuramente mostra più impegno e carattere rispetto al precedente.
Da questo disco vengono estrapolati molti singoli, tra i quali spiccano Stai con me, I respiri del mondo, Un grande amore e il brano di chiusura, Puoi sentirmi ancora, canzone dedicata a una fan tragicamente morta in un incidente stradale, pezzo con una coda strumentale.
Nel 2001, per festeggiare i 35 anni di carriera, i Pooh decidono di pubblicare una raccolta celebrativa, Best of the Best, presentata in due versioni:
la prima, è composta da un doppio CD;
la seconda da un unico CD, che comprende una traccia "live" estratta dal tour Cento di queste vite.
In entrambe le versioni sono presenti tre inediti.
Portami via, scritto da Red Canzian, è il singolo destinato alla promozione radiofonica e al mercato dei singoli.
Il secondo inedito è E arrivi tu, una dolce ballata scritta da Dodi Battaglia su testo di Stefano D'Orazio.
Il brano, pur essendo di ottima fattura, passa quasi inosservato in radio, nonostante i Pooh lo includano nel tour destinato a girare l'Italia per promuovere il disco.
Il terzo inedito è Figli, un'anticipazione di quello che sarà l'anno successivo il disco di Pinocchio.
Nella raccolta, la versione di Figli è arrangiata molto più rock rispetto alla versione successiva presentata nel musical.
Nel tour di Best of the Best i Pooh presentano, in versione strumentale, il brano d'apertura del musical, C'era una volta.
Nell'agosto del 2002 ricevono il "Premio Miglior Gruppo Italiano" della rassegna del miglior live Fatti di Musica diretta da Ruggero Pegna, riconoscimento che riceveranno anche in successive edizioni.
I Pooh cominciano a gettare le basi sul progetto musical.
La regia dello spettacolo è affidata a Saverio Marconi.
In origine, l'idea del Musical prevedeva una storia completamente diversa da quella portata in scena, infatti Roby stava scrivendo delle musiche sull'idea di Gabriel, un messia del futuro immaginato dallo stesso Facchinetti.
Vista la difficoltà a intrecciare le musiche con la storia, Saverio Marconi consiglia ai Pooh di scegliere un altro soggetto e questo viene trovato in Pinocchio, uno dei libri più letti al mondo che è appena tornato sugli schermi con il film di Roberto Benigni.
Da questa esperienza verrà estratto il disco Pinocchio, del 2002, nel quale i Pooh racchiudono gli 11 brani più adatti a essere proposti anche fuori dal contesto del musical, variando in alcuni casi poche strofe.
Il musical, portato in scena dalla Compagnia della Rancia, diventa uno degli spettacoli più visti degli ultimi anni e viene replicato in tutta la penisola.
Per la prima dello spettacolo viene costruito il Teatro della Luna, vicino al Forum di Assago, vicino a Milano.
Il disco ottiene buoni consensi dalla critica, ma le vendite sono inferiori rispetto ai dischi precedenti.
Il singolo di lancio, distribuito anche come CD singolo è Il paese dei balocchi, successivamente dal CD verranno estratti altri singoli destinati alla programmazione radiofonica come Voglio andare via, Vita, Un vero amico.
Nel 2003 viene pubblicato Pinocchio-il grande musical, un doppio CD con le musiche dello spettacolo, suonate da un giovane gruppo di musicisti e interpretate dai protagonisti del musical.
L'unico intervento dei Pooh nel disco è la chitarra acustica di Dodi Battaglia su Vita.
La batteria è suonata dal figlio di Red Canzian, Philipp.
Nello stesso anno Dodi pubblica un album strumentale, D'assolo.
Al disco collaborano alcuni mostri sacri della chitarra italiana, Franco Mussida e Maurizio Solieri, che suonano nel brano Nordinfesta.
La spinta definitiva alla pubblicazione del disco arriva da Roby Facchinetti che sentendo i 10 brani di Dodi lo convince a presentarlo sul mercato discografico.
Il disco viene presentato live a RadioItalia, negli studi di Cologno Monzese e al Teatro Agorà di Cernusco sul Naviglio.
Sempre nel 2003, esce il primo DVD dei Pooh, Aloha, con i filmati restaurati realizzati durante il soggiorno hawaiano del 1984.
Il DVD comprende i sette videoclip promozionali girati per lo speciale andato in onda per la RAI.
Dal disco manca solo Tempi migliori.
Nel febbraio dello stesso anno, inoltre, i Pooh ricevono dai Nomadi il premio "Musica e solidarietà" per le loro iniziative in favore di Rock No War, in occasione del XI "Tributo ad Augusto", manifestazione che la band emiliana organizza annualmente a Novellara in ricordo dello scomparso frontman Augusto Daolio.
In questi anni i Pooh ottengono una nuova notorietà anche tra i giovani, anche grazie alla sitcom Camera Café, dove uno dei personaggi protagonisti, Paolo Bitta (interpretato da Paolo Kessisoglu) è un accanito fan del gruppo;
gli stessi Pooh hanno partecipato come guest star a quattro episodi della serie (Arrivano i Pooh, I 40 anni dei Pooh, La guerra dei Pooh'e 'L'incantesimo dei Pooh).
Nel 2004, dopo quasi quattro anni d'assenza, i Pooh tornano nei negozi con un nuovo CD intitolato Ascolta come l'omonimo brano che apre l'album.
Il disco, realizzato con la collaborazione dell'arrangiatore Fio Zanotti, è il più lungo fin qui prodotto dai Pooh, ben 14 brani per oltre un'ora di musica.
La ragazza fotografata sulla copertina del disco è Chiara, figlia di Red Canzian, in posa all'acquario di Genova.
L'uscita del disco è preceduta dal singolo Capita quando capita, una hit dalla quale viene ricavato un videoclip girato nel centro di Verona.
Successivamente vengono estratti numerosi singoli radiofonici, Ascolta, Per dimenticare te, Scusami, e l'ironica e autobiografica Dove sono gli altri 3.
Il 18 novembre 2005 esce poi il nuovo lavoro discografico dei Pooh, un doppio CD, La grande festa, una raccolta di grandi successi più due brani inediti:
La grande festa e Destini.
Il tour del quarantennale porta in scaletta oltre 40 canzoni che ripercorrono la storia della band da Vieni fuori (Keep on runnin), 45 giri d'esordio pubblicato nel 1966, fino al recente La grande festa, registrato nel settembre del 2005 con l'ausilio di oltre 40 coristi scelti tra i fan del gruppo, in occasione di una selezione partita con l'annuncio presente sul sito internet del gruppo.
Sempre a novembre esce un libro riguardante i loro imminenti 40 anni di carriera:
"La grande storia 1966-2006", edito da Giunti e scritto da S. Neri.
In occasione dei campionati mondiali di calcio del 2006, tenutisi in Germania a partire dal 9 giugno, i Pooh hanno inciso l'inno della nazionale italiana, dal titolo Cuore azzurro, il cui ricavato viene interamente devoluto in beneficenza.
La tournée estiva prevede alcuni cambiamenti in scaletta rispetto a quella invernale, viene tolto un medley elettrico e subentra la versione acustica di Cuore azzurro.
In molte date, insieme al gruppo, cantano alcuni telecronisti RAI presenti al mondiale tedesco.
Il 9 settembre del 2006 i Pooh sono tornati a suonare nella cornice storica dell'Arena di Verona, mentre il concerto di Padova del 22 settembre viene ripreso dalle telecamere per permettere la realizzazione di un DVD live del concerto.
Sempre nel 2006 è stato lanciato da tutte le radio il primo dei due nuovi brani inediti dal titolo Il cielo non finisce mai, quale anticipazione del CD +DVD live intitolato Noi con voi.
Il titolo dell'altro brano inedito è L'amore costa.
Nel marzo del 2007 esce Noi con voi - in versione integrale (2 CD), con 45 canzoni live più i due inediti già presenti nel Noi con voi uscito a novembre.
Contemporaneamente viene pubblicato anche il doppio DVD contenente tutto il concerto di Padova, tenuto davanti a oltre 150 000 persone, con circa 20 minuti di back-stage.
Il 1º febbraio 2008 esce Beat ReGeneration, un album di cover ispirato ai lavori di altri complessi del periodo degli anni sessanta-inizio anni settanta.
Il primo singolo estratto è La casa del sole (dei Los Marcellos Ferial), a sua volta traduzione della più celebre The House of the Rising Sun, già eseguita in diverse versioni da vari artisti di calibro.
Tra i brani più famosi si ricordano inoltre 29 settembre, nota tra l'altro per l'esecuzione dell'Equipe 84;
gli altri singoli estratti sono Nel cuore, nell'anima e Un ragazzo di strada.
Il disco viene portato in tour nella primavera e nell'estate dello stesso anno.
Grande successo in particolare per il concerto del 19 agosto a Reggio Calabria che vede la partecipazione di oltre 100 000 persone e la diretta audio e video di RTL 102.5.
Il tour 2008 sarà l'unico organizzato per i Pooh dalla Milano Concerti, affiliata alla multinazionale Live Nation:
dopo tale breve esperienza il complesso torna infatti all'agenzia Di Palma-Cusolito.
Sempre in tema di cover, nel 2008 e nel 2009 i Pooh partecipano a tre dischi di altri artisti.
Con i Neri per Caso, nell'album Angoli diversi, reinterpretano la loro Piccola Katy.
Con Ornella Vanoni, nell'album di duetti Più di me, cantano Eternità (di Claudio Cavallaro e Giancarlo Bigazzi) incisa dal complesso i Camaleonti e dalla stessa Vanoni.
Infine, nel 2009, incidono con Claudio Baglioni una versione riarrangiata di Che begli amici, storico brano del cantautore romano riproposto nell'album Q.P.G.A. uscito a novembre dello stesso anno.
A metà aprile 2009 le agenzie stampa hanno battuto la notizia che, successivamente all'uscita di un nuovo disco dal titolo Ancora una notte insieme (2 CD), prevista per l'8 maggio, e il successivo tour in partenza il 18 luglio dalla Reggia di Caserta, il batterista Stefano D'Orazio intendeva lasciare il gruppo dopo 38 anni di sodalizio.
Il tour, il cui numero di date è cresciuto in corso d'opera (da 4 a 38), è stato chiuso da due serate speciali al Forum di Assago, la seconda delle quali trasmessa in diretta radiofonica da RTL 102.5 e oggetto di ripresa televisiva e collegamenti in diretta nella trasmissione televisiva X Factor su Rai 2.
Dal 1º ottobre 2009 i Pooh sono rimasti in tre:
Roby, Dodi e Red.
Il Premio videoclip italiano, manifestazione del settore videomusicale, ha assegnato il Premio Speciale al videoclip Ancora una notte insieme per la regia di Andrea Falbo e Andrea Gianfelice.
Il 26 novembre esce un libro che ripercorre i quasi 44 anni di carriera della band:
I nostri anni senza fiato, edito da Rizzoli.
Gli anni dieci
Nel febbraio 2010 i Pooh annunciano l'uscita di Aladin, musical scritto da Stefano D'Orazio con la partecipazione dei suoi tre ex colleghi, autori delle musiche:
il gruppo lavorava al progetto già da prima della decisione del batterista di lasciare i Pooh.
Il 5 marzo esce il DVD contenente le riprese dell'ultimo concerto ad Assago del 28 e 30 settembre.
In una conferenza stampa tenuta il 3 marzo 2010 i Pooh rivelano i propri progetti futuri, annunciando la prosecuzione dell'attività del gruppo con una formazione a tre (collaudata con due concerti in Canada al Casinò Fall View, vicino alle Cascate del Niagara), e l'intenzione di avvalersi di un turnista alla batteria, nello specifico Steve Ferrone, già batterista per artisti internazionali come Eric Clapton, Bee Gees, Tom Petty e George Harrison.
Steve Ferrone suona dunque nel nuovo album, Dove comincia il sole, uscito il 12 ottobre 2010.
Il singolo tratto dal nuovo album, intitolato anch'esso Dove comincia il sole, è una suite musicale rock con liriche e atmosfere che riportano il gruppo a opere come i loro Parsifal e Il tempo, una donna, la città.
La versione presente nell'album è divisa in due parti, una di sei minuti cantata e una di cinque strumentale.
Nel tour Dove comincia il sole, i Pooh suonano, oltre che con Ferrone, con un chitarrista e un tastierista supplementari, il secondo anche loro arrangiatore (rispettivamente Ludovico Vagnone e Danilo Ballo) scelti fra i nomi più noti del settore.
Il tour ha inizio il 23 novembre a Rimini e continua fino all'estate 2011 toccando varie città italiane, per poi riprendere dal gennaio 2012 a Legnano e proseguire con una lunga serie di concerti in giro per il mondo.
Nei concerti del tour 2011 e 2012, alla batteria si esibisce non più Steve Ferrone, bensì Phil Mer, figlio della moglie di Red Canzian.
Nei concerti di questo tour i Pooh hanno sempre registrato il tutto esaurito, arrivando a totalizzare circa 500 000 presenze.
Il 29 aprile 2011 i tre Pooh si ritrovano sullo stesso palco con Stefano D'Orazio nel programma tv "Ciak si canta", in diretta da Napoli.
L'11 ottobre 2011 esce Dove Comincia Il Sole Live - 27 agosto 2011 - Castello di Este, disponibile in tre versioni:
un doppio cd, un doppio DVD e la luxury edition con contenuti speciali che comprendono la registrazione integrale del concerto tenutosi a Este.
Il 22 e 23 ottobre si esibiscono in due concerti in Canada, alle Cascate del Niagara, accompagnati dalla World Rock Simphony Orchestra di Toronto.
Il 28 ottobre sono invece a Sofia, in Bulgaria, dove tengono un concerto al Palazzo della Cultura con la Classic FM Orchestra.
Il 18 novembre i Pooh ritornano in tv dopo la mini tournée esibendosi nel programma I migliori anni di Carlo Conti.
Dal 29 novembre i Pooh con una nota pubblicata sul loro sito hanno la loro pagina ufficiale su Facebook, Twitter e YouTube.
Il 6 marzo 2012 esce "Pooh Legend" un cofanetto curato da Andrea Pedrinelli composto da 4 DVD e quattro libri con oltre 10 ore di filmati, molti dei quali inediti.
Per il 9 ottobre 2012 il gruppo annuncia l'uscita del nuovo lavoro intitolato Opera seconda;
in seguito comincia un tour nei principali teatri in tutta Italia accompagnati dalla Ensemble Symphony Orchestra diretta dal Maestro Giacomo Loprieno.
Il 3 gennaio 2013 Valerio Negrini muore improvvisamente a causa di un infarto mentre si trovava in vacanza nel Trentino.
L'inaspettata morte di Valerio getta nello sconforto i Pooh e pone nuove incognite sul futuro del gruppo.
Ai primi di luglio i Pooh tornano sui palchi dei teatri all'aperto e delle arene estive con la tournée estiva di Opera seconda in tour.
Il 29 ottobre esce “Pooh Box”, il cofanetto in memoria di Valerio Negrini.
Il lavoro contiene un doppio cd e doppio DVD live del concerto di “Opera Seconda in Tour”, una Graphic Novel di 200 pagine "POOHdiSEGNI" illustrata dal designer Gianni D'Angelo che racconta la storia della band e due CD "Voci per Valerio" che comprendono 28 brani interpretati dai più importanti doppiatori italiani tra cui Christian Iansante ideatore del progetto.
Dal 2 novembre i Pooh tornano sui palchi dei teatri in Italia, in Canada e negli Stati Uniti, con l'ultima parte della tournée che ha registrato un grande successo di pubblico con più di 150 mila presenze durante le quasi 100 date in tutta Italia, ma anche in Europa e oltreoceano.
La reunion e il ritiro dalle scene
Il 28 settembre 2015 i Pooh annunciano l'operazione "Reunion" che vedrà il ritorno di Stefano D'Orazio alla batteria e di Riccardo Fogli per una serie di progetti tra i quali sette concerti allo Stadio San Siro di Milano (due date), allo Stadio Olimpico di Roma, allo Stadio San Filippo di Messina, all'Arena di Verona (tre date).
Durante i mesi successivi, sulla base delle richieste dei fan, le date dei concerti si moltiplicano, viene annunciato un album e un DVD live tratto dai concerti di Milano, e la ripresa autunnale del tour nei palasport.
Vengono pubblicati remake a cinque voci dei brani storici Pensiero, Noi due nel mondo e nell'anima, Chi fermerà la musica, Piccola Katy e Pierre.
Vengono anche scritti degli inediti:
Ancora una canzone, Traguardi, Tante storie fa e Le cose che vorrei incluse nell'album live, intitolato Pooh 50 - L'ultima notte insieme e uscito il 16 settembre.
Il 30 dicembre 2016, i Pooh chiudono ufficialmente la loro storia insieme con l'ultimo concerto a Bologna, in un evento trasmesso in diretta via satellite nei cinema italiani, per unire i fan di tutte le città d'Italia in un momento di gioia e condivisione.
Il 6 giugno 2017 i Pooh tornano all'Arena di Verona in occasione dei Wind Music Awards.
Il 14 luglio 2017 è uscito in CD e vinile "Trilogia 1987-1990", uno special box celebrativo che contiene gli album "Il Colore Dei Pensieri", "Oasi" e "Uomini Soli", oltre a 1 bonus disc estratto da "Live in Milano (Piazza Duomo 1990)".
Entrambe le versioni contengono un libretto di 60 pagine con racconti, immagini inedite e memorabilia.
Riconoscimenti
*Parsifal rimase nella classifica degli album più venduti dai gruppi italiani per 10 anni dalla sua nascita
*Riconoscimento ufficiale del centro Studi e Ricerche dell'Accademia di Scienze e Tecnologia della Protezione Civile
*Primi italiani a usare la tecnologia laser nei concerti live (1978)
*Primi a usare il supporto CD per i loro album "Tropico del nord" (1983)
*Statue di cera nel Museo delle Cere di Roma (1986)
*Primo video in alta definizione in Italia con "Uomini soli" (1990)
*Tre i concerti presso la Sala Nervi del Vaticano per papa Giovanni Paolo II (1994 - 2000 - 2002)
*Wind Music Awards (2008, 2009, 2010, 2011, 2016, 2017)
*Targa nella Strada del Festival di Sanremo in Via Matteotti a Sanremo, per il brano Uomini soli (2011)
*Tratto del lungomare di Jesolo intitolato alla band ad agosto 2016
*Chiavi delle città e riconoscimento di cittadini onorari di Bari e di Treviso
Formazione
Linea temporale della formazione
ImageSize = width:1100 height:450
PlotArea = left:120 bottom:120 top:20 right:25
Alignbars = justify
DateFormat = dd yyyy
Period = from:01 1966 till:01
TimeAxis = orientation:
horizontal format:
yyyy
Legend = orientation:
vertical position:
bottom columns:4
ScaleMajor = increment:2 start:1966
ScaleMinor = increment:1 start:1966
Colors =
id:
voc value:
red legend:
Voce
id:
g value:
green legend:
Chitarra_solista
id:
g2 value:
brightgreen legend:
Chitarra_ritmica
id:
key value:
purple legend:
Tastiere
id:
b value:
blue legend:
Basso
id:
dr value:
orange legend:
Batteria
id:
alb value:
black legend:
Album
LineData =
at:15 1966 layer:
back
at:05 1968
at:20 1969
at:29 1971
at:28 1972
at:31 1973
at:03 1975
at:31 1975
at:21 1976
at:28 1977
at:24 1978
at:09 1979
at:26
at:20 1981
at:30 1983
at:30 1984
at:20 1985
at:03 1986
at:27 1987
at:20 1988
at:02 1990
at:15 1992
at:15 1994
at:16 1996
at:14 1999
at:29 2000
at:08 2002
at:21 2004
at:01 2008
at:12 2010
at:09 2012
PlotData =
width:11 textcolor:
black align:left anchor:
from shift:
bar:
Mauro Bertoli from:01 1966 till:01 1967 color:
bar:
Mauro Bertoli from:01 1966 till:01 1967 color:
voc width:3
bar:
Mario Goretti from:01 1966 till:01 1967 color:
bar:
Mario Goretti from:01 1967 till:01 1968 color:
bar:
Mario Goretti from:01 1966 till:01 1968 color:
voc width:3
bar:
Dodi Battaglia from:01 1968 till:
end color:
bar:
Dodi Battaglia from:01 1968 till:
end color:
voc width:3
bar:
Bob Gillot from:01 1966 till:01 1966 color:
key
bar:
Bob Gillot from:01 1966 till:01 1966 color:
voc width:3
bar:
Roby Facchinetti from:01 1966 till:
end color:
key
bar:
Roby Facchinetti from:01 1966 till:
end color:
voc width:3
bar:
Gilberto Faggioli from:01 1966 till:01 1966 color:
bar:
Gilberto Faggioli from:01 1966 till:01 1966 color:
voc width:3
bar:Riccardo Fogli from:01 1966 till:28 1973 color:
bar:Riccardo Fogli from:01 1966 till:28 1973 color:
voc width:3
bar:Riccardo Fogli from:28 2015 till:
end color:
bar:Riccardo Fogli from:28 2015 till:
end color:
voc width:3
bar:
Red Canzian from:28 1973 till:
end color:
bar:
Red Canzian from:28 1973 till:
end color:
voc width:3
bar:
Valerio Negrini from:01 1966 till:01 1971 color:
bar:
Valerio Negrini from:01 1966 till:01 1971 color:
voc width:3
bar:
Stefano D'Orazio from:01 1971 till:30 2009
color:
bar:
Stefano D'Orazio from:01 1971 till:30 2009
color:
voc width:3
bar:
Stefano D'Orazio from:28 2015 till:
end color:
bar:
Stefano D'Orazio from:28 2015 till:
end color:
voc width:3
Componenti attuali
* Roby Facchinetti - voce, tastiere, synth, fisarmonica (1966-2016)
* Dodi Battaglia - voce, chitarre, tastiere, fisarmonica (1968-2016)
* Stefano D'Orazio - voce, batteria, percussioni, flauto traverso (1971-2009, 2015-2016)
* Red Canzian - voce, basso, chitarra, flauto dolce, violoncello, contrabbasso (1973-2016)
* Riccardo Fogli - voce, chitarra, basso (1966-1973, 2015-2016)
Componenti precedenti
* Bob Gillot - voce e tastiere (da agosto 1965 ad aprile 1966)
* Mauro Bertoli - cofondatore del gruppo, voce e chitarra (dal 1966 al 1967)
* Mario Goretti - voce e chitarra (dal 1966 al 1968)
* Valerio Negrini - fondatore del complesso;
voce, batteria e paroliere (dal 1966 al 1971);
poi solo autore dei testi fino alla scomparsa nel 2013
Collaborazioni e collaboratori precedenti
* Varis Casini - Dal 1986 collabora con i Pooh come responsabile della promozione radio-televisiva.
* Marco Barusso - arrangiatore in Pensiero Remake 2016, Noi due nel mondo e nell'anima 2016, Chi fermerà la musica 2016, Ancora una canzone.
* Phil Mer - batteria e chitarra (dal 2011 al 2013)
* Steve Ferrone - batteria e percussioni (nel 2010)
* Danilo Ballo - tastiere, chitarra e cori (dal 2010 al 2013)
* Ensemble Symphony Orchestra (diretta dal Maestro Giacomo Loprieno), orchestra nel tour Opera seconda
* Fio Zanotti, arrangiatore in Giorni infiniti, Il colore dei pensieri, Oasi, Il cielo è blu sopra le nuvole, Ascolta, tastiere live in "Oasi Tour".
* Franz Di Cioccio, tamburello nel brano "Caro me stesso mio" (1980).
* Declam trio di fiati (Demo Morselli e Gigi Mucciolo-tromba, Claudio Pascoli-sax tenore, Amedeo Bianchi-sax contralto), tour Giorni infiniti, Goodbye, Il colore dei pensieri.
* Emanuele Ruffinengo (1964), arrangiatore in Uomini soli, Amici per sempre e Un posto felice, tastiere live in "Uomini soli tour".
* Fiati:
Massimo Zanotti (trombone, bombardino, basso tuba), Marco Crusca (tromba, trombino, flicorno), Mauro Negri (clarinetto), Davide Di Gregorio (flauto traverso) in Ascolta.
* Tommy Emmanuel, chitarra acustica in "Cento di queste vite tour 2001".
* Renato Cantele, fonico live dal 1981 e studio dal 1985.
* Giancarlo Lucariello, produttore della United Artist-CBS, lavorò con i Pooh dal 1970 al 1975.
* Gianfranco Monaldi, arrangiatore e direttore d'orchestra, con il gruppo dal 1971 al 1985.
* Ezio de Rosa, assistente di studio ai tempi di Parsifal e poi stretto collaboratore per Boomerang, Buona fortuna e ...Stop.
* Carlo Tuzii, regista dello special per la RAI, "Un po' del nostro tempo migliore" e dello sceneggiato "La gabbia".
* Teddy Randazzo, produttore e traduttore dei testi per il disco Hurricane.
* Maurizio Miretti, assistente alla promozione fino al 1983.
* Paolo Steffan, disegnatore del logo "Pooh" nato nel 1978 per Boomerang e poi divenuto simbolo ufficiale del gruppo.
* Brian Humphries, fonico dei Pink Floyd e fonico da studio per Buona fortuna.
* Pasquale Di Lauro, tecnico di palco e percussionista in "Pronto, buongiorno è la sveglia" durante i tour di fine '70, inizio '80.
* Vincenzo Zitello, Arpa celtica nel brano Diritto d'amare.
* Eros Ramazzotti, Raf, Enrico Ruggeri e Umberto Tozzi, voci nel brano Tu vivrai.
* Antonello Venditti, voce nel brano Numero Uno (Collaborazione mai inserita della versione definitiva dell'album ...Stop).
* Mario Biondi, duetto live nel brano Ci penserò domani e nella versione studio contenuta nell'album Opera seconda.
* Claudio Baglioni, duetti live nei brani Chi fermerà la musica, Get back dei Beatles e duetto nel brano Che begli amici da Q.P.G.A e Maria marea da Opera seconda.
* Il Volo, duetto nel brano Pierre inserito nel Pooh Box.
Discografia
Album
*1975 - Un po' del nostro tempo migliore (CBS, 69118)
*1992 - Il cielo è blu sopra le nuvole (CGD, 4509 90400 1)
*1996 - Amici per sempre (CGD East West, 0630 15818 2)
*1999 -
Un posto felice
*2002 -
Pinocchio (Warner Music Italia, 5050466 0050 2 1)
*2004 - Ascolta
*2010 - Dove comincia il sole
Concerti e tour
Il live del gruppo è da sempre caratterizzato da elementi di avanguardia e dal punto di vista di impianti audio e dal complesso scenografico e di luci;
nel corso del tempo è stato pioniere dei più disparati effetti:
dalle esplosioni in magnesio alle fiamme, dall'uso dei fumi a quello dei laser, dall'uso di strutture di palco articolate alle pedane idrauliche, dalle migliori tecnologie video a quelle d'illuminazione.
Inoltre il gruppo è stato pioniere del cambiamento dei 'contesti' musicali essendo un forte protagonista del passaggio dalle balere ai teatri, dai teatri ai palazzetti dello sport, e dai palasport agli stadi.
*2001 - Cento di queste vite Live Tour - Winter-Spring 2001
*2001 - Cento di queste vite Live Tour - Summer 2001
*2002 - Best of the best, la tournée dei grandi successi
*2005 - Ascolta, in teatro - Seconda tranche del tour teatrale
*2008 -
Beat Regeneration Tour Spring 2008 - Palasport
Strumentazione
Vengono qui prese in considerazione le strumentazioni dei Pooh utilizzate negli album e nei concerti più famosi, nonché rappresentativi in ambito tecnologico.
Roby Facchinetti
*Tastiere:
organo Hammond, Pianoforte Steinway, Mellotron 400, Oberheim OBX-A, Oberheim MC-2000, piano Fender Rhodes, Yamaha CP-80 Electric Piano, Korg PE-2000, Yamaha CP1, Taurus Moog Pedals, Roland A-80 Master, Roland A-90, EMU E4K;
*Sintetizzatori:
ARP Odyssey, Minimoog, Polymoog, Fairlight CMI Series II, Prophet 5, Yamaha DX1, Yamaha DX7, Akai S900, Peavey DPM-3, Yamaha TG77, Roland XV3080, EMU E-Synth, Korg TR-Rack
Dodi Battaglia
*Chitarre:
Fender Stratocaster "vintage", Fender Dodicaster, Gibson Les Paul Junior '54, Gibson Les Paul Standard e Custom, Fender Telecaster '59, Strato Agostin Guitars, Pensa Suhr, Maton "Dodi Battaglia Signature", Martin FM18, Martin D45, Gibson Les Paul, G&LS-500, Gretsch Cactus, Schecter Stratocaster, Tom Anderson, Ovation Adamas, StanTom doppio manico, Electric Sitar, Steel guitar, Hawaian Guitar;
*Amplificatori: Marshall JCM 800, Mesa Boogie MK IV, Fender Super Reverb, Fender Concert, Engl Savage 120;
*Altri strumenti:
Synthaxe, tastiera Logan String Melody II.
Stefano D'Orazio
*Batterie:
Ludwig-Musser, Pearl, Premier, Simmons, Linn;
*Altri strumenti:
Gong UFIP, Rototom Sinfonici, North drums, Timpani sinfonici Ludwig, Roland Octapad, D-Drum Trigger Midi System, Bacchette Vic Firth, Vibrafono Musser;
*Strumenti a fiato:
Flauto traverso Pearl, Armonica Lelogan.
Red Canzian
*Bassi:
Fender Precision Bass, Fender Jazz Bass, Gibson Grabber Fretless, Music Man Stingray, Laurus Quasar T600, Rickenbacker 4001, Alembic Epic, Alembic Omega Series II (nel periodo anno 1978, Boomerang), B.C. Rich, Ken Smith, Danelectro Fretless Bass, Hofner 500/1 Vintage '63, Redivivus by Mari Joker Fretless, Basso Acustico Armas AFC1B, Luca Orati jazz bass Red Canzian Signature (tour 2016);
*Altri strumenti:
Violoncello, flauto dolce baritono Hohner, Dynelectron, AutoHarp, DoubleNeck Stantom, EKO M21;
Studi di registrazione
Vengono qui di seguito elencati gli studi di registrazione in cui i Pooh hanno inciso i loro album.
L'elenco comprende anche i singoli che tra gli anni '70 e gli anni '80 non trovarono posto in nessun 33 giri nell'anno della loro uscita sul mercato.
*Air Studios di Montserrat:
album Tropico del Nord (1983)
*Lahaina Sound & Video Studios di Lahaina, Maui, (1984).
*Villa Condulmer di Zerman (TV): album Musicadentro (1994).
*Apricot Studios (Studio Q) di (eccetto batteria e orchestra) (2012).
Note
