La Dinamo Zagabria lo inserisce in prima squadra nel 2005, dopo avergli fatto fare le ossa in prestito.
In tre anni vince tre campionati croati consecutivi (2006, 2007, 2008), due Coppe di Croazia (2007 e 2008) e la Supercoppa croata 2006.
Nel 2008 si trasferisce in Premier League, con la maglia del Tottenham, che lo acquista per 21 milioni di euro.
Pur non vincendo alcun titolo, a Londra il centrocampista croato si fa notare per le sue qualità e dopo quattro stagioni passa al Real Madrid in cambio di 42 milioni di euro:
con i Blancos conquista la Supercoppa spagnola 2012 e nel 2014 vince quattro titoli, la Coppa del Re, la Champions League, la Supercoppa europea e il Mondiale per club.
Nel 2016 vince nuovamente Champions League, Supercoppa europea e Mondiale per club.
Il 2017 è uno degli anni più fruttuosi in quanto vince la prima Liga della sua carriera oltre che Champions League e Mondiale per club.
Dal 2006 è convocato nella Nazionale croata, con la quale ha partecipato a due Mondiali (2006 e 2014) e a tre Europei (2008, 2012 e 2016).
Biografia
È il cugino dell'ex calciatore Mark Viduka.
Caratteristiche tecniche
È un centrocampista centrale che può anche ricoprire il ruolo di trequartista e di centrocampista sinistro.
Nell'ultimo periodo al Real Madrid, Carlo Ancelotti lo ha anche schierato come centrocampista di interdizione.
Le sue doti migliori sono l'ottima visione di gioco, la precisione dei passaggi e la qualità nel tiro.
Per la stazza, la somiglianza, il modo di giocare caratterizzato da continui inserimenti durante le sortite offensive e l'abilità nel servire assist per i compagni indifferentemente con entrambi i piedi, per il suo tocco di palla "magico", Modrić è stato definito il Johan Cruijff croato.
Carriera
Club
Dinamo Zagabria
Modrić firmò per la Dinamo Zagabria all'età di 16 anni, nel 2002.
Dopo una stagione nelle giovanili, viene prestato nel campionato bosniaco allo Zrinjski Mostar:
qui dimostra in breve tempo tutto ciò di cui è capace, venendo anche insignito, a 18 anni, del premio di Miglior giocatore del Campionato di Bosnia/Erzegovina.
In seguito afferma che "se qualcuno è in grado di giocare nel campionato bosniaco può giocare ovunque", riferendosi al gioco molto improntato sul fisico.
L'anno successivo viene dato in prestito all'Inter Zapresic, stavolta nella Prva HNL, aiutando la squadra a raggiungere il secondo posto in campionato;
vince anche il premio di Speranza del calcio croato 2004, prima d'essere richiamato dalla Dinamo Zagabria.
13 dei 31 gol sono arrivati nella stagione 2007-2008:
in tal modo, è riuscito a essere il miglior marcatore della Dinamo, al pari di Mario Mandžukić, il quale però, a differenza di Modrić, gioca da attaccante.
Tottenham Hotspur
Il 26 aprile 2008, il Tottenham Hotspur conclude l'affare Modrić, spendendo 16,5 milioni di sterline (21 milioni di euro circa).
L'acquisto è il primo di tutta la FA Premier League, nonché il più costoso per il club, al pari di quello di Darren Bent del 2007.
Anche se a inizio stagione ha perso il posto da titolare per il rendimento poco convincente, con l'arrivo di Harry Redknapp è tornato a giocare con regolarità.
Ha segnato il suo primo gol in Premier League, il 21 dicembre 2008, nella partita Newcastle United-Tottenham 2-1.
Il 31 maggio 2010 prolunga il suo contratto fino al 2016.
Nelle stagioni successive, le sue ottime prestazioni aiutano gli Spurs a qualificarsi per la Champions League, competizione in cui nella stagione 2010-2011 raggiunge lo storico traguardo dei quarti di finale, venendo eliminati per mano del Real Madrid.
Real Madrid
Il 27 agosto 2012 il giocatore passa a titolo definitivo al per 33 milioni di sterline (pari a € 42 milioni).
Il giocatore firma un contratto quinquennale con le Merengues.
Debutta con i Blancos nella gara di ritorno della doppia sfida di Supercoppa di Spagna 2012 contro il , subentrando a Mesut Özil all'83 minuto (3-2 per il Barça all'andata e 2-1 al ritorno), conquistando così il suo primo titolo con il Real a Madrid, appena 36 ore dopo aver firmato con il club.
Il debutto in Champions League arriva il 18 settembre nella partita giocata contro il vinta 3-2.
Segna il suo primo goal con la nuova maglia il 3 novembre contro il .
Il 5 marzo 2013 disputa contro il gli ottavi di finale di Champions League, mettendo a segno con un tiro da 22 metri il goal dell'1-1 che permette al Real Madrid di pareggiare la partita, che verrà successivamente vinta 2-1, aggiudicandosi il passaggio del turno.
Chiude la sua prima stagione al Real Madrid con 53 presenze e 4 goal.
Con l'arrivo di Carlo Ancelotti sulla panchina del Real Madrid, Modrić ha iniziato a diventare un titolare inamovibile dell'11 del tecnico italiano.
Il 14 aprile 2014 vince la Copa del Rey con il Real Madrid, battendo in finale il Barcellona 1-2.
Il 24 maggio seguente, conquista la UEFA Champions League, servendo in finale, nei minuti di recupero, l'assist a Sergio Ramos da calcio d'angolo che ha permesso alle Merengues di arrivare ai supplementari e di ribaltare il punteggio contro i cugini dell', finendo l'incontro sul 4-1.
Conclude la sua seconda annata con i Blancos con 51 presenze ed una rete in tutte le competizioni.
La stagione 2014-2015 si apre con la conquista della Supercoppa europea, vinta il 12 agosto 2014 battendo 2-0 il , vincitore dell'Europa League.
In questa stagione resta per diversi mesi senza giocare a causa di qualche infortunio.
Procuratosi una lesione del tendine prossimale del retto femorale sinistro il 18 novembre durante la sosta delle nazionali, resta fuori dal campo per 3 mesi.
Il 20 dicembre conquista il Mondiale per club, battendo 2-0 in finale il .
Ripresosi dall'infortunio nel marzo del 2015, ritorna a giocare durante la partita di ritorno degli ottavi di finale Champions League giocata contro lo e conclusa 3-4, subentrando a Sami Khedira al 58'.
Continua la stagione contribuendo alla squadra fornendo ottime prestazioni e giocate, non prima di infortunarsi nuovamente e chiudere la stagione con un mese di anticipo.
In totale le presenze ottenute durante la stagione 2014-15 sono 24, con un goal.
Nella stagione 2015-2016 il 28 maggio 2016 nello stadio San Siro vince la sua seconda Champions League (2015-2016) con i Blancos battendo ai rigori i rivali cittadini dell'Atlético Madrid dopo l'1-1 dei tempi regolamentari.
L'anno successivo si aggiudica sia il campionato, che la Champions League.
A luglio 2017, complice il passaggio di James Rodríguez al Bayern, va a vestire la maglia numero 10.
Nazionale
Le prestazioni di Modrić gli permettono di guadagnare la convocazione in Nazionale, dapprima Under-15, Under-17, Under-18, Under-19 e Under-21, poi in Nazionale maggiore.
Esordisce il 1º marzo 2006, in un'amichevole a Basilea, contro l', vinta dai croati per 3-2.
Disputa anche due partite, subentrando dalla panchina, nella Coppa del Mondo FIFA 2006, contro e .
La sua prima rete in nazionale arriva il 16 agosto 2006, allo stadio Armando Picchi di Livorno, nel 2-0 della Croazia sull'.
È stato convocato per il :
vi esordisce subito con un gol, su rigore, in seguito ad un fallo dell'co René Aufhauser su Ivica Olić;
da ricordare anche la prestazione offerta contro la .
Nel corso della partita valida per i quarti di finale del torneo contro la , si avvantaggia di un errore del veterano Rüştü Reçber, portiere turco, per poter servire l'assist per il gol di Ivan Klasnić, pareggiato però dopo due minuti dall'attaccante turco Semih Şentürk.
La partita termina ai calci di rigore, con la vittoria dei turchi, anche a causa degli errori dei croati, tra cui Luka Modrić.
Alla fine del torneo è stato inserito nella formazione ideale di Euro 2008.
Nelle partite di qualificazione per il campionato del mondo di calcio 2010 Modrić segna 3 goal a Kazakistan, Andorra e Ucraina, tuttavia la squadra non riesce a qualificarsi, finendo terza alle spalle di Ucraina e Inghilterra.
Gioca tutte le partite di qualificazione al campionato d'Europa 2012, mettendo a segno un goal contro l'Israele.
Durante la manifestazione effettiva però non riesce ad andare oltre la fase a gironi, sebbene abbia disputato tutte le partite contro Spagna, Italia e Irlanda del Nord e abbia offerto una grandissima prestazione contro la Spagna, futura vincitrice del torneo.
Convocato per il campionato del mondo del 2014, viene sorteggiato nel Gruppo A insieme a Brasile, Camerun e Messico.
Gioca da titolare la partita inaugurale della competizione giocata contro il Brasile, nazione ospitante, perdendo 3-1.
Vince 4-0 contro il Camerun nella partita seguente, ma anche in questo caso non va oltre la fase a gironi perdendo la terza partita 3-1 contro il Messico.
Viene convocato per gli Europei 2016 in Francia, in cui, nella prima partita della Croazia, contro la Turchia, mette a segno l'1-0 decisivo con un bellissimo gol al volo da 20 metri.
Dopo gli Europei, e complice l'addio alla Nazionale di Darijo Srna, diventa ufficialmente il nuovo capitano della Croazia.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Statistiche aggiornate al 27 gennaio 2018.
Cronologia presenze e reti in nazionale
Palmarès
Club
Competizioni nazionali
Dinamo Zagabria:
2005-2006, 2006-2007, 2007-2008
Dinamo Zagabria:
Dinamo Zagabria:
2006-2007, 2007-2008
Real Madrid:
2012, 2017
Real Madrid:
Real Madrid:
Competizioni internazionali
Real Madrid:
2013-2014, 2015-2016, 2016-2017
Real Madrid:
2014, 2016, 2017
Real Madrid:
2014, 2016, 2017
Individuale
* Miglior giocatore del campionato bosniaco:
* Speranza del calcio croato:
* Calciatore croato dell'anno:
2007, 2008, 2011, 2014, 2016
* Miglior calciatore del campionato croato:
* Europei Top 11:
* Miglior centrocampista della Liga spagnola:
* Squadra della stagione della UEFA Champions League:
2013-2014, 2015-2016, 2016-2017
* FIFA FIFPro World XI:
2015, 2016, 2017
* Squadra dell'anno UEFA:
2016, 2017
*UEFA Club Football Awards:
Miglior centrocampista:
* Miglior giocatore della Coppa del mondo per club FIFA:
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
p0i4omndcukmy89ybrfd7j8f3sjp0bn
