Biografia
Origini familiari
Nacque presso l'antica colonia romana di Narnia, l'odierna Narni (in provincia di Terni), figlio di Cocceio Nerva, famoso giureconsulto, e di Sergia Plautilla, figlia a sua volta del console Popilio Lena.
Aveva un fratello, Gaio Cocceio Nerva.
Molto amico di Vespasiano, ne fu nominato generale e governatore della provincia Mauritania.
Fu l'ultimo imperatore italico sia di nascita che di famiglia.
Nerva non aveva seguito l'usuale carriera amministrativa (il cursus honorum), anche se era stato console durante l'impero di Vespasiano nel 71 e con Domiziano nel 90.
Ascesa al potere
Quando fu organizzata la congiura contro Domiziano, Nerva acconsentì a divenirne il successore.
Egli era molto stimato come anziano senatore ed era noto come persona mite e accorta.
Alla morte di Domiziano, Nerva fu acclamato imperatore in Senato da tutte le classi concordi sul suo nome.
Durante il suo regno, breve ma significativo, apportò un grande cambiamento:
il "principato adottivo".
Questa riforma prevedeva che l'imperatore in carica in quel momento dovesse decidere, prima della sua morte, il suo successore all'interno del senato;
questo faceva sì che i senatori venissero responsabilizzati.
Inoltre, dall'anno dei quattro imperatori il senato aveva subito un cambiamento di generazione:
i senatori cominciavano a provenire anche dalle province, rinnovando così l'antico e oligarchico senato romano.
Nerva e Traiano inoltre furono intelligenti a favorire anche le altre classi, annunciando che il successore poteva essere scelto anche tra la plebe.
Le loro speranze non andarono deluse:
infatti, secondo Tacito, nel suo breve regno fuse le idee di impero, libertà e pace, dando inizio a un secolo poi considerato d'oro.
Appena eletto, fece cessare le persecuzioni contro i cristiani, consentì agli esiliati di rientrare a Roma, abolì i processi di lesa maestà, reintegrò il Senato nelle sue prerogative, prodigò le sue terre e i denari per soccorrere i poveri;
inoltre abolì il fiscus iudaicus (che gravava sugli ebrei dell'Impero) e la vicesima hereditatum.
Nonostante ciò, fu molto duro contro i suoi delatori.
Fu addirittura giudicato troppo mite dal Senato e subì una congiura che venne sventata esiliando a Taranto colui che ne era a capo, il senatore Calpurnio Crasso.
Nel 97 fu nominato console per la terza volta e gli fu collega Lucio Verginio Rufo.
Adozione di Traiano
Oramai vecchio e malato, Nerva decise di adottare un figlio.
In omaggio all'interesse dello Stato non scelse un successore nella propria famiglia, ma scelse Marco Ulpio Traiano, generale delle legioni a difesa del confine renano, a discapito del governatore della Siria, Marco Cornelio Nigrino Curiazio Materno.
L'adozione coincise con un'importante vittoria militare in Pannonia, che diede all'adottato Traiano l'appellativo di Cesare Germanico.
Marco Cocceio Nerva lo nominò proconsole e gli conferì la tribunicia potestas.
Nerva fu nuovamente nominato console, con Traiano, nel 98, ma morì dopo tre mesi di carica.
Il suo successore volle un funerale di grande solennità.
Le sue ceneri furono poste nel mausoleo di Augusto.
Titolatura imperiale
Statue
* La città di Narni ha voluto realizzare un busto in bronzo dell'imperatore Cocceio Nerva nel 2007.
Il busto è stato collocato nella piazza principale, nel punto di confluenza tra la vecchia via Flaminia e la porta Superior, antica porta che dava l'accesso alla Narnia romana.
* Anche la città di Gloucester ha dedicato una statua a cavallo in bronzo in onore dell'imperatore che la fondò, dandole lo status di colonia romana.
Note
Bibliografia
Fonti antiche:
Fonti storiografiche moderne:
"references-small" style
"-moz-column-count:
2; column-count:
* Albino Garzetti, L'Impero da Tiberio agli Antonini, Cappelli, Bologna, 1960 (v. pag. 309 e segg.
Nerva)
* Mario Pani, Il principato dai Flavi ad Adriano in:
AA.VV.
, Storia di Roma, Einaudi, Torino, 1990, vol.
II, tomo 2;
ripubblicata anche come Storia Einaudi dei Greci e dei Romani, Ediz.
de Il Sole 24 ORE, Milano, 2008 (v. il vol.
16º)
Altri progetti
Collegamenti esterni
l7m98m93jnxq00l706axsaf935b8q7
