Primo Pallone d'oro italiano non oriundo nel 1969, è considerato uno dei migliori giocatori italiani di sempre e uno tra i più grandi numeri 10 della storia del calcio.
Esordì in Serie A a quindici anni con la maglia dell'Alessandria;
col Milan, nel quale militò per diciannove stagioni (dodici da capitano).
11º per numero di presenze in Serie A (527), con 128 reti è il centrocampista più prolifico nella storia della massima serie.
Tra il 1962 e il 1974 ha fatto parte della nazionale italiana, totalizzando 60 presenze e 14 reti;
i quattro Mondiali disputati lo pongono al secondo posto - alle spalle di Gianluigi Buffon - tra i giocatori italiani con più partecipazioni alla competizione iridata, a pari merito con Enrico Albertosi, Giuseppe Bergomi, Fabio Cannavaro, Paolo Maldini e Dino Zoff.
Occupa la 20ª posizione, primo degli italiani, nella speciale classifica dei migliori calciatori del XX secolo pubblicata dalla IFFHS nel 2000.
Nel 2004 è stato inserito nel FIFA 100, lista dei 125 più grandi giocatori viventi compilata da Pelé e dalla FIFA in occasione del centenario della federazione;
nello stesso anno è risultato 35º nell'UEFA Golden Jubilee Poll, un sondaggio online condotto dalla UEFA per celebrare i migliori calciatori d'Europa dei cinquant'anni precedenti.
Nel 2013 è entrato a far parte della Hall of Fame del calcio italiano e nel 2015 è stato tra i primi cento atleti selezionati dal CONI per la Walk of Fame dello sport italiano.
Dal 1987 è attivo in campo politico e ha ricoperto vari incarichi parlamentari e governativi.
Biografia
Di lontane origini spagnole ,nacque a Valle San Bartolomeo, sobborgo di Alessandria dove i genitori, il ferroviere Teresio e la casalinga Edera Arobba, si erano temporaneamente trasferiti per sfuggire al pericolo di bombardamenti sul centro cittadino;
ha un fratello minore, Mauro.
Crebbe nella centrale via Pastrengo e tirò i primi calci all'Oratorio Don Bosco.
Conseguì la licenza media e s'iscrisse alle scuole tecniche, abbandonandole poi a 16 anni.
Fu il padre a presentarlo, nel 1956, a Giuseppe Cornara, preparatore delle giovanili, dell'Alessandria.
Debuttò in Serie A non ancora sedicenne, per passare poi al Milan nel 1960.
Coi rossoneri visse il resto della sua carriera, vincendo tre scudetti, quattro Coppe Italia, due Coppe dei Campioni, due Coppe delle Coppe ed un'Intercontinentale.
Fu il primo calciatore italiano, con l'eccezione dell'oriundo Omar Sívori, a vincere il Pallone d'oro, nel 1969.
Descritto «Di bell'aspetto e intelligente», «pacato e ironico», era molto popolare tra i tifosi, come testimoniano alcune citazioni cinematografiche:
in Il padre di famiglia (Nanni Loy, 1967) «l'effigie di Rivera sostituisce sul letto il quadro sacro» nella stanza di uno dei figli del protagonista;
in Eccezzziunale... veramente (Carlo Vanzina, 1982), il personaggio Donato (Diego Abatantuono) idolatra il giocatore fino ad attribuirgli un parodistico ruolo da profeta del calcio nel mondo, inviato direttamente da Dio.
È ricordato anche per aver sollevato, in diversi momenti della sua carriera, polemiche contro la stampa, la Federazione, la classe arbitrale e vari dirigenti del Milan, condizionando anche le politiche societarie di quest'ultimo club negli anni 1970.
Nel 1968 fu tra i soci fondatori dell'Associazione Italiana Calciatori.
Scrisse due libri autobiografici con la collaborazione del giornalista Oreste Del Buono, Un tocco in più (Rizzoli, 1966) e Dalla Corea al Quirinale (Rizzoli, 1968).
Già durante l'attività agonistica gestì un'agenzia di assicurazioni.
Dopo il ritiro è stato vicepresidente del Milan fino al 1986.
Dal 2010 collabora col settore tecnico della FIGC.
Nel 2012 ha partecipato nelle vesti di concorrente all'ottava edizione del programma televisivo di Rai 1 Ballando con le stelle.
Nel 1977 nacque la sua prima figlia, Nicole, avuta dalla soubrette Elisabetta Viviani;
ha avuto altri due figli, nel 1994 la figlia Chantal e nel 1996 il figlio Gianni, dalla moglie Laura Marconi, sposata il 28 giugno 1987 a Cetona con la benedizione di Padre Eligio, frate francescano che già dai tempi della militanza nel Milan era suo consigliere spirituale e fondatore dell'Associazione Mondo X per il recupero dei tossicodipendenti, per la quale Rivera ha svolto compiti di rappresentanza.
«Sta a metà strada tra centrocampo e attacco, - scrive Tarozzi - imbecca le punte»;
nel Milan di Rocco Rivera «stava avanti a rifinire».
In gioventù veniva paragonato a Giuseppe Meazza e a Juan Alberto Schiaffino e per il fisico minuto, negli anni dell'Alessandria, veniva soprannominato "Cosino" o "il Signorino".
Michel Platini, che gli ha conferito il Premio del Presidente UEFA 2011, lo ha definito «uno dei più grandi assistmen della storia», aggiungendo che «la sua abilità nel dribbling e nella distribuzione del gioco ha avuto pochi eguali».
Secondo Carlo Felice Chiesa rivelò sin dagli esordi «uno stile inarrivabile:
il tocco di velluto, il passaggio rasoterra millimetrico, il senso del gol».
Per il Dizionario biografico enciclopedico Baldini & Castoldi «in campo sfodera un'intelligenza fuori dal comune, sa dove piazzare il pallone un attimo prima dei colleghi, incanta la platea con lanci alle punte lunghissimi e calibrati.
Ribattezzato Golden Boy sa come mettere in mostra qualità tecniche straordinarie:
la visione completa del gioco, le geometrie, i tocchi leggeri che smarcano i compagni», Silvio Piola, Giovanni Lodetti, Franco Baresi, Pelé e il tecnico dell'Inghilterra Alf Ramsey, che dopo la sconfitta contro la nazionale italiana del 1973 dichiarò:
«Chi sono i quattro giocatori italiani più forti?
Rivera, Rivera, Rivera e Rivera».
Alle critiche di alcuni giornalisti sul fatto che Rivera corresse poco e non si sacrificasse a sufficienza per la squadra, l'allenatore del Milan Nereo Rocco, suo mentore e grande estimatore, rispose:
«non corre tanto, ma se io voglio avere il gioco, la fantasia, dal primo minuto al novantesimo l'arte di capovolgere una situazione, tutto questo me lo può dare solo Rivera con i suoi lampi.
Non vorrei esagerare, perché in fondo è soltanto football, ma Rivera in tutto questo è un genio», e nella stagione successiva fu introdotto nel giro della prima squadra, che disputava in quegli anni il massimo campionato nazionale.
Martedì 2 giugno 1959 debuttò in A, in Alessandria-Internazionale 1-1.
La prestazione fu considerata sufficiente da per quanto riguarda il debutto);
si vedano:
Fu sempre Pedroni, ex calciatore del Milan, a segnalarlo tempestivamente a Viani, che gli fece sostenere un positivo provino con Schiaffino a Linate;
il presidente Andrea Rizzoli dichiarò:
«Ho speso un sacco di soldi per acquistare un ragazzino di cui sconosco persino il nome».
La squadra grigia retrocesse in B, nonostante le sei reti di Rivera, che gli valsero la convocazione per le Olimpiadi del 1960 e il Premio De Martino come miglior giovane del campionato.
Milan
1960-1963:
l'ascesa internazionale
Debuttò in rossonero il 18 settembre 1960, proprio ad Alessandria, in una gara di Coppa Italia vinta per 5-3 contro la sua ex squadra.
Disse Rivera:
«con Rocco avevo giocato l'estate precedente nell'Olimpica a Roma.
Voleva che andassi altrove a farmi le ossa, ma quando Viani s'impose dicendo che proprio non se ne parlava, accettò e cominciò con me un rapporto da adulto, anche se anagraficamente ero ancora un ragazzo».
Nel campionato 1961-1962 Rivera si riscattò e risultò decisivo per la vittoria dello scudetto;
collocato alle spalle degli attaccanti con compiti di regia, garantì all'ermetica squadra rossonera, adusa a difendersi «con uno schieramento agile e all'occorrenza massiccio», un efficace e spettacolare gioco offensivo fatto di «serpentine, passaggi al millimetro invenzioni, gol, il tutto con eleganza di stile e di tocco»;
«in coppia con Dino Sani costituì un ideale trampolino di lancio per José Altafini».
A lanciarlo a livello internazionale furono le prime convocazioni nella nazionale maggiore, datate 1962, e la vittoria del Milan in Coppa dei Campioni nel 1963:
i rossoneri rimontarono il Benfica andando a rete due volte, in contropiede, su rilanci di Rivera.
Al termine di quell'anno risultò il secondo calciatore più votato all'elezione del Pallone d'oro 1963, dopo Lev Jašin.
1963-1969: capitano del Milan e Pallone d'oro
Dopo la vittoria del 1963, il Milan andò indebolendosi per la fine della gestione di Rizzoli e per sconvolgimenti tattici comportati anche dal trasferimento di Rocco al Torino.
Allo stesso tempo, anche in virtù delle vicende relative alla nazionale, erano tornate ad alimentarsi voci critiche sul suo conto:
Rivera era accusato dalla critica «di non aver raggiunto, con il passare degli anni, una maturità atletica e una completezza tecnica quali era lecito attendersi considerando i suoi notevoli mezzi potenziali» e di «non aver saputo diventare l'uomo guida del Milan ed anzi di aver contribuito allo sbandamento della squadra rossonera».
Rivera fu chiamato a sostenere un attacco formato da Hamrin, Sormani e dal giovane Pierino Prati, capocannoniere al debutto in A, con cui trovò un'ottima intesa.
Al contempo segnò undici gol e contribuì in maniera decisiva alla vittoria dello scudetto 1967-1968.
L'anno successivo fu tra i protagonisti della finale di Coppa dei Campioni, vinta per 4-1 contro l'Ajax:
«due gol, il secondo e il quarto, sono venuti dal suo inimitabile talento».
Fu l'unico milanista, assieme a Giovanni Trapattoni, ad aver disputato entrambe le finali del 1963 e del 1969.
In ottobre il Milan vinse anche l'Intercontinentale;
Rivera segnò nella gara di ritorno, a Buenos Aires, ricordata per la violenta condotta dei calciatori dell'Estudiantes.
Il 22 dicembre 1969 Rivera, allora ventiseienne, diventò il primo calciatore italiano non oriundo a essere premiato col Pallone d'Oro.
Il presidente della giuria, il giornalista di France Football Max Urbini, motivò l'assegnazione dichiarando:
«il riconoscimento premia il talento calcistico allo stato puro.
Rivera è un grande artista che onora il football».
1970-1975:
i secondi posti e il primo addio al calcio
Gli anni successivi furono più turbolenti:
alla controversa esperienza dei mondiali messicani del 1970 seguirono tre secondi posti in campionato.
Nel marzo del 1972 pesanti insinuazioni sul selezionatore arbitrale Giulio Campanati costarono a Rivera tre mesi e mezzo di squalifica.
A partire dalla stagione 1973-1974 s'incrinò il rapporto con il presidente del Milan Albino Buticchi:
l'allontanamento di Rocco, avvenuto nel corso del girone di ritorno, lasciò Rivera «sconvolto».
La situazione si aggravò l'anno seguente, quando il giocatore si ribellò al proprietario, che aveva espresso il desiderio di cederlo al Torino in cambio di Claudio Sala.
Nel maggio 1975 Rivera arrivò ad annunciare il proprio ritiro dall'attività agonistica e poi addirittura a rilevare la società nel settembre successivo per interposta persona.
Rivera andò a far parte con Fabio Capello di un difettoso centrocampo centrale:
rileva Chiesa che i due, ultratrentenni e poco rapidi, venivano facilmente sopraffatti dagli avversari;
dichiarò Rivera:
«Potevano vincerlo il Torino o il Perugia, quel campionato.
Non avevamo una grandissima squadra, ma un gruppo di giocatori continuo.
Vincemmo senza centravanti».
Rivera celebrò le 500 presenze in Serie A col Milan nel giorno della partita decisiva, contro il Bologna, e contribuì con un numero considerevole di assist:
l'intesa con Aldo Maldera, che era solito inserirsi in attacco, aveva garantito a quest'ultimo diciassette gol in due anni, cifra notevole per un terzino.
Al termine di quella stagione, e dopo una breve tournée sudamericana;
l'ultima partita ufficiale disputata risulta Lazio-Milan 1-1 del 13 maggio 1979, sua 501ª presenza in Serie A.
Nazionale
Rivera debuttò con la maglia della nazionale giovanile il 9 marzo 1960, in una gara amichevole contro la Svizzera;
la partita, che anticipava di pochi mesi le Olimpiadi di Roma, terminò 4-1.
Rivera impressionò favorevolmente e segnò due reti, come l'altro esordiente Bulgarelli.
Disputò altre otto partite (tra cui quelle olimpiche) e ancora un'altra nella formazione B prima di debuttare ufficialmente con la nazionale il 13 maggio 1962, a 18 anni, in un'amichevole contro il Belgio, vinta a Bruxelles per 3-1.
Collezionò in totale 60 presenze.
Il suo rapporto con la nazionale fu turbolento;
ai Mondiali del 1962 disputò solamente la partita inaugurale contro la Germania Ovest.
Controversie
Il rapporto con la stampa
Lo storico inglese John Foot ha scritto che Rivera «non fu mai universalmente amato, e fu oggetto di una delle campagne giornalistiche a sfavore più intense nella storia dello sport»;
dopo la consegna del Pallone d'Oro lo stesso calciatore commentò:
«evidentemente i giornalisti francesi non leggono certi giornali italiani».
Nel 1972, in un'intervista alla Stampa dichiarò:
«ogni partita per me è un esame, sono quindici anni che continuo a sostenere esami, e sono piuttosto stufo:
non mi promuovono mai del tutto, c'è sempre chi ha delle riserve».
Angelo Rovelli ricordò che Rivera «per genuina inclinazione si dichiarava ostile al calcio difensivo in tempi che ancora onoravano il catenaccio», gli attribuì l'ironico soprannome di origine letteraria di "Abatino", inserendolo in una categoria di centrocampisti «molto dotati sul piano stilistico per quanto deficitari di qualità agonistico-atletiche» e che scrisse:
«Penso che Rivera sia un grandissimo stilista, molto intelligente e, come tale, in grado sempre di intuire quale sia la situazione migliore per sé.
Non sa correre, non è un podista, altrimenti sarebbe un grandissimo interno.
Invece lui per me è un mezzo grande giocatore»;
è comunque lo stesso storico a precisare che i giudizi del giornalista «venivano enfatizzati per vendere più copie» dei quotidiani e che lo stesso in un'occasione dichiarò:
«io fingo di maltrattare coloro per i quali stravedo».
Tra i suoi difensori vi fu Enzo Sasso, che sul Corriere dello Sport scrisse «si pretende da lui il massimo e quello che si perdona ad un Corso o ad un Bulgarelli non si perdona a Rivera;
non gli si perdona niente, ecco la verità.
Si fruga nella sua vita privata, lo si fa apparire come un piantagrane, si specula sulla sua non elevata prestanza fisica.
In poche parole si fa l'impossibile per distruggerlo moralmente»;
«il Milan allora non aveva peso politico, non aveva rapporti con questa struttura»;
di quest'idea era, secondo Rivera, anche il capodelegazione FIGC Walter Mandelli, il quale avrebbe fatto pressioni sul commissario tecnico Valcareggi per non schierare il milanista tra i titolari e compreso che avrebbe saltato la prima partita contro la Svezia, Rivera ricevette i giornalisti e si sfogò.
«Può darsi mi abbiano messo apposta in questa condizione, - dichiarò - non facendomi giocare fra i titolari nella partita di mercoledì per provocarmi, per farmi parlare e giustificare la mia esclusione con i motivi disciplinari.
Ma non è questo il modo di agire, preferisco che le cose mi vengano dette in faccia».
La circostanza secondo cui sia stato convinto da Rocco e da Artemio Franchi, chiamati in Messico a mediare, a non abbandonare il ritiro.
Poiché indisposto, non partì tra i titolari neppure nelle successive due gare contro Uruguay e Israele.
Anche i calciatori finirono per dividersi:
il blocco difensivo, composto peraltro da calciatori dell'Inter, premeva per Mazzola che gli garantiva un lavoro meno gravoso in copertura, gli attaccanti Riva e Boninsegna per il milanista, migliore in rifinitura.
Poiché la semifinale contro la Germania Ovest aveva «mostrato che la presenza di Rivera allungava pericolosamente la squadra», Valcareggi optò per Mazzola in finale, annullando la staffetta e inserendo Rivera all'84', al posto dell'attaccante Boninsegna, a gara ormai compromessa;
il commissario tecnico tentò di giustificarsi:
«Ho rinviato di minuto in minuto l'inserimento di Rivera perché avevo non solo Bertini con un leggero stiramento inguinale, ma anche Cera che stava male, e mi sembrava mancasse più tempo alla fine».
Dopo la partita Rivera attaccò platealmente la classe arbitrale, contestando l'arbitraggio, chiamando in causa il presidente dell'Associazione Italiana Arbitri Campanati («La logica è che dovevamo perdere il campionato.
Finché dura Campanati, non c'è niente da fare, scudetti non ne vinciamo ..., è il terzo campionato che ci fregano in questo modo»)
e criticando la scelta di aver premiato, prima di Juventus-Milan del 20 febbraio, Concetto Lo Bello per aver raggiunto la cifra di 300 gare dirette in A .
Contestò anche il comportamento dello stesso Lo Bello, che durante un'intervista televisiva aveva ammesso di aver sbagliato non assegnando, in quella stessa gara, un rigore al Milan («ci hanno preso in giro a metà con l'autocritica di Lo Bello»).
Nei giorni successivi alle dichiarazioni, Rivera tentò una «marcia indietro»:
«il giocatore del Milan ha smussato la durezza delle proprie accuse precisando di non aver voluto tacciare di disonestà gli arbitri, ma di avere voluto soltanto denunciare l'incapacità» di Campanati e Michelotti.
Scattò comunque un'inchiesta da parte della Commissione Disciplinare della FIGC, che in aprile squalificò il calciatore fino al 30 giugno 1972.
Nel 1973 Rivera subì una squalifica di quattro giornate (poi ridotte a due) per aver nuovamente criticato con «espressioni lesive» l'operato di Lo Bello dopo una gara contro la Lazio.
Malgrado questi contrasti con i direttori di gara, Rivera non è mai stato espulso, nel corso di tutta la sua carriera, in gare di campionato.
Rivera non si presentò agli allenamenti, Giagnoni lo mise fuori squadra e il capitano milanista annunciò il ritiro, per poi convincere l'imprenditore siderurgico Vittorio Duina a rilevare la società per lui.
Le pressioni della tifoseria milanista, schierata dalla parte del calciatore, spinsero infine Buticchi a cedere la società al termine dell'estate;
la conseguenza principale di questi eventi, secondo Sergio Taccone, fu un «regresso dirigenziale rossonero»:
«per molti conoscitori di vicende rossonere fu l'inizio di una lunga crisi societaria che avrebbe portato la squadra, dopo la conquista della stella, alla doppia discesa nel purgatorio della cadetteria».
Dopo il ritiro
Carriera dirigenziale
Milan
Lo stesso giorno del ritiro di Rivera da calciatore, il presidente del Milan Felice Colombo ne annunciò la nomina a vice presidente, ruolo che mantenne fino al 1986.
Il periodo non fu fortunato per il club rossonero, poiché già a partire dall'addio di Buticchi si erano succedute «gestioni all'insegna del pressappochismo e dell'improvvisazione».
Al ritorno in A, nel 1981, con Rivera formalmente al comando per l'inibizione del proprietario, seguì un'inopinata retrocessione sul campo.
Rivera mantenne la vicepresidenza con l'arrivo di Giuseppe Farina, nel 1982;
la squadra risalì in Serie A, ma finì in dissesto economico e venne rilevata da Silvio Berlusconi, suo futuro avversario politico, nel 1986, a un passo dal fallimento.
L'ex capitano rossonero rimase in società ancora per un breve periodo, per poi lasciare irrevocabilmente la carica a ventisei anni dall'arrivo al Milan:
«Volevo essere parte integrante della società a cui avevo dedicato quasi tutta la mia carriera.
Quando atterrò Berlusconi, mi fecero capire che per me non c'era più spazio, e cambiai mestiere».
In questo ruolo introdusse l'autoarbitraggio nelle partite dei Pulcini, con l'«idea di insegnare già ai bambini il rispetto delle regole».
Il 23 ottobre 2017, a 74 anni, iniziò il corso allenatori per il conseguimento del patentino UEFA A , l'ex capitano del Napoli Antonio Juliano dichiarò che, prima di Napoli-Milan del campionato 1977-1978, ultima giornata, si accordò con Rivera affinché la partita terminasse in parità, risultato che avrebbe garantito ad entrambe le squadre la qualificazione alla Coppa UEFA;
la gara terminò 1-1.
Rivera dichiarò successivamente di non ricordare l'episodio specifico.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Fonte:
MagliaRossonera.it
Cronologia presenze e reti in nazionale
Palmarès
Club
Competizioni nazionali
Milan:
1961-1962, 1967-1968, 1978-1979
Milan:
1966-1967, 1971-1972, 1972-1973, 1976-1977
Competizioni internazionali
Milan:
1962-1963, 1968-1969
Milan:
1967-1968, 1972-1973
Milan:
Nazionale
Individuale
1972-1973 (17 gol, a pari merito con Paolo Pulici e Giuseppe Savoldi)
Coppa Italia 1966-1967 (7 gol)
Coppa Italia 1970-1971 (7 gol)
*Inserito nelle "Leggende del calcio" del Golden Foot (2003)
*Inserito nella Hall of Fame del calcio italiano nella categoria Veterano italiano (2013)
*Inserito nella Walk of fame dello sport italiano (2015)
Note
