Le isole Pelagie (Ìsuli Pilaggî in siciliano) sono un arcipelago dell'Italia, in Sicilia.
Si tratta dell'arcipelago più meridionale d'Italia.
In antichità si chiamavano Pelagies (dal greco antico πέλαγος pèlagos, ossia "mare aperto").
Storia
Le isole dell'arcipelago delle Pelagie appartengono amministrativamente al comune di Lampedusa e Linosa, in provincia di Agrigento, istituito nel 1878.
L'arcipelago delle isole Pelagie dal 1878 costituisce amministrativamente il comune di Lampedusa e Linosa in Provincia di Agrigento (Regione Siciliana).
Esso è formato da cinque tra isole, isolotti e scogli e cioè Lampedusa, Linosa, Lampione, Isola dei Conigli e lo Scoglio del Sacramento.
Geografia
Situate nel mezzo del mar Mediterraneo, tra le coste tunisine e siciliane, rappresentano la punta meridionale della Repubblica Italiana, ma geologicamente due di queste (Lampedusa e Lampione) appartengono al continente africano .
Insieme all'Indonesia rappresentano un rarissimo caso di arcipelago transcontinentale.
L'isola più grande è Lampedusa (con adiacente la piccola Isola dei Conigli) con circa 20 km² di superficie ed è anche la più popolosa delle tre (5000 abitanti).
La seconda isola per estensione è Linosa, mentre la più piccola è la disabitata Lampione.
In tutto contano circa 6500 abitanti.
La vegetazione è ovunque brulla e le coste particolarmente alte e frastagliate.
L'altitudine massima dell'arcipelago si trova a Linosa (isola di origine vulcanica) e più precisamente nel monte Vulcano .
Attualmente rappresentano, insieme alla Calabria ionica, l'unico sito, in Italia, di regolare riproduzione delle tartarughe marine Caretta caretta.
Note
Bibliografia
