È ritenuto il maggior poeta dell'Ottocento italiano e una delle più importanti figure della letteratura mondiale, nonché una delle principali del romanticismo letterario;
la profondità della sua riflessione sull'esistenza e sulla condizione umana - di ispirazione sensista e materialista - ne fa anche un .
La straordinaria qualità lirica della sua poesia lo ha reso un protagonista centrale nel panorama letterario e culturale europeo e internazionale, con ricadute che vanno molto oltre la sua epoca.
Leopardi, intellettuale dalla vastissima cultura, inizialmente sostenitore del classicismo, ispirato alle opere dell'antichità greco-romana, ammirata tramite le letture e le traduzioni di Mosco, Lucrezio, Epitteto ed altri, approdò al Romanticismo dopo la scoperta dei poeti romantici europei, quali Byron, Shelley, Chateaubriand, Foscolo, divenendone un esponente principale, pur non volendo mai definirsi romantico.
Le sue posizioni materialiste - derivate principalmente dall'Illuminismo - si formarono invece sulla lettura di filosofi come il barone d'Holbach, Pietro Verri e Condillac, a cui egli unisce però il proprio pessimismo, originariamente probabile effetto di una grave patologia che lo affliggeva Quelli che arrivarono all'età adulta furono, oltre a Giacomo, Carlo (1799-1878), Paolina (1800-1869), Luigi (1804-1828) e Pierfrancesco (1813-1851).
I genitori erano cugini fra di loro.
Il padre, il conte Monaldo, figlio del conte Giacomo e della marchesa Virginia Mosca di Pesaro, era uomo amante degli studi e d'idee reazionarie;
la madre, la marchesa Adelaide Antici, era una donna energica, molto religiosa fino alla superstizione, legata alle convenzioni sociali e ad un concetto profondo di dignità della famiglia, motivo di sofferenza per il giovane Giacomo che non ricevette tutto l'affetto di cui aveva bisogno.
In conseguenza di alcune speculazioni azzardate fatte dal marito, la marchesa prese in mano un patrimonio familiare fortemente indebitato, riuscendo a rimetterlo in sesto solo grazie a una rigida economia domestica.
I sacrifici economici ed i pregiudizi nobiliari dei genitori resero infelice il giovane Giacomo che, costretto a vivere in un piccolo borgo di provincia, rimase escluso dalle correnti di pensiero che circolavano nel resto del paese e in Europa.
Fino al termine dell'infanzia Giacomo crebbe comunque allegro, giocando volentieri con i suoi fratelli, soprattutto con Carlo e Paolina che erano più vicini a lui d'età e che amava intrattenere con racconti ricchi di fervida fantasia.
La formazione giovanile
Ricevette la prima educazione, come da tradizione familiare, da due precettori ecclesiastici, il gesuita don Giuseppe Torres fino al 1808 e l'abate don Sebastiano Sanchini fino al 1812, che influirono sulla sua prima formazione con metodi improntati alla scuola gesuitica.
Tali metodi erano incentrati non solo sullo studio del latino, della teologia e della filosofia, ma anche su una formazione scientifica di buon livello contenutistico e metodologico.
Nel Museo leopardiano a Recanati è conservato, infatti, il frontespizio di un trattatello sulla chimica, composto insieme al fratello Carlo.
I momenti significativi delle sue attività di studio, che si svolgono all'interno del nucleo familiare, sono da rintracciare nei saggi finali, nei componimenti letterari da donare al padre in occasione delle feste natalizie, la stesura di quaderni molto ordinati ed accurati e qualche composizione di carattere religioso da recitare in occasione della riunione della Congregazione dei nobili.
Il ruolo avuto dai precettori non impedì, comunque, al giovane Leopardi di intraprendere un suo personale percorso di studi avvalendosi della biblioteca paterna molto fornita (oltre ventimila volumi)
e di altre biblioteche recanatesi, come quella degli Antici, dei Roberti e probabilmente da quella di Giuseppe Antonio Vogel, esule in Italia in seguito alla Rivoluzione francese e giunto a Recanati tra il 1806 e il 1809 come membro onorario della cattedrale della cittadina.
Nel 1809 il giovane Giacomo compone il sonetto intitolato La morte di Ettore che, come lui stesso scrive nellIndice delle produzioni di me Giacomo Leopardi dall'anno 1809 in poi, è da considerarsi la sua prima composizione poetica.
Da questi anni ha inizio la produzione di tutti quegli scritti chiamati "puerili".
La produzione dei "puerili"
Il corpus delle opere cosiddette "puerili" dimostra come il giovane Leopardi sapesse scrivere in latino fin dall'età di nove-dieci anni e padroneggiare i metodi di versificazione italiana in voga nel Settecento, come la metrica barbara di Fantoni, oltre ad avere una passione per le burle in versi dirette al precettore e ai fratelli.
Nel 1810 iniziò lo studio della filosofia e due anni dopo, come sintesi della sua formazione giovanile, scrisse le Dissertazioni filosofiche che riguardano argomenti di logica, filosofia, morale, fisica teorica e sperimentale (astronomia, gravitazione, idrodinamica, teoria dell'elettricità, eccetera).
Tra queste è nota la Dissertazione sopra l'anima delle bestie.
Nel 1812, con la presentazione pubblica del suo saggio di studi che discusse davanti a ad esaminatori di vari ordini religiosi ed al vescovo, si può far concludere il periodo della sua prima formazione che è soprattutto di tipo sei-settecentesco ed evidenzia l'amore per l'erudizione oltre che uno spiccato gusto arcadico.
La formazione personale
Dal 1809 al 1816 Leopardi si immerse totalmente in uno "studio matto e disperatissimo", della durata di sette anni, che assorbì tutte le sue energie e che recò gravi danni alla sua salute.
Apprese perfettamente il latino (sebbene si considerò sempre "poco inclinato a tradurre" da questa lingua in italiano) e, senza l'aiuto di maestri, il greco, l'ebraico e, seppure in modo più sommario, altre lingue (francese, sanscrito, inglese, spagnolo, tedesco e yiddish) e compose, poi, opere di grande impegno ed erudizione.
Nel frattempo, nel 1812 cessa la formazione dell'abate Sanchini, il quale ritenne inutile continuare la formazione del giovane che ne sapeva ormai più di lui.
Risalgono a questi anni la Storia dell'astronomia del 1813, il Saggio sopra gli errori popolari degli antichi del 1815, diversi discorsi su scrittori classici, alcune traduzioni poetiche, dei versi e le tre tragedie, mai rappresentate durante la sua vita, La virtù indiana, Pompeo in Egitto e Maria Antonietta (rimasta incompiuta).
Per quanto riguarda la compilazione della Storia dell'astronomia Leopardi si avvalse di numerose fonti:
il testo di base fu sicuramente la Storia dell’astronomia di Bailly, ridotta in compendio dal signor Francesco Milizia, testo tradotto e compendiato dal critico d'arte Francesco Milizia a partire dalle Histoires del celebre astronomo francese Jean Sylvain Bailly.
Il testo, pubblicato nel 1791, era comunque piuttosto datato, infatti terminava con la scoperta del pianeta Urano da parte di Herschel.
Invece il lavoro di Leopardi presentava numerosi ulteriori aggiornamenti, come ad esempio la scoperta dei satelliti Cerere, Pallade, Giunone e della cometa del 1811.
La conversione letteraria:
dall'erudizione al bello
Tra il 1815 e il 1816 si avverte in Leopardi un forte cambiamento, frutto di una profonda crisi spirituale, che lo porterà ad abbandonare l'erudizione per dedicarsi alla poesia.
Egli si rivolge, pertanto, ai classici non più come ad arido materiale adatto a considerazioni filologiche, ma come a modelli di poesia da studiare.
Seguiranno le letture di autori moderni come Alfieri, Parini, Foscolo e Vincenzo Monti, che serviranno a maturare la sua sensibilità romantica.
Ben presto egli legge I dolori del giovane Werther di Goethe, le opere di Chateaubriand, di Byron, di Madame de Staël.
In questo modo Leopardi inizia a liberarsi dall'educazione paterna accademica e sterile, a rendersi conto della ristrettezza della cultura recanatese ed a porre le basi per liberarsi dai condizionamenti familiari.
Appartengono a questo periodo alcune poesie significative come Le Rimembranze, L'Appressamento della morte e lInno a Nettuno, nonché la celebre e non pubblicata Lettera ai compilatori della Biblioteca Italiana, indirizzata nel luglio 1816 ai redattori della rivista milanese, in risposta alla lettera di Madame de Staël, apparsa sul primo numero, nel gennaio dello stesso anno.
Destinato dal padre alla carriera ecclesiastica per la sua fragile salute, rifiuterà di intraprendere questa strada.
Le condizioni di salute
Nel 1815-1816 Leopardi fu colpito da alcuni seri problemi fisici di tipo reumatico e disagi psicologici che egli attribuì almeno in parte - come la presunta scoliosi - all'eccessivo studio, isolamento ed immobilità in posizioni scomode delle lunghe giornate passate nella biblioteca di Monaldo.
La malattia esordì con affezione polmonare e febbre e in seguito gli causò la deviazione della spina dorsale (da cui la doppia "gobba"), con dolori e conseguenti problemi cardiaci, circolatori e respiratori, una crescita stentata Egli stesso si ispira a questi seri problemi di salute, di cui parlerà anche a Pietro Giordani, per la lunga cantica L'appressamento della morte e, anni dopo, per Le ricordanze, in cui definisce la sua malattia come un "cieco malor", cioè un male di non chiara origine.
L'ipotesi più accreditata è che Leopardi soffrisse della malattia di Pott , cioè tubercolosi ossea o spondilite tubercolare, oppure una malattia genetica ereditaria dovuta alla consanguineità dei genitori, probabilmente la spondilite anchilosante giovanile, una sindrome reumatica autoimmune che può svilupparsi in individui predisposti, ad esempio in seguito a infezione di polmonite batterica.
Nel decennio seguente, alcuni medici fiorentini, come altri medici consultati in gioventù, a parte la deformità fisica asseriranno - probabilmente in maniera erronea - che numerosi disturbi del Leopardi erano dovuti a neurastenia di origine psicologica, come lui stesso a tratti sostenne, anche contro il parere di numerosi dottori.
Queste patologie, se non condizionarono il suo pensiero in maniera diretta (come ribadito spesso da Leopardi), lo spinsero a indagare le cause della sofferenza umana e il significato della vita da una prospettiva originale.
La conversione filosofica:
dal bello al vero
Dopo il primo passo verso il distacco dall'ambiente giovanile e con la maturazione di una nuova ideologia e sensibilità che lo portò a scoprire il bello in senso non arcaico, ma neoclassico, si annuncia nel 1819 quel passaggio dalla poesia di immaginazione degli antichi alla poesia sentimentale che il poeta definì l'unica ricca di riflessioni e convincimenti filosofici.
I mutamenti profondi del 1817 e la "teoria del piacere"
Il 1817 fu per Leopardi, che giunto alle soglie dei diciannove anni aveva avvertito, in tutta la sua intensità, il peso dei suoi mali e della condizione infelice che ne derivava, un anno decisivo che determinò nel suo animo profondi mutamenti.
Consapevole ormai del suo desiderio di gloria ed insofferente dell'angusto confine in cui, fino a quel momento, era stato costretto a vivere, sentì l'urgente desiderio di uscire, in qualche modo, dall'ambiente recanatese.
Gli avvenimenti seguenti incideranno sulla sua vita e sulla sua attività intellettuale in modo determinante.
In questo periodo è anche la prima formulazione della "teoria del piacere", una concezione filosofica postulata da Leopardi nel corso della sua vita.
La maggior parte della teorizzazione di tale concezione è contenuta nello Zibaldone, in cui il poeta cerca di esporre in modo organico la sua visione delle passioni umane.
Il lavoro di sviluppo del pensiero leopardiano in questi termini avviene dal 12 al 25 luglio 1820.
La corrispondenza con Pietro Giordani
Sempre nel 1817 egli scrisse al classicista Pietro Giordani che aveva letto la traduzione leopardiana del II libro dell'Eneide e, avendo compreso la grandezza del giovane, lo aveva incoraggiato.
Ebbero inizio così una fitta corrispondenza ed un rapporto di amicizia che durerà nel tempo.
In una delle prime lettere scritte al nuovo amico, datata 30 aprile 1817, il giovane Leopardi sfogherà il suo malessere non con atteggiamento remissivo, ma polemico ed aggressivo:
Egli vuole uscire da quel "centro dell'inciviltà e dell'ignoranza europea" perché sa che al di fuori c'è quella vita alla quale egli si è preparato ad inserirsi con impegno e con studio profondo.
Alla fine del 1817 un altro avvenimento lo colpì profondamente:
l'incontro, nel dicembre dello stesso anno, con Geltrude Cassi Lazzari, una cugina di Monaldo, che fu ospite presso la famiglia per alcuni giorni e per la quale provò un amore inespresso.
Scrisse in questa occasione il "Diario del primo amore" e l'"Elegia I" che verrà in seguito inclusa nei "Canti" con il titolo "Il primo amore".
Una presa di posizione anti-romantica
Fra il 1816 e il 1818 la posizione di Leopardi verso il Romanticismo, che stava suscitando in quegli anni forti polemiche ed aveva ispirato la pubblicazione del Conciliatore, va maturando e se ne possono avvertire le tracce in numerosi passi dello Zibaldone ed in due saggi, la Lettera ai Sigg.
compilatori della "Biblioteca italiana", scritta nel 1816 in risposta a quella di Madama la baronessa di Staël, ed il Discorso di un italiano attorno alla poesia romantica, scritto in risposta alle Osservazioni di Di Breme sul Giaurro di Byron.
Le due opere mostrano l'avversione, sul piano più strettamente concettuale, al Romanticismo.
La posizione di Leopardi rimane fondamentalmente montiana e neoclassica.
Tuttavia, come si vedrà, quello che professava sulla pagina critica si rivelerà, poi, profondamente diverso dai risultati ottenuti nella poesia dove i temi e lo spirito saranno, invece, perfettamente in sintonia con la mentalità romantica.
Aveva, intanto, scritto le due canzoni ispirate a motivi patriottici All'Italia e Sopra il monumento di Dante che stanno ad attestare il suo spirito liberale e la sua adesione a quel tipo di letteratura di impegno civile che aveva appreso dal Giordani.
La prima fase dell'ideologia leopardiana
Nel 1819 si riacutizzarono i problemi agli occhi.
al confronto con l'immagine idealizzata che egli si era figurata studiando i classici.
Lo colpirono la corruzione della Curia e l'alto numero di prostitute che gli fece abbandonare l'immagine idealizzata della donna, come scrive in una lettera al fratello Carlo del 6 dicembre.
Rimase invece entusiasta della tomba di Torquato Tasso, al quale si sentiva accomunato dall'innata infelicità (verso il Tasso, che renderà protagonista di una delle Operette morali, sarà debitore a livello stilistico e nella scelta di alcuni nomi più famosi dei suoi componimenti, come Nerina e Silvia, tratti dallAminta).
Nell'ambiente culturale romano Leopardi visse isolato e frequentò solamente studiosi stranieri, tra cui i filologi Christian Bunsen (poi ministro del regno di Prussia e fondatore dell'Istituto di Archeologia a Roma) e Barthold Niebuhr;
quest'ultimo si interessò per farlo entrare nella carriera dell'amministrazione pontificia, ma Leopardi rifiutò.
Nell'aprile del 1823 Leopardi ritornò a Recanati dopo aver constatato che il mondo al di fuori di esso non era quello sperato.
Tornato a Recanati, Leopardi si dedicò alle canzoni di contenuto filosofico o dottrinale e, tra il gennaio e il novembre del 1824, compose buona parte delle Operette morali.
Lontano da Recanati:
Milano, Bologna, Firenze, Pisa
Nel 1825 il poeta, invitato dall'editore Antonio Fortunato Stella, si recò a Milano con l'incarico di dirigere l'edizione completa delle opere di Cicerone ed altre edizioni di classici latini e italiani.
A Milano, però, egli non rimase a lungo perché il clima gli era dannoso alla salute e l'ambiente culturale, troppo polarizzato intorno al Monti, gli recava noia.
Decise, così, di trasferirsi a Bologna dove visse (al numero 33 di via Santo Stefano), tranne una breve permanenza a Recanati nell'inverno del 1827, sino al giugno di quello stesso anno mantenendosi con l'assegno mensile dello Stella e dando lezioni private.
Nell'ambiente bolognese Leopardi conobbe il conte Carlo Pepoli, patriota e letterato, al quale dedicò un'epistola in versi intitolata Al conte Carlo Pepoli che lesse il 28 marzo 1826 nell'Accademia dei Felsinei.
Nell'autunno iniziò a compilare, per ordine di Stella, una "Crestomazia", antologia di prosatori italiani dal Trecento al Settecento che venne pubblicata nel 1827 alla quale fece seguito, l'anno successivo, una "Crestomazia" poetica.
A Bologna conobbe anche la contessa Teresa Carniani Malvezzi, della quale si innamorò senza essere corrisposto.
Leopardi frequentò i Malvezzi per quasi un anno, ma poi la donna lo allontanò spinta anche dal marito, mal tollerante del fatto che il poeta si trattenesse con la moglie fino alla mezzanotte.
Leopardi si sfoga in una lettera ad un corrispondente, usando parole molto dure verso di lei.
Uscivano intanto presso Stella le sue Operette morali.
Frequentò anche la casa del medico Giacomo Tommasini e strinse amicizia con la moglie Antonietta, patriota, e la figlia Adelaide (coniugata Maestri), sue ammiratrici, con la famiglia Brighenti e la cantante modenese Rosa Simonazzi Padovani.
Nel giugno dello stesso anno si trasferì a Firenze, dove conobbe il gruppo di letterati appartenenti al circolo Viesseux tra i quali Gino Capponi, Giovanni Battista Niccolini (amico e corrispondente di Ugo Foscolo allora esiliato a Londra), Pietro Colletta, Niccolò Tommaseo ed anche il Manzoni, che si trovava a Firenze per rivedere dal punto di vista linguistico i suoi Promessi Sposi.
Divenne amico particolarmente del Colletta, ma fu in buoni rapporti anche con Capponi e Manzoni, sebbene quest'ultimo non condividesse le idee di Leopardi.
Fu invece conflittuale il rapporto col Tommaseo, cattolico liberale, ma fortemente avverso al razionalismo ed al materialismo, il quale giunse a provare una forte avversione per Leopardi, attaccandolo ripetutamente su vari giornali (anche se riconosceva l'abilità stilistica nella prosa);
Tommaseo arrivò a denigrare Leopardi per il suo aspetto fisico (cosa che farà, però solo in lettere private rivolte ad altri, anche il Capponi stesso irritato per la Palinodia).
Leopardi risponderà nel 1836 con un epigramma diretto contro Tommaseo, oltre che nell'ottava strofa della detta Palinodia.
Al marchese Gino Capponi (1835).
Nel novembre del 1827 si recò a Pisa, dove rimase fino alla metà del 1828.
Qui strinse un'affettuosa amicizia con la giovane cognata del padrone del pensionato, Teresa Lucignani (1807-1897), a cui dedicò una breve lirica rimasta a lungo inedita.
Grazie all'inverno mite, la sua salute migliorò e Leopardi tornò alla poesia, che taceva dal 1823, e compose la canzonetta in strofe metastasiane Il Risorgimento e il canto A Silvia (figura forse ispirata, secondo i critici che si basano su appunti dello Zibaldone e dichiarazioni del fratello Carlo, alla figlia del cocchiere di Monaldo, morta giovane, Teresa Fattorini), inaugurando il periodo creativo detto dei Canti "pisano-recanatesi", chiamati anche "grandi idilli", in cui il poeta si cimenta nella cosiddetta canzone libera o leopardiana, il cui primo sperimentatore era stato Alessandro Guidi, dalla cui lettura ne era venuto a conoscenza.
Il ritorno a Recanati
Il periodo di benessere era finito ed il poeta, colpito nuovamente dalle sofferenze e dall'aggravarsi del disturbo agli occhi, fu costretto a sciogliere il contratto con Stella e già durante l'estate del '28 si recò a Firenze nella speranza di riuscire a vivere in modo indipendente.
Chiese aiuto ad alcuni amici:
Tommasini gli propose una cattedra di Mineralogia e Zoologia a Milano, ma il compenso era troppo basso e la materia poco consona alle conoscenze di Leopardi;
Bunsen gli offrì la possibilità di una cattedra a Bonn o Berlino, ma il poeta dovette subito declinare l'invito, poiché il clima tedesco era troppo rigido e freddo per la sua salute malferma.
Leopardi allora progettò di mantenersi con un lavoro qualsiasi, ma le sue condizioni di salute non gli permisero nemmeno questo e fu quindi costretto a ritornare a Recanati, dove rimase fino al 1830.
In questi «sedici mesi di notte orribile» Leopardi si dedicò nuovamente alla poesia e scrisse alcune delle sue liriche più importanti, tra cui Le ricordanze , La quiete dopo la tempesta, Il sabato del villaggio, Il passero solitario (forse su un abbozzo giovanile) e il Canto notturno di un pastore errante dell'Asia.
Queste poesie, a lungo denominate dai critici "grandi idilli" o anche "secondi idilli", sono ora conosciute, insieme ad A Silvia anche come "Canti pisano-recanatesi".
In questo periodo l'insofferenza per la sua città natale, da lui definita "natio borgo selvaggio", aumenta, proporzionalmente all'avversione per i recanatesi (gente zotica, vil), che lo ritenevano un intellettuale superbo, tanto che anche i ragazzini del paese, secondo testimonianze postume, cantavano in sua presenza canzoncine denigranti del tipo:
"Gobbus esto fammelo cupo / gobbo fottuto".
A Firenze dal 1830
al 1833
Intanto, nell'aprile del 1830, il Colletta, al quale il poeta scriveva della sua vita infelice, gli offrì, grazie ad una sottoscrizione degli "amici di Toscana", l'opportunità di tornare a Firenze, dove il 27 dicembre 1831 fu eletto socio dell'Accademia della Crusca.
Per mantenersi accettò la sottoscrizione e progettò un giornale che avrebbe curato quasi da solo, Lo spettatore fiorentino, ma che non realizzerà a causa della burocrazia e del timore della censura.
Nello stesso 1831 a Firenze curò un'edizione dei "Canti", partecipò ai convegni dei liberali fiorentini e strinse infine una stretta amicizia col giovane esule napoletano Antonio Ranieri, futuro senatore del Regno d'Italia, che durerà fino alla morte.
Nel 1831, grazie alla fama di personalità liberale, fu eletto deputato dell'assemblea del governo provvisorio di Bologna (sorto dai moti del 1831), su designazione del Pubblico Consiglio di Recanati, ma non fa in tempo ad accettare la nomina (peraltro mai richiesta) che gli austriaci restaurano il governo pontificio.
I genitori decidono infine di concedergli un modesto assegno mensile che gli permette di sopravvivere;
Leopardi accetta ma, reputandolo umiliante, decide di non tornare mai più a Recanati.
Risale sempre a questo periodo la forte passione amorosa per Fanny Targioni Tozzetti, conclusasi in una delusione, che gli ispirò il cosiddetto "ciclo di Aspasia", una raccolta di poesie scritte tra il 1831 e il 1835 che contiene:
Il pensiero dominante, Amore e morte, A se stesso, Consalvo e Aspasia.
In questa raccolta si manifestò il Leopardi più disilluso e disperato, orfano anche di quella tristezza nostalgica degli Idilli, nella perdita dell'ultima illusione che gli era rimasta, quella dell'amore (l'inganno estremo).
In questo periodo diviene amico anche della contessa Carlotta Lenzoni de' Medici, affascinata dalla grandezza intellettuale del poeta e conosciuta nel 1827, ma poi se ne allontanò.
Secondo un'opinione minoritaria, la donna descritta negativamente come "Aspasia" non era la Targioni Tozzetti, ma proprio la Lenzoni.
Nell'autunno del 1831 si recò a Roma con Ranieri per ritornare a Firenze nel 1832 e nel corso di questo anno scrisse i due ultimi dialoghi delle "Operette", Il Dialogo di un venditore d'almanacchi e di un passeggere e il Dialogo di Tristano e di un amico.
Gli anni a Napoli (1833-1837)
Quando Ranieri tornò a Napoli, tra i due iniziò una fitta corrispondenza che ha fatto a taluni ritenere che tra Leopardi e Ranieri vi fosse un rapporto amoroso.
In una di queste lettere il poeta scrive a Ranieri:
Nel settembre del 1833 Leopardi, dopo aver ottenuto il modesto assegno dalla famiglia, partì per Napoli con Ranieri sperando che il clima mite di quella città potesse giovare alla sua salute.
Sugli anni a Napoli, Antonio Ranieri dichiarò:
Pare infatti che la padrona di casa volesse cacciarli, per timore che Leopardi fosse portatore di tubercolosi polmonare infettiva e lui stesso sosteneva, invece, che la donna volesse rubargli oggetti di sua proprietà, mentre Ranieri credeva che soffrisse di paranoie, e non ci faceva caso.
Nell'aprile 1834 Leopardi ricevette visita da August von Platen, che nel suo diario scrisse:
Intanto le Operette morali subirono una nuova censura da parte delle autorità borboniche, a cui seguirà la messa all'Indice dei libri proibiti dopo la censura pontificia, a causa delle idee materialiste esposte in alcuni "dialoghi".
Leopardi così ne parlava in una lettera a Luigi De Sinner:
«La mia filosofia è dispiaciuta ai preti, i quali e qui e in tutto il mondo, sotto un nome o sotto un altro,
possono ancora e potranno eternamente tutto»..
Durante gli anni trascorsi a Napoli si dedicò alla stesura dei Pensieri, che raccolse probabilmente tra il 1831 e il 1835 riprendendo molti appunti già scritti nello Zibaldone, e riprese i Paralipomeni della Batracomiomachia che, iniziati nel 1831, aveva interrotto.
A quest'ultima opera lavorò, assistito dal Ranieri, fino agli ultimi giorni di vita.
Di quest'opera incompiuta, in ottave, ampiamente influenzata sia dallo pseudo Omero della Batracomiomachia, (che già Leopardi aveva tradotta in gioventù, e di cui continua la trama) che dal poema Gli animali parlanti di Giovanni Battista Casti, rimane autografo il solo primo canto.
Ranieri affermò sempre che gli altri, di sua mano, furono scritti sotto dettatura del Leopardi.
Le ultime ottave sarebbero state dettate da Leopardi morente poco dopo aver terminato l'ultima poesia, Il tramonto della luna.
Qualche dubbio può nascere, se si pensa che Ranieri investì soldi dopo la morte del poeta per farli pubblicare come autentici, con poco successo finanziario.
Nel 1836, quando a Napoli scoppiò l'epidemia di colera, Leopardi si recò con Ranieri e la sorella di questi, Paolina, nella Villa Ferrigni a Torre del Greco, dove rimase dall'estate di quell'anno al febbraio del 1837 e dove scrisse La ginestra o il fiore del deserto.
Paolina Ranieri assisterà, personalmente e con profondo affetto, Leopardi nei suoi ultimi anni, all'aggravamento delle sue condizioni fisiche.
Paolina (1817-1878) fu «l'unica donna che lo amò, sebbene si trattasse di un amore fraterno».
A Napoli Leopardi lavora incessantemente, nonostante la salute in peggioramento, componendo varie liriche e satire;
non segue le raccomandazioni dei medici, e conduce una vita abbastanza sregolata per una persona dalla salute fragile come la sua:
dorme di giorno, si alza al pomeriggio e sta sveglio la notte, mangia molti dolci , talvolta frequenta la mensa pubblica (anche durante il periodo del colera) e beve moltissimi caffè.
La morte
In questo luogo egli compose gli ultimi Canti La ginestra o il fiore del deserto (il suo testamento poetico nel quale si coglie l'invocazione ad una fraterna solidarietà contro l'oppressione della natura) e Il tramonto della luna (compiuto solo poche ore prima di morire).
Progettava anche di tornare a Recanati, per vedere il padre o partire per la Francia.
In questo periodo cominciò ad ignorare le prescrizioni, pensando che non potesse comunque decidere il suo destino.
In una lettera al padre, però, avverte la morte come imminente, e spera che avvenga, non sopportando più i suoi mali.
Nel febbraio del 1837 ritornò a Napoli con Ranieri e la sorella, ma le sue condizioni si aggravarono verso maggio, anche se non in modo tale da far sospettare ai medici o a Ranieri il reale stato di salute.
Il 14 giugno di quell'anno, Leopardi morì improvvisamente, dopo essersi sentito male al termine di un pranzo (che abitualmente consumava all'inconsueto orario delle 17);
quel giorno, aveva mangiato, al mattino, circa un chilo e mezzo di confetti cannellini comprati da Paolina Ranieri in occasione dell'onomastico di Antonio e bevuto una cioccolata, poi una minestra calda e una limonata (o granita fredda) verso sera.
Colpito dal malore poco prima di partire per Villa Ferrigni, come avevano programmato, nonostante l'intervento del medico l'asma di Leopardi peggiorò e poche ore dopo morì.
Secondo la testimonianza di Antonio Ranieri, Leopardi si spense alle ore 21 fra le sue braccia.
Le sue ultime parole furono "Addio, Totonno, non veggo più luce".
Tre giorni dopo il decesso, Antonio Ranieri pubblicò un necrologio sul giornale "Il progresso".
La morte del poeta è stata analizzata da studiosi di medicina già a partire dall'inizio del XX secolo.
Molte sono state le ipotesi, dalla più accreditata, pericardite acuta con conseguente scompenso oppure scompenso cardiorespiratorio dovuto a cuore polmonare e cardiomiopatia, fino al colera stesso.
Nessuna delle tesi alternative, tuttavia, è riuscita a smentire il referto ufficiale, diffuso dall'amico Antonio Ranieri:
idropisia polmonare, il che è comunque verosimile, dati i suoi problemi respiratori, dovuti alla deformazione della colonna vertebrale;
è anche possibile che l'edema fosse una delle conseguenze dei problemi cronici di cui soffriva, e che la causa principale fosse un problema cardiaco.
La sepoltura
Leopardi era morto all'età di 39 anni, in un periodo in cui il colera stava colpendo la città di Napoli.
Grazie ad Antonio Ranieri, che fece interessare della questione il ministro di Polizia, le sue spoglie - questa la versione accettata - non furono gettate in una fossa comune, come le severe norme igieniche richiedevano a causa dell'epidemia, ma inumate nella cripta e poi nell'atrio della chiesa di San Vitale Martire, sulla via di Pozzuoli presso Fuorigrotta.
La lapide, spostata poi con la tomba, fu dettata da Pietro Giordani:
In realtà fin dall'inizio il racconto di Ranieri era apparso pieno di contraddizioni e molti furono i dubbi che avvolsero quanto egli aveva dichiarato, anche perché le sue versioni furono molte e diverse a seconda dell'interlocutore, facendo sospettare che il corpo del poeta fosse finito nelle fosse comuni del cimitero delle Fontanelle, destinato ai morti per colera, come attesta il registro delle sepolture della Chiesa SS.
Annunziata a Fonseca di Napoli o addirittura occultate nella casa di vico Pero, e che Ranieri avesse inscenato un funerale a bara vuota, con la partecipazione dei suoi fratelli, di un chirurgo e di un parroco compiacente.
Comunque, Ranieri continuò ad affermare che le ossa erano nell'atrio della chiesa di S. Vitale e che il certificato di inumazione fosse un falso redatto dal parroco su richiesta del Ministro di Polizia, onde aggirare la legge sulle sepolture in tempo di epidemia.
Nel 1898 avvenne una prima ricognizione;
secondo il senatore Mariotti, smentito da altri, durante i lavori di restauro di alcuni anni prima, un muratore ruppe inavvertitamente la cassa, danneggiata dalla troppa umidità, frantumando le ossa e provocando la perdita di parte dei resti contenuti..
Nonostante i dubbi la questione venne ben presto chiusa;
secondo l'incaricato professor Zuccarelli, era plausibile che quelli fossero parte dei resti di Leopardi.
La scarpa, o quello che ne rimaneva, venne poi acquistata dal tenore Beniamino Gigli, concittadino di Leopardi, e donata alla città di Recanati.
Dopo vari tentativi di traslare i presunti resti a Recanati o a Firenze nella basilica di Santa Croce accanto a quelli di grandi italiani del passato, nel 1939 la cassa, per volontà di Benito Mussolini
Poetica e pensiero
Il pensiero di Leopardi è caratterizzato, attraverso le fasi del suo pessimismo, dall'ambivalenza tra l'aspetto lirico-ascetico della sua poetica, che lo spinge a credere nelle «illusioni» e lusinghe della natura, e la razionalità speculativo-teorica presente nelle sue riflessioni filosofiche, che invece considera vane quelle illusioni, negando ad esse qualunque contenuto ontologico.
La contraddizione tra anelito alla vita e disillusione, tra sentimento e ragione, tra «filosofia del sì» e «filosofia del no», era del resto ben presente allo stesso Leopardi, il quale, secondo Karl Vossler, si adoperò costantemente per ricomporle, non rassegnandosi mai allo scetticismo, convinto che la vera filosofia dovesse in ogni caso mantenere i legami con l'immaginazione e la poesia.
Come ha rilevato De Sanctis:
Luoghi leopardiani
A Recanati
* Palazzo Leopardi:
è la casa natale del poeta.
Tuttora il palazzo è abitato dai discendenti e aperto al pubblico.
Esso venne ristrutturato nelle forme attuali dall'architetto Carlo Orazio Leopardi verso la metà del XVIII secolo.
L'ambiente più suggestivo è senza dubbio la biblioteca, che custodisce oltre 20.000 volumi, tra cui incunaboli ed antichi volumi, raccolti dal padre del poeta, Monaldo Leopardi.
* Piazzetta (o Piazzuola) del Sabato del Villaggio:
sulla quale si affaccia Palazzo Leopardi.
Ivi si trova la casa di Silvia e la chiesa di Santa Maria in Montemorello (XVI secolo), nel cui fonte battesimale fu battezzato Giacomo Leopardi nel 1798.
* Colle dell'Infinito:
è la sommità del Monte Tabor da cui si domina un panorama vastissimo verso le montagne e che ispirò l'omonima poesia composta dal poeta a soli 21 anni.
All'interno del parco si trova il Centro Mondiale della Poesia e della Cultura, sede di convegni, seminari, conferenze e manifestazioni culturali.
* Palazzo Antici-Mattei: casa della madre di Leopardi, Adelaide Antici Mattei, edificio dalle linee semplici ed eleganti con iscrizioni in latino.
* Torre del Passero Solitario:
nel cortile del chiostro di Sant'Agostino è visibile la torre, decapitata da un fulmine e resa celebre dalla poesia Il passero solitario.
* Chiesa di San Leopardo (XIX secolo):
venne fatta edificare dalla famiglia Leopardi insieme e nei pressi della villa affidando la progettazione all'architetto Gaetano Koch.
La cripta, a cui si accede esternamente, è la tomba gentilizia della famiglia Leopardi.
* Chiesa di Santa Maria di Varano (XV secolo):
costruita nel 1450 per i Minori Osservanti insieme al Convento annesso, dal 1873, cacciati i frati e abbattuti due lati del convento, l'orto divenne quello che ancora è il civico cimitero di Recanati.
Vi si conserva ancora il pozzo di San Giacomo della Marca ed affreschi nelle lunette del portico.
All'interno è la tomba di famiglia dei Leopardi ove sono sepolti Monaldo e Paolina
Altrove
* Spoleto, Albergo della Posta (corso Garibaldi), 17 novembre 1822.
* Palazzo Antici Mattei (Roma, via Michelangelo Caetani), dove fu ospite dal 23 novembre 1822 alla fine d'aprile 1823.
* Roma, tomba del Tasso in Sant'Onofrio al Gianicolo, "uno dei posti più belli della terra, in mezzo agli aranci e ai lecci".
* Bologna ("ospitalissima"), convento di San Francesco (piazza Malpighi), primo soggiorno bolognese (17-26 luglio 1825).
* casa dell'editore Anton Fortunato Stella (1757-1833), vicino al Teatro alla Scala a Milano ("veramente insociale") (30 luglio-26 novembre 1825).
* casa Badini (29 settembre-3 novembre 1826), vicino al teatro del Corso (oggi via Santo Stefano, 33) a Bologna ("tutto è bello, e niente magnifico").
* Locanda della Pace, via del Corso, a Bologna (26 aprile-20 giugno 1827).
* Ravenna ("qui si vive quietissimi"), ospite del marchese Antonio Cavalli (agosto 1826).
* Firenze, "sporchissima e fetidissima città", Locanda della Fonte, nei pressi del mercato del grano e di Palazzo Vecchio (21 giugno 1827 e giorni successivi).
* casa delle sorelle Busdraghi, via del Fosso (oggi via Verdi), Firenze (giugno-novembre 1827).
* Palazzo Buondelmonti, abitazione di Giovan Pietro Vieusseux, a Firenze.
* Pisa ("una beatitudine"), via Fagiuoli (casa Soderini), 9 novembre 1827-8 giugno 1828.
* Il Lungarno pisano ("spettacolo così ampio, così magnifico, così gaio, così ridente, che innamora").
* "Una certa strada deliziosa" da lui battezzata "Via delle Rimembranze", dove va a passeggiare a Pisa (lettera a Paolina Leopardi del 25 febbraio 1828).
* Levane, Camucia e Perugia, novembre 1828, di passaggio.
* Roma ("città oziosa, dissipata, senza metodo"), via dei Condotti 81 ("spendo qui un abisso"), con Antonio Ranieri, da ottobre 1831 a marzo 1832.
* Napoli
, piazza Ferdinando;
poi Strada nuova di Santa Maria Ognibene (casa Cammarota);
poi vico Pero .
* Villa Ferrigni, detta villa delle Ginestre, a Torre del Greco, alle pendici dello "sterminator Vesevo".
Opere
Opere in prosa
Epistolario
Di Giacomo Leopardi ci sono rimaste oltre novecento lettere, composte nell'arco di una vita e indirizzate a circa cento destinatari, tra amici e familiari (soprattutto al padre e al fratello Carlo).
L'intero corpus epistolare di Leopardi è raccolto dallEpistolario, che malgrado le origini si può leggere come un'opera autonoma:
questa raccolta di prose private, infatti, costituisce un fondamentale documento non solo per seguire le vicende biografiche del poeta, ma anche per comprendere l'evoluzione del suo pensiero, dei suoi stati d'animo e delle sue riflessioni culturali.
Gli interventi nel dibattito classico-romantico
Nel 1816 il giovane Leopardi prese parte all'acceso dibattito culturale innescato dalla pubblicazione del saggio Sulla maniera e utilità delle traduzioni di Madame de Staël:
questa polemica vide schierarsi da una parte i difensori del classicismo, quali Pietro Giordani, e dall'altra i sostenitori della nuova poetica romantica.
Leopardi, amico del Giordani, si allineò alle tesi classiciste, mettendo per iscritto il proprio pensiero nella Lettera ai compositori della Biblioteca italiana (1816) e nel Discorso di un italiano intorno alla poesia romantica, rimasti entrambi inediti sino al 1906.
Nella prima Leopardi, pur riconoscendo la bontà dell'intervento dell'autrice ginevrina, assume una posizione contraria alle istanze della lettera, nella quale si invitava il popolo italiano ad aprirsi alle nuove letterature europee.
Secondo il poeta di Recanati, infatti, questo si tratta di un «vanissimo consiglio», essendo la letteratura italiana quella più vicina alle uniche letterature universalmente valide, ovvero quella greca e quella latina.
Nel Discorso, invece, Leopardi approfondì la sua riflessione poetica in merito al dibattito, introducendo temi che poi diverranno centrali della poesia leopardiana, come l'opposizione tra i concetti di «natura» e «civilizzazione».
Operette morali
Le Operette morali, per usare le parole dello stesso poeta, sono un «libro di sogni poetici, d’invenzioni e di capricci malinconici»:
è ancora Leopardi a descrivere la propria opera in una lettera del 1826 indirizzata all'editore Stella, sottolineando «quel tuono ironico che regna in esse» e specificando che Timandro ed Eleandro sono «una specie di prefazione, ed un’apologia dell’opera contro i filosofi moderni».
Le Operette, oggi considerate la più alta espressione del pensiero leopardiano, racchiudono l'essenza del pessimismo del poeta, trattando argomenti quali la condizione esistenziale dell'uomo, la tristezza, la gloria, la morte e l'indifferenza della Natura.
I nuovi credenti, invece, sono un capitolo satirico in terza rima composto nel 1835 dove Leopardi esprime una spietata satira contro gli esponenti dello spiritualismo napoletano, dei quali condanna la religiosità di facciata e lo sciocco ottimismo.
, coautore del Dizionario della lingua italiana.
Poesia e musica
* Coro di morti, versi di G. Leopardi (dal Dialogo di Federico Ruysch e delle sue mummie, Operette morali), musica di Goffredo Petrassi, per coro e strumenti, 1940-1941
* Tre liriche di Goffredo Petrassi, per baritono e pianoforte, testi di Leopardi, Foscolo e Montale, 1944.
Epistolario
Bibliografia
Edizioni delle opere
** Epistolario di Giacomo Leopardi, a cura di Francesco Moroncini, Firenze:
Le Monnier, 1934 (7 volumi)
** Lettere, a cura di Sergio Solmi e Raffaella Solmi, Milano-Napoli: Ricciardi, 1966;
poi Torino:
Einaudi «Classici Ricciardi» 51, 1977 (2 volumi) (scelta)
** Il Monarca delle Indie.
Corrispondenza tra Giacomo e Monaldo Leopardi, a cura di Graziella Pulce, introduzione di Giorgio Manganelli, Milano:
Adelphi «Biblioteca» 191, 1988
** a cura di Franco Brioschi e Patrizia Landi, Torino:
Bollati Boringhieri, 1998
** a cura di Rolando Damiani, Milano:
Arnoldo Mondadori Editore «I Meridiani», 2008
** Pensieri di varia filosofia e di bella letteratura, a cura di Giosuè Carducci e altri, Firenze:
Le Monnier, 1898-1900 (7 volumi)
** Pensieri di varia filosofia, a cura di Ferdinando Santoro, Lanciano:
Carabba, 1915
** Attraverso lo Zibaldone, a cura di Valentino Piccoli, Torino:
Utet, 1920-21 (2 volumi)
** scelto e annotato con introduzione e indice analitico a cura di Giuseppe De Robertis, Firenze:
Le Monnier, 1921 (2 volumi)
** Il testamento letterario, pensieri scelti, annotati e ordinati in sei capitoli da «La Ronda», Roma:
La Ronda, 1921
** con prefazione e note di Flavio Colutta, Milano:
Sonzogno, 1937 (scelta)
** in Opere, volume III:
Zibaldone scelto, a cura di Giuseppe De Robertis, Milano:
Rizzoli, 1937
** a cura di Francesco Flora, Milano:
Mondadori, 1945
** in Antologia leopardiana:
Canti, Operette morali, Pensieri, Zibaldone ed Epistolario, a cura di Giuseppe Morpurgo, Torino:
Lattes, 1954
** in Opere, a cura di Sergio Solmi e Raffaella Solmi, Milano-Napoli: Ricciardi, 1966 (2 volumi), poi parzialmente Torino:
Einaudi, «Classici di Ricciardi», 1977
** in Tutte le opere, introduzione e cura di Walter Binni, con la collaborazione di Enrico Ghidetti, Firenze:
Sansoni, 1969 (2 volumi)
** scelta a cura di Anna Maria Moroni, saggi introduttivi di Sergio Solmi e Giuseppe De Robertis, Milano:
Mondadori «Oscar» (2 volumi), 1980, 1992, 2001, 2004 (con uno scritto di Giuseppe Ungaretti) e 2007
** edizione fotografica dell'autografo con gli indici e lo schedario, a cura di Emilio Peruzzi, Pisa:
Scuola normale superiore, 1989-94 (10 volumi)
** Il testamento letterario, pensieri dello Zibaldone scelti annotati e ordinati da Vincenzo Cardarelli, con una premessa di Piero Buscaroli, Torino:
Fogoli, 1985
** Pensieri anarchici scelti a cura di Francesco Biondolillo, Napoli:
Procaccini, 1988
** edizione critica e annotata a cura di Giuseppe Pacella, Milano:
Garzanti «I Libri della Spiga», 1991
** edizione commentata e revisione del testo critico a cura di Rolando Damiani, Milano:
Mondadori, «I Meridiani», 1997 e 2003
** Teoria del piacere, scelta di pensieri con note, introduzione e postfazione di Vincenzo Gueglio, Milano:
Greco e Greco, 1998
** edizione tematica stabilita sugli indici leopardiani, a cura di Fabiana Cacciapuoti, prefazione di Antonio Prete, Roma:
Donzelli Editore, 1997-2003 (6 volumi)
** a cura di Lucio Felici, premessa di Emanuele Trevi, indici filologici di Marco Dondero, indice tematico e analitico di Marco Dondero e Wanda Marra, Roma:
Newton Compton, «Mammut», 1999
** Tutto e nulla, antologia a cura di Mario Andrea Rigoni, Milano:
Rizzoli «BUR», 1999
** edizione critica a cura di Fiorenza Ceragioli e Monica Ballerini, Bologna:
Zanichelli, 2009 (CD-Rom)
** con note per cura di Francesco Moroncini, Leopardi, Giacomo, Canti:
commentati da lui stesso, Palermo:
R. Sandron, 1917 (prima edizione), 1936 (terza edizione notevolmente migliorata e accresciuta).
** a cura di Niccolò Gallo e Cesare Garboli, Torino:
Einaudi, 1962, 1993.
** in Poesie e prose.
Poesie, a cura di Mario Andrea Rigoni, Milano:
Mondadori «I Meridiani», 1987
** in Tutte le poesie e tutte le prose, a cura di Lucio Felici, Roma:
Newton Compton, «Mammut», 1997
** Canti e poesie disperse, ed.
critica a cura di Franco Gavazzeni (con C. Animosi, P. Italia, M.M. Lombardi, F. Lucchesini, R. Pestarino, S. Rosini), 3 volumi, Firenze:
Accademia della Crusca, 2006, 2009.
** Leopardi, Giacomo, Operette morali
; edizione critica di Francesco Moroncini, Bologna:
Cappelli, 1929
** introduzione cura di Antonio Prete, Milano:
Feltrinelli «Universale economica classici», 1976, 1992, 1999
** in Poesie e prose.
Prose, a cura di Rolando Damiani, Milano:
Mondadori «Meridiani», 1988
** in Tutte le poesie e tutte le prose, a cura di Emanuele Trevi, Roma:
Newton Compton, «Mammut», 1997;
poi da sole nella collana «GTE», 2007
** introduzione cura di Antonio Prete, Milano:
Feltrinelli «UEF classici», 1994
** a cura di Giulio Bollati e Giuseppe Savoca, Torino:
Einaudi, «Nuova Universale Einaudi», 1968 (2 volumi)
** a cura di Cesare Galimberti, Milano:
Adelphi, 2007
Leopardi nell'immaginario collettivo
Il fatto che l'opera di Leopardi sia stata e sia ogni anno oggetto dello studio di migliaia di studenti ha determinato (come per Dante) che molte locuzioni delle sue opere siano divenute d'uso corrente.
Fra le principali:
* studio matto e disperatissimo ... (in:
lettera a Pietro Giordani del 2 marzo 1818 e Zibaldone di pensieri);
* passata è la tempesta ... (in:
La quiete dopo la tempesta, 1829);
* che fai tu, luna, in ciel?
dimmi, che fai ... (in:
Canto notturno di un pastore errante dell'Asia, 1829-1930);
* natio borgo selvaggio ... (in:
Le ricordanze, 1829);
* la donzelletta vien dalla campagna ... (in:
Il sabato del villaggio, 1829);
* godi, fanciullo mio;
stato soave ... (in:
Il sabato del villaggio , 1829);
* ...e naufragar m'è dolce in questo mare (in:
L'infinito, 1818-1819).
Leopardi nell'arte figurativa
Tra il 1994 e il 1998 il pittore e scultore maceratese Valeriano Trubbiani realizzò una serie di 12 pirografie sul tema Viaggi e transiti, dedicata ai viaggi del poeta nelle varie città della penisola:
Recanati (2), Macerata (2), Roma, Bologna, Pisa, Firenze, Milano, Napoli (3).
Tali opere sono esposte nel CART - Centro permanente per la Documentazione dell'Arte Contemporanea di Falconara Marittima, che conserva anche altre opere di Trubbiani dedicate a Leopardi:
* 10 disegni originali realizzati dal 1971 al 1987 sul tema "Leopardi figurativo",
* una scultura del 1990 in rame, bronzo e argento con il Poeta pensoso in osservazione di un gregge di pecore (“Move la greggia oltre pel campo e vede greggi”, ispirata al Canto notturno di un pastore errante dell'Asia, 1829-1930),
* un'installazione scutorea sulla Batracomiomachia ("battaglia dei topi e delle rane") ispirata ai Paralipomeni della Batracomiomachia leopardiani (1931 - 1937).
L'ispirazione prodotta in Trubbiani dall'opera leopardiana è raccontata dall'artista nel breve documentario "Le Marche di Leopardi", patrocinato dalla Regione Marche.
Leopardi nella musica pop italiana
Leopardi è citato nella Canzone per Piero di Francesco Guccini e in Stai bene lì di Renato Zero;
i suoi versi sono citati anche nei titoli di Canto notturno (di un pastore errante dell'aria) e Il cielo capovolto (ultimo canto di Saffo), entrambe di Roberto Vecchioni.
Giorgio Gaber, nella canzone "Benvenuto il luogo dove", contenuto nell'album "Gaber" del 1984, dedicata all'Italia, parla della penisola come il luogo "dove i poeti sono nati tutti a Recanati".
Opere cinematografiche su Leopardi
* Dialogo di un venditore di almanacchi e di un passeggiere (1954), cortometraggio di Ermanno Olmi;
* Pisa, donne e Leopardi (2012), mediometraggio di Roberto Merlino.
Leopardi è interpretato da Orazio Cioffi;
* Il giovane favoloso (2014), film di Mario Martone.
Leopardi è interpretato da Elio Germano.
Vari brani del film sono presenti nel programma televisivo"Leopardi, il rivoluzionario" di Giancarlo Mancini, puntata della rubrica "Il tempo e la storia";
* "Giacomo Leopardi e l`importanza di Recanati", per Rai Storia, vita e opere di Giacomo Leopardi nel commento del critico teatrale Guido Davico Bonino.
L’attore Umberto Ceriani legge:
L'infinito, La sera del dì di festa, Alla luna, La vita solitaria;
* "Ecco il vero Colle dell'Infinito descritto da Giacomo Leopardi";
* "A casa di Giacomo Leopardi", intervista di Pippo Baudo alla contessa Olimpia Leopardi all'interno del Palazzo Leopardi di Recanati;
* "Un Leopardi inedito" raccontato da Novella Bellucci e Franco D'Intino nella puntata di "Visionari" del 15 giugno 2015, programma televisivo condotto da Corrado Augias su Rai 3;
* "L'arte di essere fragili - come Leopardi può salvarti la vita", intervista allo scrittore Alessandro D'Avenia sul suo omonimo libro e spettacolo teatrale (2016).
Inoltre, sono pubblicate in rete numerose letture/interpretazioni dei principali canti leopardiani da parte dei più importanti attori italiani.
Fra questi si possono ascoltare:
* Vittorio Gassman:
L'infinito, A Silvia, La sera del dì di festa, Amore e Morte, La quiete dopo la tempesta, A se stesso;
* Elio Germano, nel film Il giovane favoloso di Mario Martone:
L'infinito.
Leopardi "testimonial" della Regione Marche
La Regione Marche, dopo aver più volte utilizzato l'immagine del poeta recanatese per la promozione turistica del proprio territorio ed anche della propria offerta enologica, nel 2009 commissionò una discussa campagna pubblicitaria attraverso un video, per la regia di Giampiero Solari, trasmesso sui principali canali televisivi italiani ed anche esteri, con protagonista il noto attore statunitense Dustin Hoffman, già conoscitore delle Marche per aver interpretatato nel 1972 ad Ascoli Piceno il film di Pietro Germi "Alfredo, Alfredo", assiema ad una giovane Stefania Sandrelli.
Questa la descrizione della sceneggiatura dello spot per la promozione della stagione turistica 2010:
Nello spot Hoffman tenta di recitare i versi dell'Infinito in un italiano "condito" dal suo marcato accento californiano.
Un accento tanto forte e straniante da suscitare numerose critiche all'operato della Regione.
Tra queste, quella di Mina, che nella sua rubrica sulle pagine de "La Stampa" del 3 gennaio 2010, ebbe a scrivere:
Al contrario, l'operazione promozionale fu elogiata da Giorgio De Rienzo, linguista e critico letterario, da Francesco Sabatini e Francesco Erspamer, rispettivamente presidente onorario e presidente emerito dell’Accademia della Crusca;
quest'ultimo commentò lo spot con queste parole:
«Sprovincializza la lingua italiana».
Comunque sia, lo scopo perseguito fu raggiunto:
anche grazie alle polemiche, la versione non definitiva del video della Regione Marche, inserito su YouTube, totalizzò quasi 21.200 visualizzazioni in tutto il mondo solo nella prima settimana.
Visto il successo del 2010, Dustin Hoffman fu confermato per la campagna promozionale della stagione turistica 2011.
Niente più lettura dei versi leopardiani, ma, come sottolineò Aldo Grasso sul "Corriere della Sera", nella nuova edizione «il volto del testimonial diventa più importante dell’oggetto da reclamizzare.
Attraverso gli scatti di Bryan Adams, si snoda un racconto tutto personale:
i cinque sensi di Dustin Hoffman dichiarano infinito amore per le suggestioni concrete che la regione riesce a offrire:
la gastronomia, l’arte, la musica, i vini e i paesaggi».
Nella campagna promozionale del 2012 Dustin Hoffman fu sostituito dall'attore marchigiano Neri Marcorè.
Continuò comunque l'utilizzo a scopi promozionali dell'immagine di Leopardi:
sull'onda del successo del film "Un giovane favoloso", diretto dal registra Mario Martone e interpretato dall'attore Elio Germano, la Regione mise in campo una serie di iniziative per promuovere la visione del film e di conseguenza del territorio marchigiano che ne aveva ospitato le location, tra cui un "movie-tour", consentito gratuitamente a tutti gli spettatori muniti del biglietto del cinema fino al 31 Dicembre 2014 .
Nel 2015 la Regione ha patrocinato la realizzazione di un breve documentario, "Le Marche di Leopardi" , diretto da Alessandro Scilitani, nel quale l'assessore alla cultura dell'epoca tratteggiava il riepilogo delle iniziative regionali per valorizzare la figura del poeta recanatese.
Seguono una breve biografia di Leopardi, con le immagini di Recanati, e gli interventi di vari operatori culturali marchigiani che, rifacendosi a veri o presunti collegamenti con la vita ed il pensiero del Poeta, introducono ad altri importanti personaggi nati o presenti nella Regione (Gioachino Rossini, Antonio Canova, Terenzio Mamiani, Valeriano Trubbiani, Osvaldo Licini), il tutto "condito" dalle musiche di musicisti marchigiani (Giovan Battista Pergolesi, Gioacchino Rossini, Gaspare Spontini) e da squarci paesaggistici di varie località della regione.
Opere biografiche su Leopardi
* Antonio Ranieri, Sette anni di sodalizio con Leopardi (1880), Milano-Napoli: Ricciardi, 1920;
poi Milano:
Garzanti, 1979 (con una nota di Alberto Arbasino);
Milano:
Mursia, 1995 (a cura di Raffaella Bertazzoli);
Milano:
SE, 2005
* Mario Picchi, Storie di casa Leopardi, Milano:
Camunia, 1986;
poi Milano:
Rizzoli, 1990
* Renato Minore, Leopardi.
L'infanzia, le città, gli amori, Milano:
Bompiani, 1987 (nuova ed.
a cura di Vincenzo Guarracino, 1997)
* Rolando Damiani, Album Leopardi, Milano:
Mondadori «I Meridiani»,
* Attilio Brilli, In viaggio con Leopardi, Bologna:
Il Mulino, 2000
* Rolando Damiani, All'apparir del vero.
Vita di Giacomo Leopardi, Milano:
Mondadori «Oscar Saggi» 723, 2002
Il Centro Nazionale di Studi Leopardiani
Il 1 luglio 1937, nel primo centenario della morte del poeta, fu istituito a Recanati il Centro Nazionale di Studi Leopardiani.
Esso ha come scopo la promozione di ricerche e studi su Giacomo Leopardi in campo storico, biografico, critico, linguistico, filologico, artistico, filosofico.
Note
