Arcetri (Arcètri) è una piccola zona collinare a sud del centro di Firenze.
Nel passato era stato di dominio degli Amidei.
Vi si trovano numerosi edifici storici, come la casa sede del confino di Galileo Galilei (villa Il Gioiello), la chiesa di San Leonardo in Arcetri, il convento di San Matteo, l'Osservatorio astrofisico di Arcetri e la villa in cui è morto Francesco Guicciardini.
Il nome si estende a quel territorio che inizia appena fuori porta San Giorgio, accanto alla fortezza di Belvedere e che, tra San Miniato e il Poggio Imperiale, arriva alle pendici dei colli di Santa Margherita a Montici e Monteripaldi, verso la valle dell'Ema.
In questa località morirono Francesco Guicciardini (il 22 maggio 1540) e lo scienziato Galileo Galilei (l'8 gennaio 1642).
L'origine del nome è "Arcis veteris", in ricordo di un'antica fortificazione.
Ad ogni modo, il documento più antico dove compare per la prima volta è una pergamena del 1083 (citata da Giovanni Lami alla metà del '700).
Altre immagini
Image:
SanLeonardoinArcetri01.jpg|Chiesa di San Leonardo in Arcetri
Image:
Arcetri_1.JPG|Villa di Arcetri
Image:
Arcetri_2.JPG|Via San Leonardo, con i muretti decorati a graffito
File:
Osservatorio di arcetri, istituto 06.JPG|Osservatorio di Arcetri
smtme549dbljzz3syc9m7zg1o12j8kq
