Soprannominato O Galinho (in italiano il galletto), partecipò a diverse edizioni del Mondiale, intraprendendo poi fruttuosamente la carriera di allenatore e dirigente.
Fu eletto Calciatore sudamericano dell'anno per tre volte (1977, 1981 e 1982).
Occupa la nona posizione nella classifica dei migliori giocatori del XX secolo redatta da France Football, e la diciottesima posizione nella classifica dei 100 migliori giocatori del XX secolo redatta da World Soccer.
In totale ha giocato 750 partite ufficiali segnando 516 gol;
contando anche le partite non ufficiali giocate il suo totale sale a 1180 presenze e 826 gol..
Anche suo fratello Eduardo Antunes Coimbra e i suoi figli Thiago Coimbra e Junior Coimbra sono stati calciatori.
Carriera
Giocatore
Club
In Brasile il suo nome è legato al Flamengo, squadra con la quale ha vinto, segnando ben oltre 300 gol, campionati brasiliani, una Coppa Libertadores e una Coppa Intercontinentale.
Udinese
Nell'estate del 1983 si trasferisce all'Udinese, pagato dalla società friulana 6 miliardi di Lire.
Il trasferimento divenne un vero e proprio affare di stato al quale presero parte oltre al presidente dell'Udinese Mazza e quello della FIGC Sordillo anche ministri, segretari di partito ed associazioni sindacali.
La prima stagione del brasiliano è eccellente, con ben 19 reti, che gli valgono il secondo posto nella classifica dei marcatori nella stagione 1983-1984 dietro a Michel Platini, primo con 20 reti.
L'Udinese chiude la stagione al nono posto, a quattro punti dalla zona UEFA.
Il secondo anno è decisamente in sordina, con sole tre reti all'attivo e un infortunio che ne comprometterà la stagione.
A fine anno Zico lascia l'Italia per tornare, dopo soli due anni, all'amato Flamengo.
Giappone
Nel 1991 si accasa al Sumitomo Metals, dove segna 26 reti in 31 gare.
La sua ultima stagione è ai Kashima Antlers, dove realizza 15 reti in 24 partite e dove chiude la sua poco più che ventennale carriera.
Nazionale
Con la Nazionale di calcio brasiliana partecipò a tre edizioni dei Campionati mondiali di calcio:
nel 1978, nel 1982 e nel 1986.
Dopo il terzo posto nel 1978 in Argentina, arrivò l'eliminazione subita dall'Italia nel 1982 in Spagna.
Nel 1986 sbagliò un rigore negli ultimi minuti regolamentari del quarto di finale contro la Francia, perso ai rigori dove stavolta Zico segnò.
In totale con i verdeoro ha giocato 72 partite ufficiali segnando 52 gol ;
contando anche le partite non ufficiali giocate il suo totale sale a 88 presenze e 66 gol.
Il 27 marzo 1989 allo Stadio Friuli di Udine viene disputata la gara d'addio di Zico alla Nazionale brasiliana, con un Brasile-Resto del Mondo, allenata da Nils Liedholm, Mircea Lucescu e Artur Jorge che termina 1-2 con reti di Dunga, Enzo Francescoli e Lajos Détári.
Allenatore
Gli inizi in Brasile e Giappone
Ritirandosi dalle competizioni nel 1994, il 5 maggio 1998 viene nominato vice e coordinatore tecnico di Mário Zagallo alla guida del Brasile.
Il 28 luglio, dopo aver perso la finale del campionato mondiale di calcio 1998 contro la Francia, Zagallo e Zico vengono esonerati dal presidente federale Teixeira.
In seguito, dal 19 agosto al 31 dicembre 1999 allena i Kashima Antlers, portati, al di là di ogni pronostico, fino al secondo posto nel campionato giapponese.
Dal 1º luglio 2002 al 1º luglio 2006 assume la guida della nazionale di calcio giapponese, che conduce a una brillante vittoria nella Coppa d'Asia 2004 e poi alla qualificazione ai Mondiali 2006.
Qui la sua selezione ottiene scarsi risultati (1 punto nello 0-0 contro la Croazia) ed è stata eliminata al primo turno.
Le esperienze in Europa
Dal 4 luglio 2006 è ingaggiato dal Fenerbahçe, succedendo a Christoph Daum.
Al suo primo anno sulla panchina dei gialloblù di Istanbul domina il campionato turco vincendo il titolo 2006-2007.
In Turchia porta il suo connazionale Roberto Carlos, nella speranza di aiutare la sua squadra a fare un buon cammino europeo nella Champions League 2007-2008, in cui il Fenerbahçe arriva fino ai quarti di finale, dove è battuto dal Chelsea di Abramović.
Il 30 giugno 2008 Zico lascia la panchina a Luis Aragonés, commissario tecnico della Campione d'Europa 2008, e il 26 settembre dello stesso anno approda sulla panchina del Bunyodkor, squadra del campionato uzbeko dove milita il suo connazionale ed ex Pallone d'oro Rivaldo.
Alla guida della compagine Zico conquista il campionato dopo soli due mesi dall'assunzione dell'incarico, con due giornate di anticipo rispetto alla fine del torneo, e raggiunge nella Champions League asiatica le semifinali, il miglior risultato nella storia del club, lascia la squadra l'8 gennaio 2009.
Il giorno dopo assume la guida tecnica del CSKA Mosca.
È esonerato il 10 settembre e il 16 settembre diviene l'allenatore dell'Olympiakos.
Sotto la guida di Zico, il club del Pireo conquista la qualificazione agli ottavi di finale della Champions League 2009-2010.
Il 19 gennaio 2010, dopo una serie di risultati insoddisfacenti in campionato, la società comunica l'esonero dell'allenatore.
D.T. del Flamengo, le esperienze in Arabia e India
Il 31 maggio 2010 viene ingaggiato come direttore tecnico del Flamengo;
decide così di concludere la carriera da allenatore per stare più vicino alla sua famiglia.
Tuttavia, il 1º ottobre seguente torna sui suoi passi dimettendosi dalla carica.
Il 28 agosto 2011 viene ingaggiato come commissario tecnico della Nazionale irachena, dimettendosi dall'incarico il 27 novembre 2012.
In seguito, il 2 agosto 2013 accetta la panchina dell'Al Gharafa, in Qatar, che lascia il 30 gennaio 2014, mentre il 3 settembre dello stesso anno passa alla guida del Goa, in India, arrivando secondo nella regular season del campionato ma perdendo la semifinale play-off.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Palmarès
Giocatore
Club
Competizioni nazionali
Flamengo:
1980, 1982, 1983
Flamengo:
1972, 1974, 1978, 1979, 1979 speciale, 1981, 1986
Competizioni internazionali
Flamengo:
Flamengo:
Individuale
1974, 1982
1974, 1975, 1977, 1980, 1982, 1982, 1987
1975 (30 gol), 1977 (27 gol), 1978 (19 gol), 1979 (26 gol), 1979 (34 gol), 1982 (21 gol)
1980 (21 gol), 1982 (20 gol)
1981 (11 gol)
*Miglior calciatore della Coppa Intercontinentale:
1977, 1981, 1982
*Capocannoniere del Campionato mondiale di beach soccer:
1995 (12 gol)
*Miglior giocatore del Campionato mondiale di beach soccer:
* Inserito nelle "Leggende del calcio" del Golden Foot (2006)
Allenatore
Club
Fenerbahçe:
Fenerbahçe:
Bunyodkor:
Bunyodkor:
CSKA Mosca:
CSKA Mosca:
Nazionale
Giappone:
Note
Bibliografia
* Marcus Vinícius Bucar Nunes, http:/ books?id
EVPbFG_o04wC&pg
PP1&dq=Zico+-+Uma+Li%C3%87%C3%83o+de+Vida Zico - Uma Lição de Vida.
Thesaurus Editora, 2006.
ISBN 85-7062-555-3
