Acquaviva (Aquaviva in romagnolo nella variante sammarinese) è un castello della Repubblica di San Marino.
Geografia fisica
Il territorio di Acquaviva si estende tra la valle del Rio San Marino e il Fosso del Re, dove alla confluenza nel rio si trova Gualdicciolo.
Il punto più elevato del castello è a 414 metri d'altezza.
Confina con i castelli di Borgo Maggiore e Città di San Marino e con i comuni italiani di San Leo (IT-RN) e Verucchio (IT-RN).
Storia
La leggenda vuole che la grotta della rupe della Baldesserona sia stato il primo rifugio di San Marino e San Leo.
Deve il suo nome ad un'importante sorgente ai piedi del Monte Cerreto e su questo colle sorgeva anticamente la corte di Stirvano dove fu redatto nell'885 il Placito Feretrano, il più antico documento della repubblica di San marino.
Il 19 dicembre 1243 Guido di Cerreto, figlio di Guidone Lambertizio, vendette ai sammarinesi ogni privilegio di riscuotere tributi, per il passaggio nelle corti dei castelli di Cerreto, di Ventoso e dello stesso territorio appartenente al castello e alla curia di San Marino.
Curazie
Economia
A valle di Acquaviva, presso il confine con l'Italia sorge la curazia (frazione) di Gualdicciolo sul Rio San Marino dove vengono prodotti i liquori di maggior parte della produzione nazionale sammarinese nel Liquorificio Cesarini, aperto nel 1968.
Sport
Nel suo territorio è presente una delle piste da moto-cross più rinomate al mondo, la Pista della Baldasserona.
La squadra di calcio del castello è la Virtus, vincitrice di un Trofeo Federale nel 1988.
Amministrazione
La casa di Castello si trova in Piazza Castello Montecerreto-
Gemellaggi
Società
Evoluzione demografica
Note
