Il torio è l'elemento chimico di numero atomico 90.
Il suo simbolo è Th.
È un metallo attinoide radioattivo ed è uno degli unici due significativi elementi che si trovano ancora radioattivi naturalmente in grandi quantità come elemento primordiale (l'altro è l'uranio).
Il torio è stato scoperto nel 1829 dal sacerdote e mineralogista amatoriale norvegese Morten Thrane Esmark e in seguito identificato dal chimico svedese Jöns Jacob Berzelius, che gli diede il nome di Thor, il dio norvegese del tuono.
Un atomo di torio possiede 90 protoni e quindi 90 elettroni, di cui quattro elettroni di valenza.
È di colore argenteo e diventa nero se esposto all'aria, formando il diossido.
Il torio è debolmente radioattivo:
tutti i suoi isotopi noti sono instabili.
Il torio-232 (232Th), possiede 142 neutroni ed è l'isotopo più stabile di torio rappresentando quasi tutto il torio naturale.
Il torio ha la più lunga emivita rispetto a tutti gli elementi significativamente radioattivi:
14.05 miliardi di anni;
decade molto lentamente attraverso un decadimento alfa diventando radio-228 (228Ra) e terminando con il piombo-208 (208Pb) stabile.
Si stima che il torio sia di circa tre o quattro volte più abbondante dell'uranio nella crosta terrestre ed è principalmente raffinato dalle sabbie di monazite come un sottoprodotto di estrazione di metalli delle terre rare.
In passato, il torio veniva comunemente utilizzato come fonte di luce nelle reticelle Auer e come materiale per le leghe metalliche, tuttavia queste applicazioni diminuirono a causa delle preoccupazioni circa la sua radioattività.
È comunque ancora ampiamente usato come elemento di lega per la realizzazione di elettrodi per la saldatura TIG (ad un tasso del 1-2% con il tungsteno).
Rimane popolare anche come materiale per l'ottica di fascia alta e per la strumentazione scientifica;
il torio e l'uranio sono gli unici elementi significativamente radioattivi, le cui principali applicazioni commerciali non si basano sulla loro radioattività.
Si prevede che il torio possa essere in grado di sostituire l'uranio come combustibile nucleare nei reattori, ma solo pochi reattori al torio sono stati realizzati.
Caratteristiche
Il torio è un metallo reperibile in natura, debolmente radioattivo.
In natura si trova solo come torio-232, il suo isotopo più stabile, che decade con emissione α.
Se puro e in forma metallica, è di colore bianco argenteo che si mantiene lucido per molti mesi;
però se viene contaminato con il suo ossido si annerisce lentamente all'aria diventando prima grigio e poi nero.
L'ossido di torio (ThO2), detto anche toria, ha uno dei più alti punti di fusione di tutti gli ossidi ).
Quando vengono scaldati all'aria, i trucioli metallici di torio prendono fuoco e bruciano con una brillante luce bianca.
Applicazioni
Applicazioni del torio:
* Reticelle per luci a gas portatili.
Queste reticelle rilucono di una luce bianca abbagliante quando vengono scaldate nella fiamma del gas.
* In leghe di magnesio, cui conferiscono grande durezza e resistenza alla fatica ad alte temperature.
* Il torio è usato per rivestire i fili di tungsteno nel catodo a riscaldamento diretto delle valvole grazie alla sua grande emissione elettronica, è usato ancor oggi nei tubi a riscaldamento diretto quali quelli dei trasmettitori TV di potenza.
* Il torio è stato usato in elettrodi per saldatura e ceramiche resistenti al calore.
* Il suo ossido è usato per controllare la dimensione della grana del tungsteno usato nei filamenti delle lampade a incandescenza.
* Il suo ossido è usato per crogioli da laboratorio per alte temperature.
* L'ossido di torio aggiunto al vetro permette di creare vetri con alto indice di rifrazione e dispersione molto bassa.
Perciò trova applicazione in lenti di alta qualità per macchine fotografiche e strumenti scientifici.
* L'ossido di torio è stato usato come catalizzatore per:
* Il rapporto uranio-torio è stato usato per datare fossili di ominidi.
* Come materiale fertile per produrre combustibile nucleare.
In particolare il progetto proposto di reattore ad amplificazione di energia dovrebbe impiegare torio.
Poiché il torio è più abbondante dell'uranio, i progetti delle cupole dei reattori nucleari incorporano il torio nel loro ciclo del combustibile nucleare.
* Il diossido di torio (ThO2) era l'ingrediente attivo del torotrasto, che era usato nella diagnostica medica a raggi X:
questo uso è però stato abbandonato per via della carcinogenicità di tale composto.
* Centrali nucleari di nuova generazione:
produce scorie che durano solo poche decine di anni.
Storia
Il torio fu identificato nel 1815 dal chimico svedese Jöns Jakob Berzelius, che durante le sue successive indagini (1828) lo battezzò così in onore di Thor, il dio norreno del tuono.
Isotopi
In natura il torio si presenta con un unico isotopo, 232Th, che è il più stabile dei 25 isotopi conosciuti, la cui massa atomica è compresa tra 212 e .
232Th
ha un'emivita di oltre 14 miliardi di anni, seguono in ordine di stabilità decrescente 230Th (75 380 anni), 229Th (7 340 anni) e 228Th (1,92 anni).
Tutti gli altri rimanenti isotopi hanno emivite comprese tra i 30 mesi e 25 ore.
Del torio è noto anche un metastato.
Precauzioni
Il torio metallico polverizzato si incendia molto facilmente e deve essere maneggiato con cautela.
La disintegrazione di isotopi instabili del torio produce un isotopo del radon (220Rn): il gas Radon è radioattivo e pericoloso per la salute.
Perciò è fondamentale che i locali in cui è immagazzinato del torio siano ben ventilati.
L'esposizione al torio in aria può portare ad un aumento del rischio di cancro ai polmoni, al pancreas, ai reni e al sangue.
L'ingestione di torio provoca danni al fegato.
Il torio non ha ruoli biologici noti.
Vedi anche torotrasto.
Note
Bibliografia
