La Vuelta a España ( it.
Giro di Spagna, detta anche comunemente Vuelta) è uno dei tre Grandi Giri maschili di ciclismo su strada, che si disputa in Spagna, ogni anno a cavallo tra il mese di agosto e quello di settembre nell'arco di tre settimane.
È il più giovane dei tre grandi giri, dal 2005 al 2007 ha fatto parte del circuito UCI ProTour, dal 2009 è stata inserita nel calendario mondiale UCI e dal 2011 fa parte dell'UCI World Tour.
Storia
Disputata inizialmente nel 1935 ed annualmente dal 1955, la Vuelta si corre per tre settimane lungo un percorso, ogni anno differente, che attraversa la Spagna.
L'evento inaugurale del 1935 vide 50 partecipanti affrontare un percorso di 3411 km suddivisi in sole 14 tappe, con distanze parziali di oltre 240 km.
Prese ispirazione dal successo dei Giri di Francia e Italia, e dall'aumento delle vendite che ebbero i quotidiani che le sponsorizzavano (rispettivamente L'Auto e La Gazzetta dello Sport);
così anche Juan Pujol del quotidiano Informaciones creò la corsa per aumentare le vendite del suo giornale.
Inizialmente era disputata in primavera, solitamente in aprile, con qualche edizione disputata in giugno negli anni quaranta.
Solo nel 1995 fu spostata in settembre per evitare la diretta concorrenza con il Giro d'Italia, disputato in maggio.
Come risultato, la Vuelta è attualmente vista come importante preparazione per i Campionati del mondo di ciclismo su strada, organizzato nell'ultima settimana di settembre.
Un'edizione, quella del 1950, fu organizzata tra agosto e settembre.
La prima edizione risale al 1935, 14 tappe per un totale di 3431 km;
la partenza e l'arrivo furono a Madrid, e vinse il belga Gustaaf Deloor ad una media di 28,591 km/h. Tra il 1937 e il 1944 la Vuelta si è disputata solamente due volte, a causa della Guerra di Spagna e della Seconda guerra mondiale.
Il record di edizioni vinte è detenuto dallo spagnolo Roberto Heras, vincitore nel 2000, 2003 e 2004;
Heras vinse anche l'edizione 2005, ma venne in seguito squalificato per .
Gli spagnoli dominano nel numero di vittorie finali, con 28 edizioni vinte delle 63 organizzate.
Francia, Belgio, Svizzera, Italia, Germania, Paesi Bassi, Colombia, Irlanda, Russia e più recentemente Kazakistan hanno avuto vincitori finali.
Il record di vittorie di tappa, in una singola edizione, spetta invece a Freddy Maertens che vinse, nell'edizione del 1977, 13 tappe, oltre alla classifica generale.
Descrizione
Maglie
Il leader della classifica generale, dall'edizione del 2010, indossa una maglia rossa, corrispettiva spagnola della maglia gialla del Tour de France e della maglia rosa del Giro d'Italia.
Ma la maglia del leader alla Vuelta ha avuto una storia molto travagliata con moltissime variazioni di colore.
La prima volta che il leader indossò una maglietta di colore distintivo fu già durante le prime edizioni, quando si optò per l'arancione.
Poi tra il 1935 e il 1936 la camiseta si schiarì un po' diventando quasi gialla.
Nel 1941 a sorpresa si passò al bianco, ma soltanto per una stagione.
Nel 1942 ecco nuovamente l'arancione.
Nel 1945 apparve per la prima volta il rosso, in versione quasi porpora, dal 1946 al 1950 si preferì una doppia colorazione con sfondo bianco e striscia rossa.
Finalmente nel 1955 si passò al giallo che risultò il colore più adottato dato che fu mantenuto fino al 1999.
Solo nel 1977 si registrò un'edizione rossa come di nuovo dal 2010.
Dal 1999 al 2009, giusto per differenziarsi dal Tour, ecco la colorazione oro.
Altre graduatorie distintive sono la classifica scalatori e quella della classifica a punti, che assegnano rispettivamente una maglia a pois blu e una maglia verde.
Vi sono state e vi sono anche altre maglie assegnate, come quella al leader della classifica degli sprint intermedi (ora abolita) e quella per la classifica combinata (maglia bianca), un sistema a punti che premia il ciclista meglio classificato combinando le tre principali classifiche (generale, a punti e scalatori).
Le maglie attualmente in uso sono:
* Maglia rossa, simbolo del leader della classifica generale dall'edizione 2010.
* Maglia a pois blu, simbolo del leader della classifica scalatori.
* Maglia verde, simbolo del leader della classifica a punti (fino al 2005 simboleggiava il leader della classifica scalatori).
* Maglia bianca, simbolo del leader della classifica combinata.
Non più in uso:
* Maglia oro, simbolo del leader della classifica generale fino al 2009.
* Maglia azzurra, simbolo del leader della classifica a punti fino al 2008.
* Maglia arancione, simbolo del leader della classifica scalatori dal 2005 al 2008.
* Maglia granata, simbolo del leader della classifica scalatori
nel 2009.
Percorso
L'itinerario, diverso di anno in anno, attraversa la Spagna e talvolta le nazioni confinanti durante tre settimane.
Come una tipica corsa a tappe, è composta in genere di tappe di pianura, adatte ai velocisti, di tappe a media difficoltà, in cui prevalgono piccoli gruppi di fuggitivi, e di dure tappe di montagna, che insieme alle due, o più, tappe a cronometro decidono la corsa.
A volte è possibile che ci sia pure una cronometro a squadre.
Tradizionalmente la tappa finale della Vuelta arriva nella capitale della Spagna, Madrid.
Anche Bilbao, negli anni cinquanta, e San Sebastián, negli anni settanta, furono meta finale della corsa per lunghi periodi.
Inoltre la corsa terminò diverse volte a Gijón ed una volta anche a Jerez de la Frontera.
L'ultimo arrivo al di fuori della capitale si ebbe nel 2014 a Santiago de Compostela.
Nel 1997 iniziò al di fuori della Spagna per la prima volta, da Lisbona, capitale del Portogallo, scelta in onore dell'Expo 98.
La prima edizione iniziata all'esterno della Penisola Iberica è stata quella del 2009, quando il circuito di Assen ha ospitato il prologo della sessantaquattresima edizione.
La settantaduesima è partita dalla francese Nîmes.
Nel 1999, per la prima volta, la corsa scalò l'Alto de El Angliru, nelle Asturie, che sale di 1573 metri in circa 12,9 km con una pendenza massima del 23,6% (alla Cueña les Cabres) che ne fa una delle salite più dure d'Europa.
Altre salite importanti che hanno fatto la storia della corsa spagnola sono quella di Bola del Mundo, Lagos de Covadonga, Alto de Abantos, Arcalis, e a volte sono proposte anche salite pirenaiche tipiche del Tour de France.
A differenza di quanto accade al Tour de France ed al Giro d'Italia, che hanno un percorso abbastanza definito e che copre regolarmente importanti montagne, quello della Vuelta è estremamente variabile negli anni, infatti capita spesso di escludere la scalata di alcuni rilievi come i Pirenei.
Nel 2012 si è avuto un percorso che ha coperto esclusivamente l'intero nord del paese, con il punto più a sud posto all'arrivo nella capitale.
Albo d'oro
Aggiornato all'edizione 2017.
Statistiche
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
kpbsuzizatz49qon5ray345g2vkugz2
