Considerato da alcuni esperti il più grande giocatore italiano di tutti i tempi nonché tra i migliori in assoluto, ha legato la sua carriera all' dove ha giocato per un totale di 14 stagioni, divenendone il miglior marcatore di tutti i tempi e conquistando in nerazzurro 3 titoli di campione d'Italia, oltre a laurearsi per 3 volte capocannoniere sia del campionato italiano sia della Coppa dell'Europa Centrale.
Con la nazionale italiana fu campione del mondo nel 1934 e nel 1938, rimanendo tuttora il secondo miglior marcatore della rappresentativa azzurra, dietro al solo Gigi Riva.
Ritiratosi dal calcio giocato, divenne giornalista e allenatore.
Dopo la sua morte, il 2 marzo 1980 gli venne intitolato lo stadio San Siro di Milano.
Biografia
Fu uno dei primi calciatori a godere di grande popolarità anche al di fuori del terreno di gioco.
Morì il 21 agosto 1979 a Lissone in seguito a un tumore del pancreas (organo che gli era già stato parzialmente asportato chirurgicamente), aggravato da problemi cardiocircolatori.
La notizia fu diramata per sua volontà a funerali avvenuti, e ciò causò non pochi fraintendimenti su luogo e data di morte.
Meazza venne inizialmente tumulato al Cimitero Monumentale di Milano;
il 2 novembre 2004 la salma di Meazza venne traslata nella cripta del Famedio del medesimo cimitero.
Caratteristiche tecniche
Eccellente tiratore, rapido nei movimenti era dotato di notevoli qualità tecniche, che sfociavano in una spiccata propensione a eludere il diretto avversario con delle finte:
a detta di Giovanni Arpino, i virtuosismi di Meazza mettevano in tale difficoltà i difensori che questi ultimi, ritenendo di avere poche chance di fermarlo, tendevano a contrastarlo senza convinzione.
Sicuro dei propri mezzi, era solito iniziare il match in sordina, per poi alzare all'improvviso i ritmi di gioco.
Andava frequentemente in gol saltando il portiere, una rete denominata «alla Meazza» o «a invito»;
era inoltre piuttosto abile nel gioco aereo, a dispetto di una statura relativamente ridotta.
Non di rado si incaricava della battuta dei calci di rigore - riuscendo spesso a spiazzare l'estremo difensore avversario -, Nel corso della sua carriera ha ricoperto i ruoli di centravanti e di mezzala.
L'affermazione nell'Ambrosiana-Inter
Scartato dal a causa del fisico mingherlino, Fu Fulvio Bernardini a scoprirlo e a insistere presso l'allenatore nerazzurro, Árpád Weisz, affinché lo inserisse in prima squadra:
Bernardini - il quale sarebbe diventato in seguito un importante allenatore e avrebbe scoperto numerosi altri giocatori, tra cui un altro che diventerà poi egli stesso centravanti dell'Inter, Alessandro Altobelli - si fermava sempre più spesso, al termine degli allenamenti, a osservare estasiato, tra i ragazzi delle giovanili, quel ragazzino che con il pallone tra i piedi faceva meraviglie.
Bernardini, si narra, fu tanto insistente e convincente che alla fine Weisz volle visionarlo personalmente.
Weisz si rese conto che Bernardini non aveva esagerato:
a sedici anni il ragazzo fu aggregato in prima squadra, e un anno dopo Meazza esordiva nell'Inter, nella Coppa Volta.
Fu in quell'occasione che gli fu dato il soprannome di "Balilla".
Quando l'allenatore Weisz lesse nello spogliatoio la formazione, annunciando la presenza in squadra di Meazza fin dal primo minuto, un anziano giocatore dell'Inter, Leopoldo Conti, esclamò sarcastico:
«Adesso facciamo giocare anche i balilla!»;
"Peppìn", come veniva chiamato in dialetto meneghino, seguitò a giocare nel ruolo di centravanti nell' - com'era stata ribattezzata l'Inter in epoca fascista dopo la forzata fusione con la Milanese.
Iniziò subito a farsi notare a suon di gol e per la sua classe sopraffina, tanto che, non ancora ventenne, guidò la sua squadra alla conquista del neonato campionato di Serie A nel 1929-30 conquistando il titolo di capocannoniere con ben 31 reti.
Nel 1935-36 si laureò nuovamente capocannoniere, con 25 reti, impresa che ripeté anche nel 1937-38 guidando per la seconda volta l'Ambrosiana-Inter alla conquista dello scudetto.
Milano, Juventus e gli ultimi anni
L'annata 1938-39 segnò l'inizio del declino di Meazza, a causa di un infortunio - il famoso "piede gelato", un'occlusione dei vasi sanguigni al piede sinistro - che lo tenne poi lontano dai terreni di gioco per oltre un anno.
In seguito divenne responsabile del settore giovanile dell'Inter.
Note
Bibliografia
