Lo stato microscopico di un sistema termodinamico è lo stato di tale sistema considerato dal punto di vista microscopico.
Se si considera un sistema composto da N particelle, lo stato microscopico di tale sistema è completamente definito da 6N variabili:
le 3N componenti della posizione (x, y, z) e le 3N componenti dell'impulso (p_x, p_y, p_z).
Quando N è molto grande (dell'ordine di grandezza del numero di Avogadro) il problema della definizione dello stato non si può affrontare dal punto di vista della meccanica classica ma dal punto di vista della meccanica statistica.
1q7ptb4b2cfnvplx53p5mwtydkp9dc7
