È stato il vincitore del Festival di Sanremo nel 2004 con il brano L'uomo volante, mentre nel 1990 si aggiudicò la vittoria nella categoria giovani con Disperato.
Ha venduto oltre sette milioni di copie in tutto il mondo.
Biografia
Gli esordi
Si avvicina alla musica fin da giovane:
durante il periodo del liceo forma il gruppo musicale “Errata Corrige”.
Tra i suoi insegnanti Masini ebbe Walter Savelli.
L'esordio a Sanremo
Nonostante avesse realizzato molti pezzi, Masini aveva difficoltà nel trovare una casa discografica che lo supportasse.
Grazie a Bob Rosati, arrangiatore e proprietario di uno studio a Sesto Fiorentino, Masini cominciò a fare i primi provini:
conobbe Beppe Dati, compositore e poeta con il quale realizzò alcuni brani.
Nel 1986 arrivò l'incontro importante con Giancarlo Bigazzi;
Masini collaborò quindi alla realizzazione di colonne sonore (Mediterraneo, Mery per sempre, Ragazzi fuori), fu la voce guida di Si può dare di più, portata a Sanremo dal trio Morandi, Ruggeri e Tozzi, e concertista dal vivo nella tournée di Tozzi al Royal Albert Hall di Londra.
Partì per il primo tour nel 1987, poi fu ancora in tournée con Raf, del cui album Cosa resterà... è stato responsabile di realizzazione e arrangiamenti.
Nel 1988 uscì un 45 giri intitolato Uomini per iniziativa di Mario Ragni, con il quale Masini avrebbe dovuto partecipare a Sanremo di quell'anno, ma poi fu sostituito.
Sempre nel 1988 uscì un 45 giri contenente il brano Dal tuo sguardo in poi, cantato in duetto con Rosita Celentano.
Nel 1990 partecipò al 40º Festival della Canzone Italiana di Sanremo con la canzone Disperato, scritta da Bigazzi e Dati arrivando primo tra i giovani nella sezione Novità.
L'album che ne fa seguito ottiene un grande successo di vendita stazionando nelle posizioni più alte della classifica di vendita fino a tutta l'estate 1990.
Secondo album
Partecipò al Festival di Sanremo 1991 con il brano Perché lo fai, che si piazzò al terzo posto, dopo Riccardo Cocciante e Renato Zero.
La canzone sarebbe dovuta essere cantata da Umberto Tozzi, con un altro titolo e un altro testo, ma quell'anno Bigazzi preferi' dare la canzone a Masini, mentre Tozzi canto' "Gli altri siamo noi".
In quell'anno uscì anche il secondo album dal titolo Malinconoia (parola proveniente dall'unione dei termini “malinconia” e “paranoia”), e in primavera, a partire dal 18 aprile, il cantante fece il suo primo tour da artista solista, Per quest'ultima città, la prima esibizione avvenne al Teatro Tendastrisce, Masini partì comunque a fine aprile per il suo tour 2001.
L'autunno 2003 segnò il ritorno di Marco Masini con l'etichetta indipendente MBO Music di Mario Ragni, suo scopritore ai tempi della Dischi Ricordi.
Il lavoro, presentato alla stampa il 7 ottobre 2003, ha come titolo Il mio cammino, un album che ripercorre la sua storia con nuovi arrangiamenti e alcune canzoni inedite.
Dal 2004 a oggi
Masini si presentò, per la quarta volta, sul palco del Teatro Ariston di Sanremo per il 54º Festival della canzone italiana con la canzone L'uomo volante che vincerà il Festival.
In concomitanza con l'evento uscì sul mercato discografico l'album Masini, ovvero una nuova edizione de ...Il mio cammino con l'aggiunta di 2 brani inediti, appunto L'uomo volante ed E ti amo che uscì come singolo nel mese di maggio.
Dalla fine di settembre con la pubblicazione dell'album Masini cominciò il suo tour internazionale nei paesi europei:
Paesi Bassi, Belgio, Lussemburgo, Svizzera, Germania e Austria.
Il 2005 vide Marco Masini partecipare al 55º Festival di Sanremo con il brano Nel mondo dei sogni.
Il 10 giugno 2005 uscì, dopo 4 anni e mezzo dalla sua ultima pubblicazione, l'album dal titolo Il giardino delle api.
L'11 novembre uscì nei negozi un singolo estratto da tale album, Rimani così, contenente la sigla del cartone animato Shaman King, in onda su Italia 1, composta e interpretata dallo stesso artista.
Nel 2006 incise un brano esclusivamente per il suo fan club dal titolo Cosa rimane, brano scritto da Andrea Amati dedicatogli dagli stessi fan diversi anni prima.
Dopo un lungo tour della durata biennale, svoltosi in estate nelle piazze e in inverno nei teatri italiani e nei club dell'Europa centrale (Svizzera, Germania e Belgio), nel novembre del 2006 Marco Masini fu impegnato con Umberto Tozzi nella produzione dell'album Tozzi Masini, contenente tre nuove canzoni scritte a quattro mani, un duetto su T'innamorerai più sei brani di Tozzi reinterpretati da Masini e sei di Masini reinterpretati da Tozzi.
Il 27 ottobre 2006 venne pubblicata la raccolta Caro babbo.
Nel 2008 Masini promosse un tour nei teatri italiani per presentare il suo spettacolo recitato, scritto assieme a Beppe Dati, dal titolo Il brutto anatroccolo.
Ispirandosi liberamente alla favola di Hans Christian Andersen, Masini ripercorse la propria vita, legando a ciascun momento i brani che meglio si sposavano con il filo narrativo.
Nel 2009 si presentò al Festival di Sanremo con la canzone L'Italia, giungendo finalista.
Successivamente pubblicò l'album L'Italia... e altre storie, che contiene il brano di Sanremo e altri 9 inediti, 8 dei quali scritti in collaborazione con Beppe Dati, mentre Gli anni che non hai è stata scritta in collaborazione con Giorgio Faletti.
Il 17 aprile a Roma cominciò il tour 2009 del cantautore.
Nel 2010 tornò sul palco dell'Ariston accompagnando Povia nella quarta serata del 60º Festival di Sanremo in una versione acustica del brano La verità.
Il 23 novembre 2010, per festeggiare i 20 anni di carriera del cantautore, uscì la raccolta live Un palco lungo... 20 anni!, contenente la registrazione del concerto svoltosi il 14 maggio 2009 al Nelson Mandela Forum di Firenze.
Nel 2011 Masini comunicò l'interruzione temporanea della collaborazione con Beppe Dati, il quale firma solo due brani di questo nuovo album del 2011, e al contempo, l'inizio di una nuova collaborazione con il compositore Antonio Iammarino.
Il 27 settembre 2011 uscì il nuovo album dal titolo Niente d'importante, che esordisce direttamente all'8ª posizione della Classifica FIMI Artisti.
Nel luglio del 2012 riceve, a Marina di Carrara, il Premio Lunezia per il tributo a Giancarlo Bigazzi e menzione speciale per il valore musicale e letterario dell'album Niente d'importante.
Nel 2013 fu parte del cast degli artisti in sfida nello Speciale Canzonissima della trasmissione I migliori anni su Rai Uno di cui vinse la finale con un'interpretazione di Cosa resterà degli anni '80 di Raf.
Ad aprile 2013 pubblicò il suo nuovo album dal titolo La mia storia piano e voce, contenente il primo singolo Io ti volevo, che esordisc all'81ª posizione della Classifica FIMI Artisti, ma che salì la settimana successiva alla posizione numero 15.
Nel mese di aprile partì il nuovo tour.
Il 14 dicembre 2014 venne annunciata da Carlo Conti a L'Arena di Massimo Giletti la partecipazione di Masini al Festival di Sanremo 2015, con il brano Che giorno è, poi piazzatosi al 6º posto.
Nel febbraio 2015, sotto l'etichetta Sony Music, l'artista pubblica Cronologia, una raccolta per celebrare i sui venticinque anni di carriera.
L'album composto dal tre dischi contiene 5 brani inediti tra i quali i singoli Che giorno è e Non è vero che l'amore cambia il mondo, quest'ultimo pubblicato il 10 aprile dello stesso anno.
Nel febbraio 2017 ha partecipato al sessantasettesimo Festival di Sanremo con il brano Spostato di un secondo, giungendo in finale e piazzandosi al tredicesimo posto.
Il 29 settembre 2017 viene pubblicato Marco Masini in concerto, l'album live contenente la cover presentata al Festival Signor tenente (singolo lanciato in radio il 15 settembre) e la sua versione del brano scritto per Noemi La borsa di una donna.
A febbraio, parteciperà al Festival di Sanremo 2018, durante la serata dei duetti, per la reinterpretazione di Ognuno ha il suo racconto, brano in gara interpretato da Red Canzian.
Discografia
Partecipazioni al Festival di Sanremo
Libri
* 2010 - Marco Masini questi nostri 20 anni interminabili
Filmografia
Televisione
* 7 vite, seconda stagione, come guest star - Sit-com (2009)
Premi e riconoscimenti
* 1990 - Vincitore del Festival di Sanremo con il brano Disperato, sezione Novità
* 1990 - Premio della Critica "Mia Martini" per il brano Disperato, Festival di Sanremo sezione Novità
* 1991 - Terzo posto al Festival di Sanremo con il brano Perché lo fai
* 1991 -
Vincitore Festivalbar con Malinconoia, sezione 33 giri
* 2004 - Vincitore del Festival di Sanremo con il brano L'uomo volante
* 2012 - Premio Lunezia per il tributo a Giancarlo Bigazzi e menzione speciale per il valore musicale e letterario dell'album Niente d'importante
* 2013 - Vincitore di Canzonissima con il brano Cosa resterà degli anni '80
Curiosità
È un grande tifoso della Fiorentina.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
9afp067ea9zgf5cjpzmg6ekuy36hqyq
