Gli stati federati della Germania (in lingua tedesca:
Länder, pronuncia , sing.
Land, pr. ) costituiscono la suddivisione territoriale di primo livello del Paese e sono in complesso 16.
Sono designati ufficiosamente anche con la denominazione di Bundesländer (pr.
, sing.
Bundesland );
per tre di loro (Baviera, Sassonia e Turingia) il nome ufficiale è accompagnato dall'aggettivo Freistaat ("Stato libero"), sinonimo tedesco per "Repubblica", mentre le due città-stato
Amburgo e Brema hanno come nome ufficiale Freie und Hansestadt Hamburg e Freie Hansestadt Bremen.
Ciascuno stato è rappresentato a livello federale nel Bundesrat, la camera federale.
Suddivisioni ulteriori
Negli Stati di maggiori dimensioni si ha l'ulteriore suddivisione amministrativa in:
* Distretti governativi (Regierungsbezirk):
alcuni dei più grandi Stati (Baden-Württemberg, Baviera, Assia, Renania Settentrionale-Vestfalia) sono suddivisi in distretti governativi.
Questi sono unità decentrate dell'amministrazione dello Stato.
Negli ultimi anni sono stati aboliti i distretti governativi in Renania-Palatinato (1999), Sassonia-Anhalt (2003), Bassa Sassonia (2004) e Sassonia (2012).
Inoltre nella Renania Settentrionale-Vestfalia sono previste riforme in materia.
* Circondari (Landkreis o, in alcuni Stati, Kreis):
ogni Stato (ad eccezione delle città-land di Berlino, Amburgo e Brema) è diviso in circondari.
Complessivamente, al momento attuale, ne esistono 323.
A questi si aggiungono le 117 città extracircondariali (kreisfreie Stadt) e circondari urbani (Stadtkreis, solo nel Baden-Württemberg) che non appartengono ad alcun circondario, ma sono città che, oltre alle funzioni comunali, svolgono anche le funzioni di un circondario.
I circondari sono enti territoriali che dispongono di organi eletti direttamente.
* Confederazioni comunali (Kommunalverband):
in alcuni Stati esistono, come entità intermedie fra i circondari e i comuni, delle unioni di comuni con competenze e di forme diverse.
Anche la definizione non è univoca, ma varia a seconda dell'ordinamento giuridico dello Stato a cui appartengono.
Possono essere sia enti territoriali (Gebietskörperschaft) veri e propri che semplici enti di diritto pubblico (Körperschaft des öffentlichen Rechts) con limitate funzioni amministrative.
* Comuni (Gemeinde):
I comuni sono l'unità territoriale e amministrativa più piccola.
In Germania attualmente esistono comuni (situazione aggiornata al 1º marzo 2006).
I comuni hanno degli organi eletti direttamente.
A seconda dell'ordinamento comunale del singolo Stato, esistono varie classi di comuni, di cui la più importante è quella della città (Stadt).
Vi sono inoltre 248 territori extracomunali (gemeindefreies Gebiet) che non appartengono ad alcun comune e che, di norma, sono aree disabitate o acque interne.
Al di sotto del livello comunale esistono degli organi di decentramento e di limitato autogoverno nelle frazioni (Ortschaft, Ortsteil o Stadtteil), nei quartieri (Stadtteil) e nelle circoscrizioni urbane (Stadtbezirk).
Le città di Berlino e di Amburgo sono, da un punto di vista giuridico, sia uno Stato che un comune, e perciò non sono ulteriormente suddivise in comuni.
Lo Stato di Brema è composto dai soli comuni di Brema e di Bremerhaven.
Storia dei Länder
Gli Stati attuali sono il risultato della suddivisione del territorio tedesco avvenuta nel 1945.
Entro le 4 zone di occupazione si trovavano inizialmente 17 Stati:
* Zona di occupazione statunitense:
Baviera, Assia, Württemberg-Baden, Brema (dal 1º aprile 1947)
* Zona di occupazione britannica:
Renania Settentrionale-Vestfalia, Bassa Sassonia, Schleswig-Holstein, Amburgo, Brema (fino al 1º aprile 1947)
* Zona di occupazione francese: Württemberg-Hohenzollern, Renania-Palatinato, Baden
* Zona di occupazione sovietica:
Sassonia, Sassonia-Anhalt, Turingia, Brandeburgo, Meclemburgo
* Berlino inizialmente era sottoposta a uno statuto speciale.
Il 25 aprile 1952 gli Stati di Baden, Württemberg-Baden e Württemberg-Hohenzollern vennero uniti nello Stato di Baden-Württemberg.
Nello stesso anno gli Stati appartenenti alla RDT non vennero formalmente disciolti ma venne tolta loro qualunque funzione amministrativa, cosa che di fatto equivalse ad una dissoluzione;
vennero creati 14 distretti e Berlino Est, che divenne capitale della RDT.
Il 1º gennaio 1957 il Saarland entrò a far parte, come decimo Stato, della RFT, anche se economicamente rimase legato alla Francia fino al 1959.
L'8 dicembre 1958 gli Stati appartenenti alla RDT vennero formalmente disciolti.
Nel 1990 vennero disciolti i distretti sul territorio della RDT e vennero ricostituiti i cinque Stati sciolti l'8 dicembre 1958 (il Meclemburgo venne rinominato Meclemburgo-Pomerania Anteriore) con i confini in parte ridisegnati, che divennero Stati della RFT.
Nel 1995 i governi degli Stati di Berlino e Brandeburgo decisero di fondere i loro due Stati allo scopo di formare il nuovo Stato Berlino-Brandeburgo.
Questa risoluzione venne sorprendentemente rigettata in un plebiscito del 1996:
mentre i Berlinesi l'accettarono, la maggioranza dei Brandeburghesi si oppose e così i due Stati restarono separati.
Lista
