Uno spin-off (scritto anche spin off o spinoff) nell'ambito dei mezzi di comunicazione di massa è un'opera derivata sviluppata a partire da un'opera principale, tipicamente un prodotto audiovisivo nato da una serie televisiva, un film o un fumetto, che mantiene l'ambientazione dell'opera originale ma narra storie parallele focalizzando l'attenzione su personaggi diversi, spesso marginali nell'opera di riferimento.
Il termine inglese è traducibile con "derivativo" o "derivato", che alla lettera significa "ruotato via", "al di fuori", con riferimento astratto a un elemento che si diparte da un corpo principale.
Televisione e cinema
Gli spin-off (o serie costola) sono ricavati mantenendo l'ambientazione di fondo della serie originaria, prendendo un personaggio secondario o minore e facendone il protagonista della narrazione.
Possono non essere esattamente in linea con avvenimenti o elementi presenti nella serie originaria;
sono serie parallele derivate dalla serie originaria, ma dalla quale si possono discostare (anche per piccoli dettagli), seguendo una propria continuità.
Gli spin-off si differenziano nettamente dai sequel (continuazione della narrazione principale), dai prequel (narrazione degli eventi precedenti all'opera originale) e dal remake (rifacimento, talvolta vicino al shot-for-shot, della prima opera).
Si può parlare in questo senso di spin-off anche per i videogiochi:
infatti si indica con questo termine un gioco che mantiene l'atmosfera e la storia della saga a cui è legato, ma che mette in evidenza altri avvenimenti e/o personaggi.
Alcuni esempi:
*Stargate Atlantis e Stargate Universe (da Stargate SG-1);
*90210, Melrose Place e Models Inc.
(da Beverly Hills 90210);
*Cenerentola a New York ;
*Law & Order:
LA, Law & Order:
Il verdetto, Law & Order:
Criminal Intent, Law & Order:
Unità vittime speciali (da Law & Order - I due volti della giustizia);
*Xena - Principessa guerriera e Young Hercules (da Hercules);
*Mork & Mindy, Laverne & Shirley, Out of the Blue, Jenny e Chachi e Le ragazze di Blansky (da Happy Days);
*George e Mildred
e Il nido di Robin (da Un uomo in casa);
*Solo per amore - Destini incrociati (da Solo per amore)
*Chigaco P.D., Chigaco Med e Chicago Justice (da Chigaco Fire)
Note
