Fu l'inventore della tavola periodica degli elementi.
A differenza di altri precedenti contributori alla tavola, Mendeleev fornì un sistema di classificazione che prevedeva le caratteristiche di elementi non ancora scoperti.
Biografia
Dmitrij Mendeleev nacque a Tobol'sk, in Siberia, l'8 febbraio 1834,.
Suo nonno Pavel Maksimovič Sokolov era stato un pope.
Ivan, insieme ai suoi fratelli, aveva ottenuto un nuovo nome per la propria famiglia, aderendo al seminario teologico di Tver'.
Nel 1834 Ivan Mendeleev divenne cieco e fu costretto a lasciare il suo posto.
Maria Dimitrievna dovette così assumersi la responsabilità anche economica della famiglia, accettando di gestire una piccola vetreria cedutale dal fratello.
Il vetro in fusione, i bagliori notturni della fabbrica rimasero sempre impressi nella memoria di Dmitrij.
All'età di 13 anni, dopo la morte del padre e l'incendio della fabbrica della madre, Dmitrij cominciò a frequentare il Ginnasio a Tobol'sk.
Nel 1849, la famiglia di Mendeleev, povera, si trasferì a San Pietroburgo.
Qui egli entrò al Grande Istituto Pedagogico nel 1850.
Dopo la laurea, un malessere, che gli fu diagnosticato come tubercolosi lo costrinse a spostarsi in Crimea, sulla costa settentrionale del Mar Nero, nel 1855.
Mentre era li, raggiunse il più alto grado tra il personale scientifico del ginnasio №1 a Sinferopoli.
Ritornò in piena salute a San Pietroburgo nel 1857.
Tra il 1859 e il 1861 lavorò ad Heidelberg sulla capillarità dei liquidi e sul funzionamento dello spettroscopio;
tornato in Russia si sposò nel 1862 (avrebbe divorziato nel 1881, per risposarsi l'anno successivo).
Nel 1863 divenne professore di chimica all'Istituto Tecnologico di San Pietroburgo e all'Università Statale di San Pietroburgo.
Nel 1865 ottenne il dottorato di ricerca con una dissertazione sulle combinazioni di acqua e alcool.
Ottenne la cattedra di ruolo nel 1867.
Nel 1868 Mendeleev iniziò a scrivere il suo libro, Princìpi di chimica.
Il suo progetto prevedeva la sistematizzazione di tutte le informazioni dei 63 elementi chimici allora noti.
Lo scienziato russo preparò 63 carte, una per ciascun elemento, sulle quali dettagliò le caratteristiche di ognuno.
Ordinando le carte, secondo il peso atomico crescente, si accorse che le proprietà chimiche degli elementi si ripetevano periodicamente.
Sistemò i 63 elementi conosciuti nella sua tavola e lasciò tre spazi vuoti per gli elementi ancora sconosciuti.
Il 6 marzo 1869 Mendeleev presentò la relazione L'interdipendenza fra le proprietà dei pesi atomici degli elementi alla Società Chimica Russa, che aveva fondato con altri quello stesso anno.
Senza che Mendeleev lo sapesse, pochi anni prima avevano già tentato l'impresa Lothar Meyer (1864) e John Newlands (1865), le cui tavole non consentivano però la previsione di nuovi elementi ancora non scoperti.
Il grande scienziato russo previde l'esistenza di altri elementi (vedi alla voce Scoperta degli elementi chimici), e ne descrisse anche le proprietà chimiche e fisiche con impressionante precisione (vedi tabella).
L'importanza della tavola periodica e delle previsioni di Mendeleev furono riconosciute pochi anni dopo, in seguito alla scoperta degli elementi scandio, gallio e germanio, che andarono ad occupare alcuni posti lasciati vuoti nella tavola e possedevano le proprietà fisiche previste dalla loro posizione in essa.
La seguente tabella riporta le differenze tra le previsioni di Mendeleev sul Germanio e le successive verifiche sperimentali.
Nel 1871 San Pietroburgo era divenuta un centro di eccellenza mondiale per la ricerca in chimica.
Pur onorato in tutta Europa, non fu mai ammesso all'Accademia russa delle scienze, a causa dello scandalo del matrimonio sùbito dopo il divorzio, senza aspettare i sette anni che la norma imponeva.
Rassegnò le dimissioni dall'università il 17 agosto 1890, quando il governo russo rigettò un progetto di riforma degli studi presentato dai suoi studenti.
Nonostante questa presa di posizione e le sue idee esplicitamente liberali, nel 1893 fu nominato direttore dell'Ufficio Pesi e Misure.
C'è una leggenda che riguarda questo ruolo che lo ritiene autore nel 1894 delle norme tecniche per la produzione di vodka, ancora oggi valide per Polonia, Russia e repubbliche ex-sovietiche, fissandone la gradazione a 40°:
per la verità la misura di 40° fu introdotta dal governo Russo nel 1843, quando Mendeleev aveva solo 9 anni.
Favorì l'introduzione del sistema metrico decimale in Russia, investigò la composizione dei giacimenti petroliferi e favorì la costruzione della prima raffineria in Russia (nel 1877 aveva tra l'altro confermato la teoria formulata da Michail Vasil'evič Lomonosov secondo la quale petrolio e metano sono prodotti della trasformazione di materiale biologico in decomposizione in molecole di idrocarburi).
Morì a San Pietroburgo 6 giorni prima del suo 73esimo compleanno, nel 1907.
La figlia, Ljubov (Ljuba) Mendeleeva sposò nel 1903 Aleksandr Blok.
L'unione fu assai burrascosa, con separazioni e tradimenti.
Il poeta le dedicò la raccolta Versi sulla bellissima dama (Stichi o prekrasnoj Dame, 1904).
Premi e riconoscimenti
* Nel 1862 l'Accademia russa delle scienze gli assegnò il Premio Demidoff
* Nel 1905 la Royal Society di Londra lo premiò con la Medaglia Copley.
Onorificenze
Onorificenze russe
Onorificenze straniere
Note
Altri progetti
8aor5cvn5see2gekvza037ttpja8vz0
