Il tennistavolo (o tennis tavolo
Può essere svolto a scopo ricreativo a qualsiasi età e si può giocare in luoghi ristretti, al chiuso e all'aperto.
Per la pratica agonistica sono necessari luoghi attrezzati e spaziosi al chiuso.
Richiede, inoltre, un'opportuna preparazione psicofisica a causa delle sollecitazioni, sia fisiche che di concentrazione mentale, espresse nei brevi tempi di ogni scambio.
Per questo l'atleta di tennistavolo esprime in genere doti fisiche di coordinazione, rapidità di movimento e ottimi riflessi oltre ad una certa sensibilità nel tocco.
Dagli appassionati viene spesso detto che "il tennistavolo è giocare a scacchi correndo i cento metri".
Questa affermazione testimonia che l'elevata dose di concentrazione richiesta dal gioco va abbinata ad una fulminea velocità di movimento.
Storia
Il tennis tavolo trae origine, come il tennis (dal francese "tenez"), dall'antico gioco conosciuto come Jeu de Paume o pallacorda, divenuto popolarissimo dal 1880 in Francia, Inghilterra e Stati Uniti come Lawn Tennis (tennis da prato).
Come molti altri sport, il tennis tavolo è nato prima come gioco di svago.
Con l'impossibilità di giocare il tennis all'aperto nei periodi invernali per la mancanza di strutture al coperto, in Inghilterra durante gli ultimi 20 anni del XIX secolo si sviluppò la moda di un tennis "casalingo" che veniva giocato dopo cena all'interno dei famosi circoli dell'alta società londinese con materiali ed attrezzature improvvisate.
I fabbricanti di giochi dell'epoca capirono l'importanza commerciale che si stava sviluppando e formularono svariate e fantasiose idee per riprodurre al meglio il gioco del tennis da praticare al coperto, molti furono gli esperimenti per produrre dei kit "casalinghi" poi finalmente ultimati.
Nel 1884 si incontra per la prima volta il termine "tennis tavolo" in un catalogo commerciale del venditore inglese di articoli sportivi F.H. Ayres.
L'anno successivo l'elettricista inglese James Devonshire brevetta il gioco del "tennis tavolo" all'ufficio brevetti di Londra.
Ad oggi James Devonshire viene considerato universalmente come l'inventore del tennis tavolo.
Ma il primo set da tennis indoor somigliante al tennis
tavolo moderno venne costruito da un certo David Foster nel 1890 sempre in Inghilterra con il nome di "Parlour Table Games" e conteneva:
un grande panno verde da stendere su un tavolo con disegnate le righe di un campo da tennis, due mini racchette con incordatura, una pallina di gomma di 30 mm ricoperta da stoffa, un recinto di legno da adagiare sul tavolo per delimitare l'area di gioco, una retina in mezzo al tavolo alta solo circa 10 cm con ai lati due grandi reti laterali onde evitare che la pallina uscisse dall'area durante il gioco.
Un anno dopo nel 1891 una famosa azienda produttrice di giochi Jaques of London di John Jaques ha lanciato sul mercato il suo Gossima game.
John Jaques ideò due nuove racchette somiglianti a dei tamburelli, la pallina era in sughero ricoperta di stoffa ed aveva una circonferenza di 50 mm, la rete era alta ben 30 cm.
Purtroppo nessuno dei giochi costruiti fino a quel momento risultava valido e facilmente giocabile, la causa principale erano le palline, quella di gomma aveva un rimbalzo imprevedibile ed incontrollabile mentre quella in sughero non rimbalzava sufficientemente, cosicché il progetto fu momentaneamente accantonato fino al 1900.
In quell'anno con l'avvento della plastica e della celluloide furono introdotte nuove palline, lo stesso John Jaques rinnovò il suo vecchio Gossima Game cambiandole nome in "Ping Pong" termine onomatopeico derivato dal suono emesso dal rimbalzo delle palline in celluloide.
Il nuovo gioco così concepito ebbe uno straordinario successo diventando in breve tempo popolarissimo in tutto il mondo con nomi diversi ed originali;
nei primi del novecento potevate giocare a:
"Ping Pong" o "Gossima", "Table Tennis", "Whiff Waff", "Parlour Tennis", "Indoor Tennis", "Pom-Pom", "Pim-Pam", "Netto", "Royal Game", "Tennis de Salon" e molti altri.
Tra tutti questi giochi prevalsero il Ping Pong e il Table Tennis non senza problemi però, in quanto furono formate due singole associazioni che avevano instaurato delle regole di gioco differenti.
Il ping pong nel 1900 era divenuto un marchio registrato dai fratelli Hamley insieme a John Jaques, gli stessi quindi imposero le proprie regole ed attrezzature, insieme ai fratelli Parker, che acquistarono i diritti del marchio per la commercializzazione negli Stati Uniti d'America.
Finalmente nel 1922 le due associazioni rivali "Ping Pong" e "Table Tennis" unificarono le regole di gioco in particolare vennero decise le dimensioni del tavolo la superficie e la sua altezza, l'altezza della rete ed il diametro delle palline, tutto questo in preparazione dei primi campionati del mondo svoltisi 4 anni dopo.
Così in Europa, nel 1926 nacque la prima federazione internazionale di tennis tavolo, la I.T.T.F., grazie allo sforzo organizzativo di Ivor Montagu.
Nello stesso anno in gennaio fu organizzato il primo torneo internazionale di tennis tavolo in Germania ed a Londra fu disputato il primo Campionato Mondiale.
Nel 1970 il tennistavolo fu anche al centro della diplomazia mondiale in occasione di un incontro amichevole tra la nazionale statunitense e quella cinese, che contribuì a distendere i rapporti tesi tra le due potenze.
Quei giocatori furono i primi statunitensi ad avere il permesso di entrare nel territorio cinese dopo l'instaurazione del regime di Mao, eccezion fatta per undici rappresentanti del partito internazionale delle Pantere Nere.
L'evento passò alla storia come "diplomazia del ping pong".
Il dominio dei pongisti cinesi fu messo in crisi negli anni ottanta quando si rese evidente il divario tecnico che esisteva tra la tattica di gioco orientale e quella europea.
Mao Tze Tung, infatti, considerava limpugnatura a penna "peculiarmente cinese" e ne imponeva l'uso ai giocatori del suo paese.
Fu solo dopo la sua morte, e l'avvento al potere di Deng Xiaoping che gli atleti cinesi colmarono lo svantaggio, non solo adottando l'impugnatura occidentale, ma anche riformando la classica impugnatura cinese:
adesso i giocatori che usano l'impugnatura a penna sono capacissimi di usare il lato rovescio della racchetta, specialmente per insidiosi colpi di attacco e addirittura trecento milioni di giocatori amatoriali - di cui un enorme parte cinese - il ping pong è lo sport più praticato al mondo.
Nel corso degli ultimi decenni, sono stati inventati diversi metodi per aumentare chimicamente la qualità e l'efficacia durante il gioco delle gomme da ping pong.
La I.T.T.F. ha deciso di vietare espressamente gran parte di questi metodi, in quanto permettevano ai giocatori di modificare e rendere imprevedibile la risposta della pallina sulla gomma.
* Le gomme puntinate, che hanno una certa aderenza, non possono essere trattate per renderle "scivolose", altrimenti si consentirebbe alla gomma di imprimere un effetto alla pallina decisamente imprevedibile.
Le gomme così trattate non sono regolamentari e perciò vietate durante una gara.
L'industria del settore proprio per soddisfare tutte le esigenze è però riuscita a produrre questi effetti in modo originale, producendo le gomme puntinate lunghe lisce, denominate "vetrificate" perché richiamano la insensibilità del vetro agli effetti e rotazioni impresse alla pallina.
Le gomme vetrificate sono state regolari in quanto approvate dalla I.T.T.F. fino al 2008, anno in cui la stessa ha stabilito un coefficiente minimo di presa sulla pallina affinché una gomma possa essere considerata regolare.
* Esistevano al contrario degli spray pensati per rendere più appiccicosa la superficie delle gomme lisce, da applicare prima o durante ogni incontro.
Pure questo trattamento è stato considerato illegale, dal momento che l'avversario non avrebbe potuto prevedere l'effetto che la gomma sarebbe andata ad imprimere sulla pallina.
* La colla fresca (in inglese:
speed glue) era un tipo di collante pensato e utilizzato per essere usato per attaccare la gomma al telaio prima di ogni incontro, o anche prima di ogni seduta di allenamento, al termine del quale la gomma sarebbe stata staccata, per essere ri-incollata all'occasione seguente.
La particolarità della colla fresca era che, grazie ai suoi solventi, su tutti il tricloruro di etilene e altri composti organici volatili (VOC), penetrava nella gommapiuma e la faceva dilatare, rendendola più morbida.
I vantaggi per il giocatore erano un aumento della velocità e del giro impressi dalla gomma, e anche un maggior controllo.
Il doppio
Nel tennis tavolo si disputano anche incontri di doppio.
Le regole sono le stesse previste per il singolare, tranne:
* Il campo è diviso in due parti da una linea lungo il lato lungo del tavolo.
La suddivisione è utile solo in occasione del servizio di battuta.
* È obbligatorio battere il servizio dalla parte destra del proprio campo inviando la pallina nella parte destra del campo avversario.
* I giocatori di una coppia devono alternarsi in uno scambio ribattendo la pallina una volta per uno.
In un incontro di doppio assumono un diverso rilievo alcune considerazioni generali sulla forza dei singoli giocatori.
Infatti non sempre due giocatori con miglior classifica individuale vincono contro una coppia che, sulla carta, è considerata complessivamente più debole.
È infatti importante in questa specialità che i due della coppia si integrino vicendevolmente, che i due siano allenati e affiatati.
Nel doppio risulta essenziale il movimento sincronizzato dei giocatori ed essere sempre nella posizione migliore per colpire senza ostacolarsi a vicenda.
La composizione ideale del doppio è considerata quella formata da un giocatore mancino e da un destro, in quanto in questo modo è necessario un minor movimento per raggiungere la posizione ideale per colpire la pallina.
Gara a squadre
Alle olimpiadi la gara a squadre ha sostituito il doppio da Pechino 2008.
Le squadre sono composte comunque da due giocatori e l'incontro tra due squadre inizia con due singoli seguiti da un doppio;
nel caso nessuna delle due squadre abbia ottenuto tre vittorie, vengono disputati i due singoli che non erano stati giocati in precedenza.
Vince la squadra che riesce a ottenere tre vittorie.
Modifiche al regolamento
Fino al 2001 il set di singolo o doppio veniva disputato sulla lunghezza di 21 punti, con 5 servizi consecutivi per ogni giocatore;
in caso di raggiunta parità a 20 punti i giocatori si alternavano con un solo servizio sino a quando si ottenevano due punti sull'avversario.
L'I.T.T.F. ha deciso questa importante modifica alle regole per rendere il gioco ancora più spettacolare.
Nel gioco amatoriale spesso i vecchi punteggi sono ancora quelli più utilizzati.
Era anche permesso nascondere la pallina il servizio con il braccio libero, ma ciò fu proibito perché giudicato disonesto nei confronti dell'avversario e perché rendeva troppo facile ottenere il punto con la sola battuta.
Per altri dettagli sul regolamento si rimanda al regolamento edito dalla F.I.Te.
T..
Differenze con il tennis
* Nel tennis in battuta dopo aver lanciato la palla, il battitore può decidere di non colpirla e non subire sanzioni, infatti il giocatore che lancia la palla e poi decida di non colpirla, può riprenderla con la mano o lasciare che rimbalzi a terra;
contrariamente nel tennis tavolo l'inizio del gioco ha luogo esattamente quando il battitore lancia la pallina, se non colpita o ripresa con la mano viene decretato fallo e punto all'avversario.
* Nel tennis alla battuta si tira la palla direttamente nel campo avversario, nel tennistavolo prima si fa rimbalzare nel proprio campo.
* Nel tennis si può colpire la palla al volo, nel tennistavolo no.
* Nel tennis il punteggio ha una sequenza di numeri ben differente da quella del tennistavolo:
tennis:
15 - 30 - 40 - game,
fino a che si vincono 6 game per vincere un set
tennistavolo:
1 - 2 - 3 - 4 - … - 11 per vincere un set
* A tennis si vincono 2 set (3 set in competizioni più importanti), a tennistavolo si vincono 3 set (4 nelle competizioni importanti come le olimpiadi)
Tecnica di gioco
Impugnatura
Esistono due differenti modi di impugnare la racchetta e quindi due diversi stili:
* Lo stile occidentale consiste nel tenere il manico della racchetta con 3 dita, l'indice sulla gomma di un lato della racchetta, il pollice sulla gomma dell'altro lato della racchetta.
Questa impugnatura consente di colpire la pallina sia col dritto che col rovescio.
* Lo stile cinese, o a penna consiste invece nel tenere il manico della racchetta nell'incavo della mano tra pollice e indice, viene chiamato così perché ricorda il modo di stringere una penna durante la scrittura.
In questo caso vi sono due varianti che appartengono a due diverse scuole:
** Limpugnatura a penna cinese prevede che le dita medio, anulare e mignolo siano raccolte.
Permette un enorme vantaggio nell'esecuzione del servizio grazie alla libertà del polso e nei colpi di dritto - topspin in particolare.
Al contrario rende molto difficile il rovescio.
** Limpugnatura a penna giapponese somiglia a quella cinese, ma le dita dietro alla racchetta non sono contratte, bensì distese su di essa e questo limita il movimento del polso e permette di utilizzare una sola faccia della racchetta, sia per i colpi di dritto sia per il rovescio, che è assolutamente inefficace.
Costringe quindi i giocatori a continui movimenti per poter utilizzare sempre il dritto.
Inoltre le racchette giapponesi sono tradizionalmente più grandi, di forma squadrata e col manico più lungo di quelle cinesi.
L'impugnatura europea è, al momento, la più diffusa tra i professionisti, perché permette l'utilizzo di entrambe le facce della racchetta e consente di eseguire colpi sia di dritto che di rovescio, mantenendo una posizione centrale rispetto al tavolo e senza dover fare eccessivi spostamenti.
Per queste ragioni negli anni novanta i giocatori orientali e in particolare la scuola cinese si sono avvicinati all'utilizzo dell'impugnatura all'europea e del lato rovescio della racchetta con l'impugnatura a penna cinese, specialmente per i colpi di attacco.
Colpi
I colpi sono, insieme agli spostamenti del giocatore, uno dei due elementi fondamentali del tennistavolo e, sono stati classificati da molti studi sulla tecnica del gioco.
Possono essere divisi come segue:
* Servizio, o battuta:
è il colpo che mette in gioco la pallina e sicuramente uno dei fondamentali più importanti del tennistavolo.
Fino al secolo scorso, l'aspetto più probabilmente importante del servizio era l'abilità del giocatore che serviva a nascondere il colpo agli occhi dell'avversario, in modo tale da impedirgli di intuire che giro avesse la pallina durante lo scambio.
L'ITTF ha però proibito questa pratica perché gli scambi si interrompevano troppo spesso ancora prima di iniziare, sbagliando il ricevente la risposta alla battuta, e il gioco risultava noioso.
Adesso è quindi più difficile ottenere il punto su battuta, ma questa resta un colpo di fondamentale importanza tattica, in quanto su essa si basa l'intero scambio che ne segue.
* Scambio, o drive:
è il colpo che punta a lanciare la pallina nel campo avversario senza imprimergli effetto, o al limite conferendogli un leggero effetto superiore.
È il primo fondamentale tecnico che viene insegnato ai nuovi giocatori, che devono imparare a padroneggiarlo bene prima di poter progredire.
È infatti una base necessaria per apprendere altri colpi più complessi, come il top spin.
* Palleggio, o push:
È il colpo che imprime alla palla un giro inferiore.
Come il nome suggerisce, si tratta di un importante fondamentale ed è uno dei primi colpi che vengono insegnati ai nuovi giocatori.
È un colpo di difesa e serve a controllare la pallina, ma può essere utile a preparare un colpo d'attacco, come il topspin.
** Viene invece chiamato difesa tagliata il colpo tagliato effettuato da lontano dal tavolo, diverso dal normale palleggio sia per la tecnica che per l'utilizzo tattico.
È efficace infatti anche per rispondere al topspin, ma non può prescindere da un gioco di difesa piuttosto passivo e contrario all'attacco sul tavolo, che invece ha storicamente avuto il sopravvento negli ultimi anni, avvantaggiato da nuovi materiali che hanno molto accelerato il gioco.
* Topspin, abbreviato top:
è considerato il colpo più importante del ping pong, perché è l'unico colpo che può essere usato per attaccare tutte le palline, vicino o lontano dal tavolo, tagliate, lisce o superiori.
È stato inventato negli anni '50 in Giappone grazie all'invenzione di nuovi rivestimenti per la racchetta in gommapiuma ed ha segnato una svolta nell'evoluzione del tennistavolo.
Il top spin di rovescio, in particolare, è storicamente molto posteriore a quello di diritto ed è stato per un certo periodo esclusiva dei giocatori occidentali, mentre quelli orientali cercavano esclusivamente l'attacco di diritto.
* Blocco, o block:
è un colpo di risposta al topspin e si esegue come uno scambio, colpendo la pallina appena dopo che è rimbalzata, senza modificarne il giro.
Il blocco può essere attivo (o spinto) se respinge la pallina nel campo avversario aggiungendogli velocità, oppure passivo se si limita a sfruttare la sola energia del top per respingere la pallina, smorzandone la velocità.
A livello internazionale però, il blocco è considerato comunque un colpo troppo passivo e al suo posto è usato sempre il contro-top.
* Topspin contro topspin abbreviato contro-top:
Si tratta del topspin eseguito in risposta a un top avversario.
È necessario per un attaccante riuscire a padroneggiare questo colpo, tra i più difficili in assoluto, per poter ribaltare il gioco nel caso il suo avversario riesca a portarsi in attacco prima di lui.
* Flip, o flik:
è il colpo che si utilizza per attaccare una palla bassa e corta.
Si tratta in pratica di un top sul tavolo.
* Schiacciata, o smash:
è il colpo che punta tutto sulla velocità ed è fattibile soprattutto sulle palle alte.
Il metodo corretto di eseguirlo è colpire la palla come in uno scambio di diritto - e mai di rovescio - con la racchetta all'altezza della spalla.
* Chop o lob:
è il colpo che, effettuato lontano dal tavolo, serve a rispondere a una serie di schiacciate o a un top particolarmente efficace.
Si colpisce la palla quando è rallentata e ormai è bassa e la si spinge più in alto e più lunga possibile, in modo da rendere meno efficace l'attacco avversario e da poter contrattaccare al colpo seguente.
Postura e spostamenti
Nel tennistavolo ogni colpo richiede che il giocatore che lo esegue sia in una certa posizione rispetto alla pallina; migliore è la sua posizione, maggiori sono le possibilità che il colpo riesca bene.
In generale, mentre l'avversario sta colpendo la pallina, la sua postura deve essere quindi sempre rivolta a raggiungere efficacemente e in brevissimo tempo la posizione necessaria a fare qualsiasi colpo diventi necessario.
In particolare è stata a lungo studiata la posizione di partenza del giocatore che riceve il servizio e che dovrebbe ricercare anche durante uno scambio, tra un colpo e il seguente.
In questa posizione il giocatore è leggermente piegato in avanti col busto sulle gambe divaricate e anch'esse piegate.
Il piede sinistro è pochi centimetri avanti a quello destro e la racchetta è puntata verticale verso l'avversario.
Durante tutto lo scambio, per ottenere un gioco migliore e potersi spostare più velocemente il pongista deve mantenere le gambe piegate e il busto sempre leggermente in avanti mantenendo l'equilibrio sugli avampiedi.
Stili di gioco
Si praticano diverse tattiche di gioco, determinate da altrettanti tipi di materiali:
Ogni giocatore, a seconda del proprio stile di gioco, utilizza la racchetta e due gomme che ritiene migliori.
Le gomme, inoltre, si consumano molto, perdendo aderenza, e devono essere cambiate periodicamente affinché abbiano sempre un'efficienza massima, o perlomeno buona.
Un giocatore di massimo livello applica nuove gomme alla propria racchetta prima di ogni incontro, e ogni settimana di allenamento, un giocatore non professionista usa le stesse gomme per mesi.
Dopo 40 ore di gioco, la gomma ha comunque perso una certa parte del suo potenziale, anche se si può ancora usare.
I giocatori di "attacco" usano perlopiù racchette rigide con telai rinforzati con fibra di carbonio, kevlar, titanio, oppure fibra di vetro.
Preferiscono in genere legni leggeri e più piccoli di quelli scelti dai giocatori di difesa.
La rigidità della racchetta aumenta il centro palla, la zona della racchetta, cioè, nella quale la pallina rimbalza con la massima regolarità, il peso e le dimensioni ridotte ne aumentano la maneggevolezza.
Le gomme che usano sono lisce sia per il dritto che per il rovescio.
Lo spessore della gomma può variare da 1,5 a 2,1 mm circa;
più la gommapiuma è spessa più la gomma liscia è adatta al gioco d'attacco.
Queste gomme hanno la proprietà di imprimere forti rotazioni alla pallina.
La puntinatura interna è molto fitta, in modo che la pallina rimbalzi sulla racchetta senza perdere velocità.
Molto popolari tra i giocatori di attacco cinesi sono gomme dalla superficie appiccicosa che permette loro di imprimere spin elevatissimi anche grazie a movimenti della racchetta molto ampi, favoriti dall'impugnatura a penna.
Gli attaccanti europei prediligono le gomme morbide a quelle dure e appiccicose perlopiù usate dai cinesi, questo fondamentalmente per tre motivi:
# le gomme appiccicose risentono maggiormente degli effetti impressi alla pallina dagli avversari;
# le gomme appiccicose solitamente sono più dure e pesanti di quelle morbide e quindi meno maneggevoli;
# le gomme morbide permettono alla pallina di "affondare" nella gomma adducendo un sensibile incremento dello spin e dell'effetto catapulta, aumentano velocità della pallina e del "feeling".
Esiste una variante del gioco di attacco che prevede l'utilizzo di racchette rigide e gomme puntinate corte da scambio con gommapiuma.
È uno stile che punta a sulla velocità per segnare il punto e fa solo leggero uso del giro.
le gomme puntinate permettono attacchi rapidi, violenti e blocchi insidiosi del topspin avversario.
Gli "allround" sono giocatori che alternano difesa e blocco al tavolo con attacchi improvvisi.
Usano telai medio-rigidi e gomme lisce abbastanza lente, che garantiscono un buon controllo e anche un'efficace trasmissione del giro, altrimenti preferiscono avere una gomma sandwich puntinata sul rovescio.
Questo tipo di racchetta si adatta al meglio a un gioco molto vario e permette una buona dose di aggressività senza rinunciare al controllo.
Nel gioco di difesa si individuano diversi stili:
I "bloccatori al tavolo" bloccano passivamente o attivamente il topspin avversario rimanendo vicini al tavolo di gioco, aspettando il momento favorevole per un attacco, spesso con puntinata (corta, mediolunga o lunga con gommapiuma sul rovescio);
appartengono questi ad una categoria di giocatori noti negli anni ottanta ora sempre meno numerosi a causa della violenza dei colpi impressi da racchette con incollatura a colla fresca, che rende estremamente difficile il blocco del topspin al tavolo.
L'ultimo importante giocatore di questo tipo è stato l'inglese Carl Prean.
I "giocatori con l'antispin" prediligono una gomma che annulla l'effetto impresso alla pallina dall'avversario.
Anche questo genere di giocatori è praticamente scomparso a causa degli evidenti limiti di un gioco troppo passivo e l'uso di gomme che non consentono variazioni d'effetto, né attacchi veloci ed efficaci.
La gomma puntinata, in particolare quella con la superficie vetrificata, consente l'effetto "a specchio".
Il nome deriva dal fatto che consente di ritornare indietro all'avversario lo stesso da egli impresso alla pallina, spesso addirittura aumentato.
Inoltre, tale gomma, quando usata con sollecitudine imprime una traiettoria a zigzag che porta l'avversario all'insicurezza nella posizione migliore per colpire la pallina in arrivo.
Fondamento di tale modo di giocare è portare un violento attacco col diritto e, invertendo la superficie della racchetta, ricorrere al topspin di rovescio.
Infatti un gioco puramente passivo, sia lontano che vicino al tavolo, sarebbe attualmente, secondo alcuni teorici, improponibile.
L'incremento nella velocità di gioco verificatosi negli ultimi anni ha infatti impedito a molti difensori di continuare a giocare semplicemente rimettendo la palla in campo;
sono così oggi praticamente spariti giocatori cosiddetti "difensore classico", evoluti al modello "difensore moderno".
Essi rimettono in gioco la pallina, imprimendo o togliendo effetto, rimanendo posizionati lontano dal tavolo, e facendo loro stessi e sempre più spesso ricorso ad azioni di attacco.
Un esempio di difensore classico è il giapponese Matsushita, mentre difensore moderno è il coreano ed ex vicecampione del mondo Joo Se-Hyuk.
Il tennis tavolo in Italia
In Italia il Tennistavolo si costituì come disciplina sportiva e apparato il 15 1945 con il nome di GITeT (Gruppo Italiano Tennistavolo) aggregato alla FIT.
Nel 1960, quando si svolse la prima Assemblea Generale delle società, cambiò il nome in FITeT (Federazione Italiana Tennistavolo) e divenne federazione aderente.
In seguito, nel 1979, il CONI riconobbe formalmente la Federazione Italiana Tennistavolo (F.I.Te.
T.)
al pari di federazioni sportive più popolari.
Il tennistavolo in Italia pur essendo conosciutissimo paradossalmente si trova in un posto di rincalzo nella classifica mondiale di popolarità, ci sono (ottimisticamente parlando), circa 10.000 iscritti alla Federazione tra maschi e femmine di cui 7551 nella classifica maschile e 767 in quella femminile al 31 dicembre 2015 che lo praticano regolarmente.
Le ragioni della mancanza di sviluppo del tennis tavolo in Italia è da ricercarsi in motivi culturali ormai radicati;
infatti la maggior parte degli italiani considera erroneamente il tennis tavolo come un gioco o passatempo da circolo e non come uno sport vero e proprio.
Uno sport praticabile a qualsiasi età
La differenza fra la pratica amatoriale e quella agonistica è notevole, ma nella medicina sportiva il tennis tavolo è considerato uno sport praticabile a qualsiasi età.
Grazie ad una attività aerobica, priva di stress da contatto (al contrario di altri sport come ad esempio il calcio) e senza gravare eccessivamente sulle articolazioni e la colonna vertebrale (come ad esempio nell'atletica), mantiene fluido il movimento del tronco e degli arti.
Aiuta la circolazione (sforzo aerobico del cuore) e permette di mantenere riflessi veloci e buona coordinazione di movimento.
Nel 2006 all'AWD Dom di Brema, in Germania, si è disputato il campionato del mondo di tennis tavolo per veterani e tra i molti incontri i cultori di questo sport hanno potuto apprezzare due veterani e anziani giocatori:
il giapponese Yukie Uchida, di anni 94, e l'australiana Dorothy De Low, che di anni ne aveva 95.
Quest'ultima ha raggiunto, sempre giocando, la bella età di 103 anni.
È mancata nel gennaio 2014.
Alternative di gioco
Oltre al gioco singolo e al doppio esiste una variante quella a giro (popolarmente nota come all'americana), che pur non essendo disciplina olimpica, riscuote un discreto successo poiché può essere giocata da 3 o più giocatori.
Le regole del gioco sono simili a gioco classico, ma i giocatori devono girare attorno al tavolo e colpire la palla a turno.
Note
Bibliografia
* tennis tavolo - Il manuale tecnico del Ping Pong (Aldo Izzo) Ed.
mediterranee - Roma
* Tennistavolo-Fondamenti tecnici" (di Umberto Billi)Scuola dello Sport CONI 1984
* La tecnica del tennistavolo" (di Roberto Migliarini) Centro Studi e documentaz.
FiTet 1992
