La città metropolitana di Roma Capitale è un ente territoriale di area vasta.
Nata nel 2015, il suo territorio corrisponde a quello della provincia di Roma, che ha sostituito.
È una delle 14 città metropolitane introdotte dalla legge del 7 aprile 2014 n. 56 nonché la più popolosa del Paese, contando abitanti.
Geografia fisica
Orografia
L'orografia della città metropolitana di Roma è composta da tre sistemi montuosi principali:
* il gruppo antiappennico dei Monti della Tolfa e dei Monti Sabatini, a nord-ovest, al confine con la provincia di Viterbo;
* il Subappennino laziale con i Monti Lucretili, i Monti Tiburtini, i Monti Prenestini, i Monti Ruffi, i Monti Affilani e i Monti Simbruini a est, al confine con la provincia di Rieti e la provincia dell'Aquila;
* i Colli Albani e la parte settentrionale dei monti Lepini a sud-est, al confine con le province di Latina e Frosinone.
La cima più alta della città metropolitana si trova sui monti Simbruini con il Monte Autore () in località Vallepietra, altre cime importanti si trovano sui Monti Lucretili con il Monte Pellecchia (), sui Monti Affiliani con il Monte delle Pianezze (), sui Monti Ruffi con il Monte Costasole (), sui Monti Tiburtini con il Monte Gennaro (), sui Monti Prenestini con il Monte Guadagnolo , e sui Monti Lepini con il Monte Semprevisa (1536 m).
Oltre ai suddetti gruppi montuosi sono da menzionare il Monte Soratte e i Monti Cornicolani, che costituiscono la cosiddetta Dorsale Tiberina, una dorsale carbonatica risalente al periodo meso-cenozoico.
Idrografia
Fiumi
Il principale fiume della città metropolitana di Roma Capitale è il Tevere di cui appartengono alla Città metropolitana i bacini idrografici del medio e basso percorso, da Ponzano Romano alla foce.
Il secondo fiume per importanza è l'Aniene, che confluisce nel Tevere presso Roma.
Il suo corso si sviluppa quasi interamente nel territorio della Città metropolitana di Roma.
Altri fiumi minori i cui bacini sono in tutto o in parte all'interno della Città metropolitana di Roma sono:
* Mignone, segna in parte il confine con la provincia di Viterbo;
* Arrone, emissario del lago di Bracciano, scorre interamente nella Città metropolitana;
* Farfa, affluente del Tevere, scorre in parte nella Città metropolitana;
* Incastro, emissario del lago di Nemi, sfocia nel Tirreno presso Ardea;
* Astura, sfocia nel Tirreno preso l'omonima torre, segna il confine sul litorale con la provincia di Latina.
Laghi
Nella Città metropolitana di Roma si trovano tre dei cinque principali laghi del Lazio e precisamente:
* Lago di Bracciano, situato nella parte a nord-ovest del distretto vulcanico sabatino;
primo lago della Città metropolitana per estensione () e secondo nella regione, è di origine vulcanica.
Appartenente al Parco naturale regionale del complesso lacuale di Bracciano - Martignano, è una località turistica sulle cui coste si affacciano i centri di Trevignano Romano (a nord), Bracciano (a ovest) e Anguillara Sabazia (a sud).
* Lago Albano, situato nella zona a sud-est del Vulcano Laziale, di origine vulcanica.
È il lago vulcanico più profondo di Italia con , che si è originato dall'unione di due crateri.
Bagna i centri di Castel Gandolfo e Albano Laziale
* Lago di Nemi, secondo lago del Vulcano Laziale, separato dal lago Albano dal Monte Cavo.
Occupa una superficie di e bagna Nemi.
Laghi minori sono:
* Lago di Giulianello o Lago La Torre, appartenente alla zona del Vulcano Laziale;
Con un'estensione di , è il terzo lago dei Colli Albani, appartiene al comune di Artena ormai dai tempi del Cardinale Scipione Borghese, un tempo signore della città.
* Lagustelli, due complessi lacustri di origine carsica, situati non lontani da Percile, sui Monti Lucretili.
* Lago di Martignano, bacino di origine vulcanica, situato non lontano dal Lago di Bracciano;
appartenente al Parco naturale regionale del complesso lacuale di Bracciano - Martignano, è compreso nei comuni di Roma, Campagnano di Roma e Anguillara Sabazia.
Mare
La Città metropolitana di Roma è lambita a ovest dal Mar Tirreno, con una costa di circa , compresa in 11 dei 121 comuni, situati tra Civitavecchia e Torre Astura, nei pressi di Nettuno e non lontana dalla foce dell'omonimo torrente, che segna il confine con la provincia di Latina.
Il litorale presenta una conformazione bassa e sabbiosa, con la sola eccezione di Capo Linaro a Santa Marinella, costituito da rocce;
altra caratteristica di questa costa è il colore della rena, che spazia dagli ambrati lidi dell'area meridionale, di Santa Severa, Santa Marinella e Civitavecchia, a quelli più scuri, diffusi tra Palidoro e Marina di Cerveteri.
Un mare, quello della Città metropolitana di Roma, frequentato soprattutto dagli abitanti del capoluogo e delle zone limitrofe, più volte premiato dalla FEE con la Bandiera Blu (Anzio per le spiagge, Nettuno, Civitavecchia e Lido di Ostia per i rispettivi porti), e caratterizzato da numerose torri e fortificazioni, che si ergono su tutta la costa;
tra di esse il Castello di Santa Severa, il Castello di Palo a Ladispoli, Tor San Lorenzo ad Ardea e Torre Astura e il Forte Sangallo a Nettuno sono i più conosciuti.
Aree naturalistiche
* Parco naturale regionale del complesso lacuale di Bracciano-Martignano
* Parco naturale regionale dell'Appennino - Monti Simbruini
* Parco regionale naturale archeologico dell'Inviolata di Guidonia
* Riserva naturale della Macchia di Gattaceca e Macchia del Barco
* Area naturale marina protetta Secche di Tor Paterno
* Monumento naturale Tenuta di Mazzalupetto - Quarto degli Ebrei
Clima
Il clima varia molto da zona a zona in funzione delle caratteristiche morfologiche del territorio.
Abbiamo quindi:
* clima continentale attenuato nelle zone interne a est.
Le temperature quindi diminuiscono da ovest verso est, mentre aumentano i valori di piovosità, che passano da circa 700 mm anno nella zona di monti Sabini e Simbruini.
Storia
Monumenti e luoghi d'interesse
Chiese e conventi
Il numero della chiese presenti nel territorio metropolitano è enorme:
solo nel comune di Roma le parrocchie sono 341 e si calcola esistano oltre 900 chiese, santuari, oratori e cappelle;
nelle diocesi suburbicarie, le parrocchie sono 297.
Sicuramente, meritano una particolare attenzione turistica le quattro basiliche papali di Roma.
Inoltre, sempre nella città di Roma hanno sede 31 chiese nazionali rette dalle varie comunità dei paesi dove vivono dei cattolici, 21 chiese regionali rette da comunità provenienti dalle varie regioni d'Italia e 12 chiese cattoliche officiate in rito orientale.
Le di distinguono tutte per interesse storico, archeologico, artistico o religioso, ma vanno particolarmente menzionate, per la rilevanza indiscutibile che rivestono, oltre alle basiliche papali (elencate in grassetto), i seguenti edifici:
Palazzi e ville
Le più famose ville della Città metropolitana Romana:
Comuni metropolitani
Con i suoi 121 comuni, alla Città metropolitana di Roma Capitale spetta il riconoscimento del maggior numero di questi rispetto alle province laziali.
Comuni più popolosi
Roma è il comune più esteso e popolato della città metropolitana.
Ultimo per popolazione è Vivaro Romano con 177 abitanti;
ultimo per estensione è Colonna con 3,55 km².
Di seguito è riportata la lista dei venti comuni più popolosi della città metropolitana di Roma:
Trasporti e vie di comunicazione
Linee ferroviarie
da cui si diramano le principali linee non solo regionali, ma anche nazionali.
Di qui passano, infatti, non solo le linee ad alta velocità per Torino, Milano, Venezia, Firenze e Napoli, ma anche la ferrovia per l'Aeroporto Leonardo Da Vinci di Fiumicino e le linee regionali dirette ad Ancona, Genova e Pescara.
Altri importanti scali della Capitale sono la Stazione di Roma Tiburtina e Stazione di Roma Ostiense, per cui passano le linee principali delle Ferrovie regionali del Lazio e la linea ferroviaria diretta al quartiere romano di Lido di Ostia.
Dalla Stazione di Roma San Pietro, non lontana dalla Basilica di San Pietro in Vaticano, invece partono le linee per Pisa, Viterbo e la Città del Vaticano.
Linee stradali
Strade
La città metropolitana di Roma è servita da cinque autostrade:
* Autostrada del Sole:
principale infrastruttura stradale italiana, che porta da Milano a Napoli, passa nel territorio della Capitale per circa 80 km, compresi tra Ponzano Romano e Colleferro;
a questi, si aggiungono i 40 km delle diramazioni che collegano il Grande Raccordo Anulare agli allacciamenti di Fiano Romano e San Cesareo.
* Autostrada Azzurra:
corre per il litorale laziale settentrionale, diventando un'alternativa alla Statale Aurelia.
Inizialmente concepita per raggiungere Genova, da cui si diramano le autostrade per Milano e la Francia, attualmente è incompleto il tratto compreso tra Rosignano Marittimo, in Toscana, e Tarquinia, dove oggi è posta la sua fine.
* Autostrada dei Parchi:
principale collegamento tra Roma e i capoluoghi abruzzesi di L'Aquila e Teramo.
Dopo un tratto urbano, che sta per essere ampliato con una complanare al fine di decongestionare il traffico mattiniero dei pendolari, l'A24 corre in direzione est, toccando Tivoli, Castel Madama, Vicovaro e Mandela, per poi raggiunge il confine con l'Abruzzo poco prima dell'area di servizio Civita, al km 46.
* Autostrada Roma-Fiumicino:
collega Roma all'Aeroporto Leonardo Da Vinci.
Inizialmente concepita come strada statale, è stata promossa al rango di autostrada nel 1969, e ammodernata a seguito della realizzazione della nuova fiera di Roma, situata a metà strada tra Fiumicino e il Grande Raccordo Anulare.
Strade statali e provinciali
Dal Campidoglio, seguendo il tracciato originario, costruito dai romani, si diramano le principali strade statali italiane, meglio conosciute come strade consolari.
Ciascuna di esse, uscendo dalla Capitale, segue una direzione precisa:
* verso nord-ovest la Via Aurelia passa per la costa del Lazio settentrionale, toccando le località turistiche di Ladispoli, Cerveteri, Santa Severa, Santa Marinella e Civitavecchia, prima di entrare in Toscana e raggiungere Genova e il confine di Stato a Ventimiglia.
* verso nord la Via Cassia tocca il Parco Regionale di Veio e il Lago di Bracciano, prima di attraversare Viterbo, il Lago di Bolsena, la Val d'Orcia, Siena e Firenze.
* verso nord-est corrono le Statali Via Flaminia e Via Salaria, che raggiungono la costa adriatica marchigiana;
la prima, infatti, giunge a Fano e a Pesaro, passando per Terni, Spoleto e Foligno e valicando l'Appennino nella Serra di Burano e nella Gola del Furlo;
la seconda attraversa Rieti, la Sabina, per poi raggiungere Ascoli Piceno e San Benedetto del Tronto, passando per le selvagge Gole del Velino, ai piedi del Monte Terminillo, e seguendo il corso del Tronto, costeggiando la catena dei Monti Sibillini.
* verso est, invece, la Via Tiburtina raggiunge Villa Adriana e Tivoli e, seguendo la valle dell'Aniene, attraversa la Marsica e la Conca Peligna, per poi raggiungere Chieti e Pescara.
* corrono verso sud-est le Statali Via Casilina, Via Tuscolana e Via Anagnina;
la prima giunge a Frosinone e nella piana ciociara, costeggiando a nord-est i Castelli Romani e i Monti Lepini;
le restanti due collegano la Capitale con Frascati e Grottaferrata, dopo aver attraversato la periferia orientale della Città Eterna.
* verso sud la Via Appia, la più lunga e antica consolare, è un'arteria di collegamento tra Roma e i Castelli Romani, Velletri, l'Agro Pontino, il Sannio e la Puglia.
Altrettanto famosa è la trafficata Via Pontina, che corre lungo la costa meridionale del Lazio, sullo sfondo delle città di fondazione fascista quali Pomezia, Aprilia, Latina, Pontinia e Sabaudia.
* verso sud-ovest la Via Ostiense raggiunge la costa tirrenica a Lido di Ostia, dopo aver attraversato Acilia, Casal Palocco e Ostia Antica.
Parallela al mare, la Via Severiana, collega il Lido di Ostia ad Anzio, passando per le località costiere di Pratica di Mare, Torvaianica, Tor San Lorenzo, Marina di Ardea, Lido dei Pini e Lavinio Lido di Enea.
Oltre alle più note consolari, altre strade statali che attraversano la Città metropolitana sono:
* la Via Braccianense Claudia, che si propone come itinerario alternativo, insieme alla nuova Statale 2bis Cassia Veientana, per raggiungere il Lago di Bracciano.
* la Via dei Laghi che costeggia la sponda orientale del Lago Albano e il Lago di Nemi.
* la Via Nettunense, che collega Marino al borgo costiero di Nettuno, attraverso l'Agro Romano e le aree industriali di Santa Palomba, Pomezia, Campoleone e Aprilia.
* la Sublacense che segue il corso del fiume Aniene e collega Roviano e Arsoli con gli Altipiani di Arcinazzo.
* la Carpinetana, che collega i paesi del versante romano dei Monti Lepini (Segni, Montelanico, Gavignano e Carpineto Romano), con quelli del versante di Latina (Maenza, Roccagorga e Priverno).
* la Umbro-Laziale nel tratto compreso tra il Porto di Civitavecchia e l'inizio dell'A 12.
* la di Fiuggi, che da Frosinone raggiunge la Statale Casilina nei pressi di San Cesareo, toccando alcune località dei Monti Prenestini, quali Olevano Romano, Genazzano, Cave, Palestrina e Zagarolo.
* la Via Ariana (SP 600), lunga 19 km, che collega Valmontone a Velletri, passando per Artena e Lariano.
Porti e aeroporti
Porti
Primo scalo della Città metropolitana, nonché della regione Lazio, è il porto di Civitavecchia, da cui partono i collegamenti marittimi con Malta, la Spagna, la Sardegna, la Sicilia e la Tunisia.
Altrettanto importante è il porto di Fiumicino, situato a non molta distanza da Roma.
Di rilevanza prettamente turistica sono il nuovo porto di Ostia e il porto di Anzio, da cui è possibile raggiungere l'arcipelago Pontino, il porto turistico di Nettuno.
Inaugurato nel 1986, con i suoi 800 posti barca, 14 pontili e 3000 metri di molo, ha raggiunto l'obiettivo di essere uno dei maggiori porti turistici del Tirreno.
Aeroporti
L'aeroporto principale della Città metropolitana è quello di Fiumicino (ex-zona di Roma, comune autonomo dal 1993), intitolato alla memoria di Leonardo da Vinci, con quasi 42 milioni di passeggeri l'anno.
Secondo è il "Giovanni Battista Pastine" nella periferia sud-est , frequentato prevalentemente dalle compagnie aeree a basso costo e da 6 milioni di passeggeri.
Altri scali civili sono l'aeroporto dell'Urbe e quello di Aquino.
Di notevole rilevanza sono gli aeroporti militari Mario de Bernardi di Pratica di Mare a Pomezia e Alfredo Barbieri di Guidonia Montecelio.
Amministrazione
Attualmente il Consiglio metropolitano è scelto con elezione di secondo livello ossia l'elettorato attivo e passivo è riservato ai consiglieri comunali e ai sindaci dei comuni metropolitani, mentre il sindaco metropolitano è di diritto quello di Roma Capitale.
Va tenuto in considerazione il fatto che il voto non è uguale per tutti bensì è ponderato, pertanto ad esempio il voto di un consigliere di Roma pesa più del voto di un piccolo comune poiché rappresentativo di un maggior numero di abitanti.
Altro organo è la Conferenza metropolitana, composta da tutti i sindaci dei 121 comuni dell'area metropolitana.
L'ente si trova ancora in fase di definizione poiché si è in attesa che la Regione Lazio e Roma Capitale assegnino a esso alcune loro competenze onde evitare che resti una "scatola vuota".
Il primo Consiglio metropolitano ha istituito, su proposta di molti giovani del territorio dell'ex provincia, la Consulta dei Giovani della Città metropolitana di Roma Capitale.
Essa, come le omologhe strutture delle altre capitali europee, è un organo di rappresentanza democratica di tutti i giovani del territorio metropolitano, composto da Consigli dei Giovani, Associazioni, Scuole e Università.
Note
Collegamenti esterni
* Sito ufficiale - http:/
* Statuto - http:/ sites files/STATUTO%20DEFINITIVO.pdf
kdq5smy4nt6zi1tchr7n8tu7n1456cd
