La foresta pluviale è una foresta caratterizzata da elevata piovosità e per definizione si considera tale con un minimo di precipitazioni annue comprese tra i 1.750 e i 2.000 millimetri.
Descrizione
Nelle foreste pluviali si trovano i due terzi di tutte le specie viventi animali e vegetali della Terra e si stima che vi siano milioni di specie di piante, insetti e microrganismi tuttora sconosciute.
Generalmente il sottobosco in una foresta pluviale è limitato solo a pochi settori causa la mancanza di luce solare a livello del suolo.
I due tipi principali di foresta pluviale sono:
* foresta pluviale tropicale:
sono le foreste pluviali caratteristiche delle regioni comprese tra i due tropici (tra il Tropico del Cancro e il Tropico del Capricorno) e presente nel sud-est asiatico (Indonesia, Birmania e in Papua-Nuova Guinea, oltre che nella fascia settentrionale e orientale dell'Australia), nell'Africa sub-sahariana dal Camerun alla Repubblica Democratica del Congo (foresta del Congo), nel Sud America (prevalentemente in Amazzonia), nell'America Centrale - Bosawás, Penisola dello Yucatán-El Peten-Belize-Calakmul - e su molte delle isole dell'oceano Pacifico (ad esempio le Hawaii).
Le foreste pluviali tropicali vengono definite i "polmoni della Terra".
Rappresentano il bioma terrestre con la massima biodiversità, dato che ospitano da sole circa una metà delle specie viventi animali e vegetali terrestri;
* foresta pluviale temperata:
sono le foreste pluviali caratteristiche delle regioni temperate.
Sono presenti nel Nord America (lungo la costa del Pacifico nord-occidentale, nella Columbia Britannica), in Europa (nelle zone costiere di Irlanda, Scozia, Norvegia meridionale e in regioni dei Balcani occidentali lungo la costa adriatica, come pure nel nord-ovest della Spagna e nella fascia costiera orientale del mar Nero tra le coste della Georgia e della Turchia), in Asia orientale , nella costa più orientale della Russia e in Australia e Nuova Zelanda.
Note
Bibliografia
* Monica Carabella, Lorenzo Fornasari, Renato Massa, La foresta tropicale, 1995, Jaca Book, Collana:
Il pianeta del profondo verde;
ISBN 88-16-57091-1.
Altri progetti
Collegamenti esterni
1nh3kedc5n9d86rl7fyok8xtg8e45j0
