Haiti (AFI: ) è una repubblica delle Americhe situata nel Mar dei Caraibi.
Il territorio haitiano copre la parte occidentale dell'isola di Hispaniola e confina a est con la Repubblica Dominicana.
Un tempo colonia francese, è stata una delle prime nazioni delle Americhe a dichiarare la propria indipendenza.
Haiti è il paese più povero delle Americhe.
L'indipendenza dalla Francia fu dichiarata il 1º gennaio 1804.
Venne riconosciuta nel 1825 dalla Francia e nel 1863 dagli Stati Uniti d'America.
Dall'inizio del 2004 Haiti è stata al centro di una rivolta popolare che ha causato disordini e violenza e ha portato il 29 febbraio alla partenza dall'isola del dimissionario presidente Jean-Bertrand Aristide.
Il governo è stato retto ad interim dal presidente della Corte di cassazione, Boniface Alexandre, fino alle elezioni presidenziali, tenutesi il 7 febbraio 2006 da cui, pur tra molte proteste ed accuse di brogli da parte dei suoi avversari, è uscito eletto René Préval, che divenne presidente.
L'isola, colpita nell'estate 2004 dall'uragano Jeanne, nel gennaio 2010 da un disastroso terremoto e nell'ottobre 2016 dall'Uragano Matthew, vive in uno stato di emergenza umanitaria.
Attualmente è in corso una missione internazionale di aiuto sotto l'egida dell'ONU, che vede la presenza di un contingente guidato dal Brasile.
Storia
L'isola di Hispaniola, di cui Haiti occupa la porzione più occidentale, era in origine abitata dagli indigeni taino e arauachi.
Il 5 dicembre del 1492 la Santa Maria, comandata da Cristoforo Colombo, sbarcò dove oggi sorge .
Il periodo coloniale
La riduzione in schiavitù e le conseguenti condizioni di vita molto precarie portarono ad una drammatica diminuzione della popolazione indigena nel quarto di secolo successivo alla scoperta dell'isola.
Per sopperire alla carenza di manodopera, gli spagnoli cominciarono a deportare schiavi africani, impiegati soprattutto nella ricerca dell'oro.
L'interesse spagnolo verso Hispaniola diminuì notevolmente a partire dagli inizi del Sedicesimo secolo, quando immense riserve d'oro e argento furono scoperte in Messico e in Perù.
Nel 1606 il sovrano spagnolo ordinò a tutti i coloni di spostarsi nei pressi di Santo Domingo, la capitale di Hispaniola, al fine di proteggere la popolazione dell'isola dagli attacchi dei pirati.
Tuttavia questo permise ai pirati inglesi, olandesi e francesi di stabilirsi lungo le coste settentrionali e occidentali ormai abbandonate:
particolarmente famosa divenne la Fratellanza della Costa, composta da bucanieri e schiavi fuggiti, i cimarroni.
In particolare i francesi cominciarono a colonizzare l'isola nel 1625, ma fu solo nel 1664 che la Francia rivendicò il suo dominio sulla porzione occidentale di Hispaniola.
Nel 1697 la Spagna con il Trattato di Ryswick cedette ufficialmente la porzione più occidentale di Hispaniola alla Francia.
La nuova colonia fu ribattezzata Côte française de Saint-Domingue.
Mentre la parte spagnola dell'isola, corrispondente alla porzione centrale ed orientale, era scarsamente considerata dalla Corona spagnola, la parte francese conobbe un periodo di prosperità economica che la rese la più ricca delle colonie dell'emisfero occidentale:
ciò grazie soprattutto alle notevoli esportazioni di zucchero e cacao.
La popolazione della colonia era composta da 3 diversi gruppi etnici:
gli europei (circa 32.000 nel 1790) che detenevano il controllo politico ed economico, la gens de couleur (28.000 individui liberi e di sangue misto di cui la metà mulatti, definibili come classe sociale di status inferiore) e infine gli schiavi africani (ben 500.000).
Gran parte degli schiavi risultava essere nata in Africa e non ad Haiti:
le brutali condizioni di vita spesso impedivano la naturale crescita della popolazione.
Infine vi erano quelli che, con un termine inglese, sono noti come cimarroni: ex-schiavi sfuggiti ai loro padroni che vivevano nelle terre più elevate, completamente estranei al resto della colonia.
L'indipendenza
Sull'onda della Rivoluzione francese le gens de couleur cominciarono a fare pressione sul governo coloniale per ottenere maggiori diritti.
Nell'ottobre 1790 350 di essi si ribellarono al governo mentre il 15 maggio 1791 l'Assemblea nazionale francese concesse i diritti politici a tutti i mulatti e i neri nati liberi, senza tuttavia mutare lo status di coloro che erano ancora schiavi.
Il 22 agosto del 1791 gli schiavi della zona di Cap-Français (ora Cap-Haïtien) si ribellarono ai loro padroni.
La ribellione degli schiavi si diffuse rapidamente sotto il comando di Toussaint Louverture.
Egli si alleò quindi con les gens de couleur ed i maroons ("cimarroni") i cui diritti erano ora stati revocati dal governo francese, spaventato dalle rivolte.
La Francia stessa si rifiutò di riconoscere l'indipendenza della sua colonia, pretendendo 150 milioni di franchi per compensare le perdite dei proprietari terrieri francesi in seguito alla successiva rivoluzione del 1833.
Il pagamento di questa indennità mise in difficoltà il governo haitiano e rappresentò un duro colpo per l'economia isolana.
Nel 1806 Dessalines fu assassinato durante una lotta di potere con i suoi rivali politici.
Haiti venne divisa in due stati:
a sud una repubblica fondata dal Alexandre Pétion, a nord un regno sotto il dominio di Henri Christophe.
Quest'ultimo fece costruire per sé stesso otto palazzi, tra cui la sua roccaforte di Sans Souci e l'imponente Citadelle Laferrière, la più grande fortezza dell'emisfero occidentale.
Nell'agosto del 1820 Christophe rimase parzialmente paralizzato a causa di alcuni attacchi ischemici.
Una nuova ribellione scoppiò a seguito della diffusione della notizia della sua infermità:
il 2 ottobre 1820 la guarnigione militare presso Saint Marc si ammutinò, mentre i generali di Christophe cominciarono a tramare contro il loro capo.
Gli uomini rimastigli fedeli condussero Christophe nella Cittadella e qui egli chiese di essere lavato, di venire vestito con l'uniforme militare e di essere lasciato solo sulla sua sedia preferita.
Poco dopo il monarca haitiano si suicidò.
Con la morte di Christophe la nazione venne riunificata con il nome di Repubblica di Haiti, sotto la guida di Jean-Pierre Boyer, successore di Petion.
Boyer invase poi la colonia spagnola di Santo Domingo, riunificando così l'isola di Hispaniola:
Santo Domingo rimase sotto il dominio haitiano fino al 1844, quando ottenne l'indipendenza con il nome di Repubblica Dominicana.
L'occupazione statunitense
Nel corso del XIX secolo il paese fu guidato da una serie di presidenti, la maggioranza dei quali rimase in carica solo per un breve periodo.
Nel frattempo, l'economia finiva col venire sempre di più controllata dalle potenze straniere, dalla Germania in particolare.
Preoccupati dall'influenza tedesca e dall'impiccagione del presidente Guillaume Sam per mano della folla inferocita, gli Stati Uniti d'America decisero d'intervenire occupando Haiti nel 1915.
Gli statunitensi imposero una costituzione, scritta dal futuro presidente statunitense Franklin Delano Roosevelt, e introdussero il vecchio sistema delle corvée applicato a tutta la popolazione, mentre in passato esso gravava solo sulla maggioranza nera.
L'occupazione ebbe effetti durevoli nel tempo:
per volere degli statunitensi vennero costruiti ospedali, scuole e strade e fu lanciata una campagna che cancellò la febbre gialla dall'isola.
Tuttavia l'occupazione determinò un forte processo di centralizzazione del potere politico ed economico dalle province alla capitale:
ne derivò la distruzione del tessuto socio-economico delle campagne, con un conseguente esodo verso la capitale.
Posti di fronte a questa situazione alcuni ribelli, detti Cacos, diedero vita ad una lunga guerriglia, condotta da Charlemagne Péralte prima e da Dominique Batraviolle poi.
Il governo haitiano, controllato dagli Stati Uniti, reagì creando una Guardia Nazionale, divenuta nei decenni successivi lArmée d'Haiti, la quale si macchiò di molte atrocità perpetrate ai danni della popolazione civile.
L'occupazione statunitense terminò nel 1934.
Il periodo dei Duvaliers
Gli U.S.A. lasciarono Haiti nelle mani della minoranza mulatta.
Tuttavia nel 1946 Léon Dumarsais Estimé divenne il primo presidente di colore a partire dal 1915, vale a dire da quando l'occupazione statunitense ebbe inizio.
I suoi sforzi di riforma non fecero altro che aumentare lo stato di caos in cui versava il paese e, quando nel 1950 tentò di prolungare il suo mandato oltre la durata legale, si verificò un colpo di stato con la successiva creazione di un Consiglio Militare di Governo guidato da Paul Magloire.
Nel 1957 il dottor François Duvalier ("Papa Doc") giunse al potere in seguito alle prime elezioni a suffragio universale tenute ad Haiti.
Molti ritengono che l'esito del voto fu manipolato dall'esercito.
Nel 1964 Duvalier si autodichiarò presidente a vita e per anni mantenne il controllo sulla popolazione attraverso i Volontari per la Sicurezza Nazionale, la sua polizia segreta, soprannominati Tonton Macoutes ("gli uomini spettro") dal nome di una figura della tradizione locale, l'uomo nero.
Questa organizzazione fu più volte criticata a livello internazionale per i metodi violenti con cui venivano trattati gli avversari politici, veri o presunti tali.
Alla sua morte nel 1971 a Duvalier padre successe il figlio diciannovenne Jean-Claude Duvalier, soprannominato "Baby Doc", in qualità di nuovo presidente a vita.
Il regime di Duvalier figlio divenne noto per la sua corruzione e fu deposto nel 1986, aprendo così un nuovo periodo di agitazioni.
Il movimento cattolico pro-democratico
La fine del regime di Duvalier figlio cominciò grazie ad un movimento popolare promosso dalla Chiesa locale e rafforzato dalla visita di papa Giovanni Paolo II nel 1983 che, prima di salire sull'aereo, pronunciò un discorso dai toni accesi che concluse con un'esclamazione molto decisa:
«Le cose devono cambiare qui!».
Nel 1984 rivolte contro il governo si diffusero in tutta la nazione, mentre la Conferenza episcopale di Haiti varò un programma di alfabetizzazione volto a preparare il popolo haitiano ad una più consapevole partecipazione al processo elettorale.
L'epoca di Aristide
Nel 1991 il leader carismatico Jean-Bertrand Aristide venne eletto presidente, ma fu deposto da un colpo di stato dopo poco tempo.
Seguirono tre anni segnati dal brutale controllo di una giunta militare.
Nel 1994 l'intervento statunitense riportò Aristide al potere e uno dei suoi primi atti fu lo scioglimento dell'esercito, decisione che incontrò un forte favore presso il popolo.
«È vero, al presidente eletto di Haiti è stato concesso di tornare nell'isola, ma solo dopo che le organizzazioni popolari erano state sottoposte a tre anni di terrore da forze strettamente legate a Washington;
l'amministrazione Clinton si è rifiutata di consegnare ad Haiti 160.000 pagine di documenti sul terrore di stato creato dalle forze militari statunitensi;
e questo, secondo l'organizzazione Human Rights Watch "per evitare imbarazzanti rivelazioni" sul coinvolgimento americano con il regime che aveva attuato il colpo di stato.
» «Un'altra necessità a cui si dovette far fronte fu di sottoporre il presidente Aristide a un "corso intensivo di democrazia e capitalismo", come ebbe a dire il suo principale sostenitore a Washington.».
Nel febbraio del 2004 il governo di Aristide fu deposto da un gruppo di ribelli armati guidati da bande urbane precedentemente al servizio del partito presidenziale e da ex-soldati.
Dopo questo episodio un altro cablogramma rivela come per il prelato locale la partenza di Aristide fosse stata "la scelta migliore".
Quando questo lasciò il paese, molti membri del suo governo cercarono rifugio all'estero o preferirono nascondersi, mentre ancora una volta gli Stati Uniti intervenivano facendo sbarcare i marines a Port-au-Prince.
Dopo la fuga di Aristide, Boniface Alexandre, giudice capo della Corte suprema, fu nominato presidente da un consiglio, con l'appoggio di Stati Uniti Canada e Francia.
Le nuove elezioni del febbraio 2006 hanno portato René Préval ad essere rieletto presidente.
Dopo le elezioni del 2010, Presidente è divenuto Michel Martelly.
Il terremoto e l'epidemia di colera del 2010
Il 12 gennaio 2010 alle ore 21:53:09 UTC (16:53 ora locale) un violento terremoto di magnitudo 7,3 M_\mathrm, seguito da numerose repliche di intensità superiore a 5,0 M_\mathrm, colpì l'entroterra di Haiti in prossimità della capitale Port-au-Prince.
Il numero di vittime e l'entità dei danni materiali provocati dal sisma rimasero sconosciuti per un certo periodo, ma immediatamente apparvero ingenti, con notizie che indicavano un numero di morti compreso tra decine di migliaia e 500.000.
Secondo la Croce Rossa Internazionale il terremoto avrebbe coinvolto più di 3 milioni di persone e 222.517 (bilancio ufficiale del 24 febbraio 2010) persone sarebbero rimaste uccise e 300.000 ferite.
Molti edifici della capitale, compresi i quattro ospedali cittadini, il Palazzo Nazionale e la sede del parlamento (Assemblea nazionale di Haiti), la cattedrale, il quartier generale della missione ONU di peacekeeping MINUSTAH, andarono distrutti o furono gravemente danneggiati.
Dieci mesi dopo la situazione si aggravò ulteriormente a causa di un'epidemia di colera che si diffuse tra la popolazione haitiana e che comportò altri casi di morte.
La presenza militare statunitense
Al tempo gran parte degli edifici pubblici, compresi aeroporti e palazzi del governo, erano occupati dalle forze armate USA che avevano dislocato centinaia di mezzi blindati, accampamenti e arsenali in tutta l'isola, creando inizialmente contrasti con le forze dell'ONU. I marine appartenenti alle forze armate statunitensi ammontavano a 10.000;
avevano il compito di pattugliare la zona.
Dopo le elezioni presidenziali del 2011 il paese fu governato da Michel Martelly.
Un cablogramma di WikiLeaks risalente al periodo del terremoto e rilasciato dall'ambasciata vaticana descrisse il ritorno nel paese di Aristide come "un evento disastroso" in quanto in grado di scatenare ulteriori tumulti e distrarre il popolo dalle operazioni di aiuto.
Per questa ragione fu ordinato al prelato a lui vicino di convincerlo a stare lontano dal paese.
Economia
Haiti è il paese meno sviluppato dell'emisfero settentrionale e uno dei più poveri al mondo.
Gli indicatori economici e sociali mostrano come Haiti, a partire dagli anni '80, abbia accumulato il divario rispetto ad altri paesi in via di sviluppo con livelli di reddito molto bassi.
Secondo il Fondo Monetario Internazionale nel 2012 il PIL nominale consisteva in 7,9 miliardi di dollari USA, mentre il PIL a parità di potere d'acquisto ammontava a 12,8 miliardi di dollari.
Il PIL pro capite nominale si aggirava a 759 dollari, mentre quello a parità di potere d'acquisto a 1.229 dollari.
Suddivisioni amministrative
Haiti è divisa in 10 dipartimenti, 41 arrondissement e 133 comuni, che rappresentano, rispettivamente, il primo, secondo e terzo livello di suddivisione amministrativa.
Dispute territoriali
Haiti rivendica la vicina isola Navassa (Navasse, in francese), attualmente occupata dagli Stati Uniti.
Le rivendicazioni haitiane si basano sul trattato di Rijswijk del 1697 tra Francia e Spagna, in base al quale alla prima veniva riconosciuto il possesso della porzione occidentale dell'isola di Hispaniola (territorio corrispondente all'attuale stato haitiano) più alcune isole circostanti, tra le quali Navassa.
Dal canto loro gli Stati Uniti fondano le proprie rivendicazioni sul Guano Islands Act del 1856.
Demografia
Haiti ha circa dieci milioni di abitanti.
Malgrado una densità molto elevata (360 ab./km²), la distribuzione della popolazione è fortemente disomogenea:
gran parte degli haitiani vive nelle città, nelle pianure costiere e nelle valli.
Circa il 98% degli abitanti è di origine africana.
Il resto della popolazione è formato da mulatti e da sparuti gruppi di europei e levantini (vale a dire libanesi e siriani).
Università
Una delle più antiche e rinomate università di Haiti è l'Université d'État d'Haïti, fondata nel 1820
Lingua
La lingua ufficiale è il francese che però è parlato in modo fluente solo da circa il 10% della popolazione a causa dell'alto tasso di analfabetismo.
La quasi totalità degli haitiani si esprime invece nella vita quotidiana attraverso il creolo haitiano (kreyòl ayisyen), l'altra lingua ufficiale, evolutosi a partire dal francese modificato nell'uso dagli schiavi africani.
Produzione letteraria
Tra i poeti e scrittori haitiani bisogna ricordare la figura del poeta Antoine Dupré, nel xix secolo, e, tra il xx e il xxi secolo, degli scrittori Jacques Roumain (1907-1944) e Louis-Philippe Dalembert (1962-).
Religione
Il cattolicesimo è la religione di Stato, professata dalla maggioranza della popolazione.
Tuttavia si stima che il 20% degli haitiani sia protestante (varie denominazioni fra cui:
l'Assemblea di Dio, la Convenzione Battista di Haiti, gli avventisti, la Chiesa di Dio, la Chiesa del Nazareno, gli episcopali, la Missione Evangelica Battista del Sud di Haiti).
Molti haitiani praticano, spesso congiuntamente alla religione cristiana, il vodoun (meglio noto come vudù o voodoo), derivante dalla commistione tra le religioni tradizionali africane e il cattolicesimo.
Ricorrenze nazionali
Note
Bibliografia
Bibliografia sulla rivoluzione di Haiti
* Madison Smartt Bell, Quando le anime si sollevano, Alet, 2004.
* Madison Smartt Bell, Il Signore dei crocevia, Alet, 2004.
* Madison Smartt Bell, Il Napoleone nero, Alet, 2008.
* Massimiliano Santoro, "Il tempo dei padroni:
gerarchia, schiavitú, potere nell'antropologia di antico regime (Haiti 1865 - 1805), Franciangeli, 1998.
* C.L.R. James, I giacobini neri, Feltrinelli, 1968.
* Roberto Cagliero e Francesco Ronzon, Spettri di Haiti.
Dal colonialismo francese all'imperialismo americano, Ombre Corte, 2002.
* Peter Linebaugh e Marcus Rediker, I ribelli dell'Atlantico, Feltrinelli, 2004.
* Isabelle Allende, L'isola sotto il mare, Feltrinelli, 2009.
* Marco Bello, Alessandro Demarchi:
Haiti, l'innocenza violata, Infinito Edizioni, 2011 ISBN 978-88-89602-97-3
Filmografia
The Agronomist documentario di Jonathan Demme, racconta la vita di Jean Leopold Dominique, fondatore di Radio Haiti-Inter, la prima stazione radio indipendente di Haiti.
Bibliografia sull'economia di Haiti
* Marco Bello, Alessandro Demarchi:
Haiti, l'innocenza violata, Infinito Edizioni, 2011 ISBN 978-88-89602-97-3
