La fascia di Kuiper (IPA: ) o fascia di Edgeworth-Kuiper (dal nome dei due astronomi Kenneth Edgeworth e Gerard Kuiper) è una regione del sistema solare che si estende dall'orbita di Nettuno (alla distanza di 30 UA) fino a 50 UA dal Sole.
Si tratta di una fascia costituita da corpi minori del sistema solare esterna rispetto all'orbita dei pianeti maggiori, simile alla fascia principale degli asteroidi, ma 20 volte più estesa e da 20 a 200 volte più massiccia, inoltre, mentre la fascia principale è costituita in gran parte da asteroidi di natura rocciosa, gli oggetti della fascia di Kuiper sono composti principalmente da sostanze volatili congelate, come ammoniaca, metano e acqua.
Nella fascia sono stati scoperti oltre 1000 oggetti (Kuiper belt objects, o KBO), e si pensa che ne possano esistere oltre 100 000 con diametro superiore ai 100 km.
Il più grande è Plutone e il più massiccio il pianeta nano Eris, scoperto nel 2005, anche se parte degli scienziati considerano Eris facente parte del disco diffuso piuttosto che della fascia di Kuiper.
Intanto a partire dall'anno 2000 sono stati trovati altri oggetti di dimensioni ragguardevoli:
50000 Quaoar, scoperto nel 2002, grande la metà di Plutone e più grande del maggiore degli asteroidi tradizionali, ossia Cerere.
L'esatta classificazione di questi oggetti non è chiara, perché sono probabilmente molto differenti dagli asteroidi più interni.
Alcuni satelliti dei pianeti del sistema solare sembrano provenire dalla fascia di Kuiper, come la luna saturniana Febe e Tritone, la maggiore delle lune di Nettuno.
La maggior parte dei KBO, come si è visto usando la spettroscopia, sono costituiti da ghiaccio e hanno la stessa composizione chimica delle comete, e così come nelle comete è evidente la presenza di composti organici.
Molti astronomi hanno pensato che siano appunto comete periodiche con periodo orbitale inferiore ai 200 anni che, non avvicinandosi mai al Sole, non emettono la loro coda.
Tuttavia, gli studi a partire dalla metà degli anni 1990 hanno dimostrato che la fascia di Kuiper è dinamicamente stabile, e che il vero luogo di origine delle comete sia da ricercare nel disco diffuso, una zona dinamicamente attiva creatasi dallo spostamento verso l'esterno di Nettuno, avvenuto 4,5 miliardi anni fa.
Storia
I primi astronomi a suggerire l'esistenza di questa fascia furono Frederick C. Leonard e Armin Otto Leuschner nel 1930, che suggerirono che Plutone fosse solo uno dei tanti oggetti planetari a lungo periodo non ancora scoperti.
Kenneth E. Edgeworth nel 1943 suggerì che quello spazio oltre Nettuno doveva essere formato da numerosi piccoli corpi, che non si condensarono in pianeti durante la formazione del sistema solare perché a quella distanza erano troppo distanziati tra loro.
Nel 1951, Gerard Kuiper ipotizzò che la fascia fosse presente all'epoca della formazione del sistema solare, ma che ora fosse scomparsa.
Congetture più dettagliate furono esposte da Al G. W. Cameron nel 1962, Fred L. Whipple nel 1964, e Julio Ángel Fernández nel 1980.
La fascia e gli oggetti in essa contenuti furono chiamati col nome di Kuiper dopo la scoperta di 1992 QB1, il primo oggetto conosciuto.
Nome
Gli astronomi a volte usano il nome alternativo "fascia di Edgeworth-Kuiper" e talvolta i KBO sono a volte indicati come EKOs.
Tuttavia, Brian Marsden sostenne che il merito non sarebbe da attribuire né a Edgeworth, né a Kuiper, perché nessuno dei due ha scritto qualcosa di veramente paragonabile a ciò che si osserva, dando maggior credito a Fred Whipple.
David Jewitt invece afferma che Fernández è colui che meriterebbe il maggior credito per la previsione sulla fascia di Kuiper nel 1980, pubblicata con un articolo su Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, mentre gli oggetti classici della Fascia sono chiamati cubewani.
Il termine oggetto transnettuniano (TNO) è meno controverso e accettato da vari astronomi, nonostante non sia un sinonimo esatto, in quanto il termine TNO indica tutti gli oggetti in orbita attorno al Sole oltre l'orbita di Nettuno e non solo quelli nella fascia di Kuiper.
Formazione
Le origini e la struttura della fascia di Kuiper non sono stati ancora completamente chiariti, gli astronomi attendono il completamento di alcuni telescopi a grande campo come il Pan-STARRS e il LSST che dovrebbero consentire l'individuazione di molti altri KBO ancora sconosciuti che potrebbero aiutare ad avere un quadro più chiaro su questa lontana zona di spazio all'interno del sistema solare.
Si pensa che la popolazione primordiale della Fascia di Kuiper sia stata ridotta del 99% a causa delle interazioni gravitazionali primordiali, spostando le orbite dei piccoli oggetti rimasti verso l'esterno.
Tuttavia, il modello più popolare tra la comunità scientifica a proposito delle dinamiche del sistema solare, il modello di Nizza, non riesce ancora a spiegare la distribuzione degli oggetti della Fascia di Kuiper, in quanto prevede eccentricità più elevate rispetto a quelle osservate da una parte dei KBO conosciuti, in particolare degli oggetti della "popolazione fredda", che si sarebbero formati nella stessa zona dove attualmente si trovano, al contrario della popolazione calda, migrata all'esterno a causa delle interazioni avute coi giganti gassosi.
Secondo uno studio di Rodney Gomes del 2012, nella fascia dovrebbero trovarsi anche oggetti di massa considerevole, paragonabili a Marte o alla Terra, per spiegare le orbite allungate di alcuni KBO.
Nonostante alcuni astronomi abbiano supportato Gomes, altri, come il planetogo Harold Levison nutrono seri dubbi sull'ipotesi di Gomes, e sulla possibilità che un corpo di dimensioni minori di Nettuno possa influenzare le orbite degli oggetti della Fascia di Kuiper.
Struttura
Comprendendo le sue regioni periferiche, la fascia di Kuiper si estende da 30 a 55 UA circa dal Sole, tuttavia talvolta viene considerata estendersi solo nella parte di spazio ove gli oggetti sono in risonanza orbitale 2:3 con Nettuno, cioè a 39,5 UA, e fino a 48 UA, dove gli oggetti hanno invece una risonanza 1:2 col pianeta gigante.
La fascia di Kuiper è piuttosto spessa;
la principale concentrazione di oggetti si estende fino a dieci gradi fuori dal piano dell'eclittica, ma una presenza di oggetti più diffusa è comunque presente molto più lontano dall'eclittica.
La forma della fascia di Kuiper è quindi più simile a quella di un toro o di una ciambella, piuttosto che di una cintura.
La presenza di Nettuno ha un profondo effetto sulla struttura della fascia di Kuiper a causa delle risonanze orbitali.
Nel corso di un lasso di tempo paragonabile all'età del sistema solare, la gravità di Nettuno destabilizza le orbite degli oggetti che vengono a trovarsi in alcune regioni, mandandoli nel sistema solare interno, oppure spingendoli all'esterno, verso il disco diffuso o nello spazio interstellare.
L'influenza gravitazionale di Nettuno fa sì che siano presenti lacune pronunciate nella struttura attuale della fascia, simili alle lacune di Kirkwood nella fascia degli asteroidi.
Nella regione compresa tra 40 e 42 UA, per esempio, nessun oggetto può mantenere un'orbita stabile su scale temporali di miliardi di anni, quindi gli oggetti osservati in quella regione sono evidentemente migrati in tempi recenti.
Il primo KBO moderno scoperto , (15760) 1992 QB1, è considerato il prototipo di questo gruppo e dal quale deriva il termine cubewani, termine che indica appunto i KBO classici e che è la traduzione fonetica della sigla inglese "QB1-os" (cubewanos).
Secondo una linea guida della IAU il nome da dare ai KBO classici è quello di esseri mitologici associati alla creazione.
La fascia di Kuiper classica sembra essere composta da due diverse popolazioni.
La prima, nota come popolazione "dinamicamente fredda", è composta da oggetti con orbite molto simili a quelle dei pianeti, ossia quasi circolari, con una eccentricità orbitale inferiore a 0,1, e inclinazioni orbitali non superiori a 10°.
La seconda, la popolazione "dinamicamente calda", ha orbite molto più inclinate rispetto all'eclittica, fino al 30°.
Le due popolazioni sono state nominate in questo modo non per una differenza di temperatura, ma per l'analogia con le particelle di un gas, che aumentano la loro velocità relativa con la temperatura.
Le due popolazioni non solo possiedono orbite diverse, ma diversi colori;
la popolazione fredda è decisamente più rossa rispetto alla calda.
Se il colore riflette diverse composizioni, indicherebbe che esse si siano formate in diverse regioni.
La popolazione calda si ritiene si sia formata nei pressi di Giove, e di essere stato espulsa dai movimenti e dalle interazioni gravitazionali dei giganti gassosi.
La popolazione fredda invece, si pensa che si sia formata più o meno nella posizione attuale, anche se potrebbe essere stata scagliata verso l'esterno successivamente, durante la migrazione di Nettuno.
KBO risonanti
Quando il periodo orbitale di un oggetto è un rapporto esatto del periodo orbitale di Nettuno l'oggetto è sincronizzato col pianeta e si trova in risonanza orbitale.
Se un oggetto compie due orbite attorno al Sole nello stesso tempo in cui Nettuno ne compie tre, allora l'oggetto è in risonanza 2:3 con Nettuno.
La caratteristica di questi oggetti è di avere un semiasse maggiore di circa 39,4 UA e ne sono conosciuti di questo tipo circa 200, tra cui Plutone e le sue lune, prototipo dei membri di questa classe noti come plutini.
I Plutini hanno elevate eccentricità orbitali, suggerendo che essi non hanno avuto origine nelle loro posizioni attuali, ma sono stati invece scagliati verso il sistema solare esterno dalla migrazione di Nettuno.
Le linee guida della IAU impongono che tutti i Plutini devono, come Plutone, essere nominati a divinità associate al mondo sotterraneo.
I membri di questa classe sono noti come twotini.
Esistono altre risonanza, con rapporti 3:4, 3:5, 4:7 e 2:5, mentre Nettuno possiede anche un certo numero di asteroidi troiani, che occupano i suoi punti lagrangiani L4 e L5;
questi sono spesso in risonanza 1:1 con Nettuno e hanno orbite generalmente stabili.
Esiste invece un'assenza di oggetti con semiassi maggiori di 39 UA, fenomeno che non può essere spiegato dalle risonanze attuali.
L'ipotesi comunemente accettata è che la zona fu attraversata da delle risonanze orbitali instabili durante la migrazione di Nettuno, e che tutti gli oggetti al suo interno furono espulsi da essa.
Scogliera di Kuiper
La distribuzione degli oggetti secondo la distanza dal Sole mostra una brusca interruzione a 48 UA, dove sono presenti i twotini.
Oltre, si trovano alcuni oggetti con risonanza 2:5, alla distanza di 55 UA.
Le stime della massa primordiale necessaria per formare Urano e Nettuno, così come corpi grandi come Plutone, suggerivano che il numero di oggetti di grandi dimensioni dovrebbe aumentare di un fattore due oltre le 50 UA, quindi aver osservato una scarsa presenza di oggetti oltre questa precisa distanza, conosciuta come "scogliera di Kuiper", è stato un risultato inatteso, e la sua causa non è ancora nota al momento.
Composizione
Gli oggetti della fascia di Kuiper sono essenzialmente costituiti da ghiacci, composti generalmente da una miscela di idrocarburi leggeri (come il metano), ammoniaca e ghiaccio d'acqua, una composizione simile a quella delle comete, con una densità piuttosto bassa (meno di 1 g cm−3).
la temperatura della fascia è di appena 50 K, così che diversi composti che sarebbero di natura gassosa se posti più in vicinanza del Sole rimangono solidi.
A causa delle loro piccole dimensioni e dell'estrema distanza dalla Terra, la composizione chimica dei KBO è molto difficile da determinare.
Il metodo principale con cui gli astronomi determinano la composizione di un oggetto celeste è la spettroscopia.
Quando la luce di un oggetto viene suddivisa nelle sue componenti, si forma un'immagine simile a quella di un arcobaleno.
Diverse sostanze assorbono la luce a diverse lunghezze d'onda, e quando viene osservato un oggetto specifico appaiono delle linee scure (chiamate righe di assorbimento), uniche per ogni elemento o composto, consentendo agli astronomi di determinarne la composizione chimica dell'oggetto.
Inizialmente, l'analisi dettagliata dei KBO era impossibile da fare, ed era possibile solo rilevare il colore e gli elementi più semplici presenti in essi.
I primi dati mostrarono comunque una vasta gamma di colori tra i KBO osservati, dal grigio neutro al profondo rosso, suggerendo che le loro superfici fossero costituite da una vasta gamma di composti, che andavano dai ghiacci sporchi agli idrocarburi.
Questa diversità fu in un certo senso sorprendente, in quanto ci si aspettava che i KBO fossero uniformemente scuri, avendo perso la maggior parte degli elementi volatili sulle loro superfici a causa del bombardamento dei raggi cosmici.
Furono proposte diverse soluzioni a questa diversità, tra cui il rimodellamento della superficie dovuto a impatti o alla fuoriuscita di gas interni.
Tuttavia, analisi spettroscopiche compiute da Jewitt e Luu nel 2001 sugli oggetti della fascia di Kuiper rivelarono che la variazione di colore era troppo estrema per essere facilmente spiegata con impatti casuali.
Nonostante la difficoltà dell'analisi spettrale dovuta alla loro alla loro scarsa luminosità, Robert H. Brown et al. nel 1996 indicarono che, tramite analisi compiute sull'oggetto 1993 SC, la composizione superficiale dei KBO era generalmente simile a quella di Plutone e Tritone, la luna di Nettuno, entrambi in possesso di grandi quantità di ghiaccio di metano.
Il ghiaccio d'acqua è stato rilevato in diversi KBO, tra cui 1996 TO66, 38628 Huya e 20000 Varuna.
Nel 2004, Mike Brown et al. determinarono l'esistenza di acqua ghiacciata cristallina e d'idrato di ammoniaca su uno dei più grandi KBO noti, 50000 Quaoar.
Entrambe queste sostanze sarebbero state distrutte nel corso della lunga vita del sistema solare, suggerendo che Quaoar sia stato recentemente rimodellato da un'attività tettonica interna o da impatti di meteoriti.
Dimensioni
Nonostante la sua vasta estensione, la massa totale della fascia di Kuiper è relativamente bassa, compresa tra 1 10 della massa della Terra, con alcune stime che arrivano a calcolarla pari solo a un trentesimo di quella terrestre.
Tuttavia, i modelli di formazione del sistema solare prevedono una massa totale della fascia di Kuiper pari a 30 masse terrestri.
Per altri KBO di grandi dimensioni, il diametro può essere stimato da misure termiche nell'infrarosso.
Se un corpo ha un'elevata albedo è probabilmente freddo, quindi non produce molta radiazione nell'infrarosso;
al contrario, un corpo dall'albedo ridotta produce più radiazione infrarossa.
Gli oggetti della fascia di Kuiper sono così lontani dal Sole da essere molto freddi e producono una radiazione con lunghezze d'onda che vanno dai 60 ai 160 micrometri.
Questa radiazione è assorbita dall'atmosfera terrestre e gli astronomi devono quindi osservare la radiazione residua nel lontano infrarosso e il diametro stimato è affetto da una grossa incertezza.
Inoltre, la radiazione emessa è molto debole e solo i corpi più grandi possono essere osservati con questo metodo.
I più grandi KBO conosciuti sono:
Oggetti del disco diffuso
Il disco diffuso è una regione scarsamente popolata, la cui parte più interna si sovrappone alla Fascia di Kuiper, ma che si estende fino a 100 UA dal Sole e oltre.
Gli oggetti percorrono orbite molto ellittiche e spesso molto inclinate rispetto all'eclittica.
La maggior parte dei modelli sulla formazione del sistema solare mostrano che sia i KBO sia gli oggetti del disco facevano parte di una cintura di comete primordiali, e che le successive interazioni gravitazionali, in particolare con Nettuno, spedirono questi oggetti verso l'esterno, alcuni in orbite stabili (i KBO) e altri' in orbite instabili, andando a costituire il disco diffuso.
Tuttavia, in alcuni ambienti scientifici il termine "oggetto della fascia di Kuiper" è diventato sinonimo di qualsiasi corpo ghiacciato del sistema solare esterno che fece parte di quella classe iniziale di oggetti al di là dell'orbita di Nettuno, anche se la sua orbita durante la storia del Sistema Solare è sempre stata al di là della Fascia di Kuiper.
Eris, che è noto per essere più massiccio di Plutone, viene spesso indicato come un KBO, ma è tecnicamente un SDO.
Il 20 giugno 2017 uno studio dell'Università dell'Arizona afferma di aver analizzato particolari perturbazioni nella Fascia di Kuiper paragonabili a quelle prodotte da un corpo di massa pari a quella della Terra o di Marte.
Esplorazione
Il 19 gennaio 2006 è stata lanciata la prima sonda spaziale che esplorerà la fascia di Kuiper, la New Horizons.
La missione è guidata da Alan Stern del Southwest Research Institute.
La sonda è arrivata nelle vicinanze di Plutone il 14 luglio 2015, e, salvo imprevisti, studierà successivamente un altro KBO non ancora scelto.
Sarà scelto un KBO con diametro compreso tra 40 e 90 km e di colore bianco o grigio, in contrapposizione a Plutone, di colore rossastro.
John Spencer, astronomo del team della missione New Horizons, afferma che nessun obiettivo per un incontro con un oggetto della fascia dopo l'avvicinamento a Plutone è ancora stato scelto, in quanto sono in attesa i dati dell'indagine Pan-STARRS che garantiranno il più ampio campo di opzioni possibili.
Il progetto Pan-STARRS, parzialmente operativo dal maggio 2010, sorveglia l'intera volta celeste con quattro telecamere digitali da 1.4 gigapixel per individuare eventuali oggetti in movimento, dagli oggetti vicini alla Terra ai KBO.
Per accelerare il processo di rilevamento, il team di New Horizons ha promosso una campagna che permette ai cittadini di partecipare alla ricerca di KBO idonei.
Il 15 ottobre 2014, la NASA ha annunciato di aver individuato diversi KBO che potrebbero costituire l'obiettivo della New Horizons.
Fasce di Kuiper extrasolari
Al 2006, gli astronomi avevano risolto dischi circumstellari attorno a nove stelle che si ritiene possano essere paragonabili alla Fascia di Kuiper del sistema solare.
Esse possono dividersi in due categorie:
fasce estese, con raggi di oltre 50 UA, e cinture strette (come la nostra fascia di Kuiper), con raggi compresi tra 20 e 30 UA e dai contorni più netti.
Il 15-20 % delle stelle osservate di tipo solare mostrano un eccesso nell'infrarosso che sembra indicare la presenza di massicce strutture paragonabili alla Fascia di Kuiper.
La maggior parte dei dischi di detriti attorno ad altre stelle sono abbastanza giovani, ma il Telescopio spaziale Hubble nel 2006 riprese l'immagine di strutture con almeno 300 milioni di anni che si pensa siano in configurazioni stabili attorno alle stelle.
La giovane stella bianca Fomalhaut è provvista di almeno due dischi circumstellari;
il più interno è paragonabile alla Fascia principale del sistema solare, ma la più esterna ed estesa, situata appena al di là del pianeta scoperto nel 2008 alla distanza di circa 150 UA, pare costituita in prevalenza da oggetti ghiacciati ed è quindi paragonabile alla Fascia di Kuiper del nostro sistema solare.
Come Fomalhaut anche Vega mostra due tipi diversi di strutture attorno a sé, una più interna e calda e probabilmente formata da corpi rocciosi, e una più fredda paragonabile alla Fascia di Kuiper solare, anche se dimensioni maggiori.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
* (EN) http:/ jpl planet-x-20140307/
ch89cvt1pmdjyqq04k11uwkc1591i7m
