Savigliano (Savian in piemontese;
Savilianum in latino) è un comune italiano di 21526 abitanti della provincia di Cuneo in Piemonte,60000 abitanti è il bacino di riferimento.
Geografia fisica
Territorio
Clima
Savigliano è posta nell'area climatica temperata sub-continentale con temperature medie nel mese più freddo di -2 di minima e di 5 di massima e nel mese più caldo di 17 di minima e di 27 di massima.
Le precipitazioni sono distribuite durante tutto l'anno con un picco in primavera e uno in autunno.
La media delle precipitazioni negl'ultimi trent'anni è stata di 948 mm.
L'estate è caratterizzata dall'alternanza di periodi di afa e calura e temporali rinfrescanti.
Gli inverni possono essere avari di precipitazioni se le correnti si dispongono in maniera da porre il NW sotto l'ombra pluviometrica alpina.
In passato erano molto più frequenti e persistenti le nebbie, così come le nevicate.
Storia
Le pregevoli testimonianze artistiche del suo centro storico e del suo territorio sono conseguenza di un passato ricco di storia:
dapprima abitato da popolazioni celto-liguri, fu poi sottomesso dagli antichi romani, la cui dominazione ha lasciato, oltre ai reperti archeologici e alle epigrafi, traccia nel toponimo "Salvianum" da cui è derivato il nome Savigliano.
Citata come "villa saviliani" in un placet imperiale del 981, fu poi libero comune, e adottò nello stemma civico la croce rossa in campo argento ed il motto "Fidelis Deo et hominibus".
Per la sua posizione geografica era particolarmente esposta alle contese con il Marchesato di Saluzzo.
Seguì dal 1349 le alterne vicende di casa Savoia, con lunghi periodi di dominazione francese.
Importante piazzaforte militare, conobbe sul finire del XVI secolo e durante il secolo successivo un periodo di vera supremazia territoriale, cui corrispose la fioritura delle arti, documentata in particolare dalla pittura di "scuola saviglianese", che si impose in tutta la provincia.
La nobiltà locale, assurta a funzioni autorevoli a corte, ristrutturò palazzi in città e ville nel contado in splendide forme tardo-manieriste o barocche, mentre conventi e monasteri facevano a gara per ammodernare chiese e clausure.
Nei secoli XVI e XVII fu capoluogo di provincia.
Con l'abbattimento della cinta fortificata - avvenuto ad inizio del Settecento - Savigliano perse la funzione di piazzaforte militare ed anche la posizione di prestigio che aveva occupato tra i centri piemontesi.
Con l'occupazione francese iniziata nel 1798 fece parte del Dipartimento dello Stura e fu sede di una Sottoprefettura, rango che mantenne sino al 1814.
A metà dell'Ottocento, la città ritrovò un proprio ruolo come sede di manifatture tessili e meccaniche importanti, cui l'arrivo della ferrovia (1853) offrì nuove possibilità di traffico e di collegamenti.
In merito ai personaggi illustri che hanno avuto i natali in questa città, Savigliano è particolarmente fiera di Santorre di Santarosa, eroe dei moti rivoluzionari del 1821, e di Giovanni Schiaparelli, uno tra i maggiori astronomi italiani.
Monumenti e luoghi d'interesse
Architetture religiose
* Chiesa di Sant'Andrea (parrocchia), conserva l'ancona del 1727 col Martirio di san Sebastiano di Giovan Francesco Gaggini da Bissone;
nella cappella della Compagnia di San Giuseppe o degli Agonizzanti, il Transito di san Giuseppe, opera di Giovanni Antonio Mari
* Santuario dell'Apparizione, conserva la pala d'altare raffigurante San Grato, opera del 1662 di Giovanni Battista Carlone
* Santuario dell'Assunta (Savigliano), conserva otto oli su tela di Giovan Francesco Gaggini
* Chiesa di Santa Chiara, gli affreschi della volta sono di Giovan Francesco Gaggini
* Chiesetta della Madonna della Consolata "prima chiesa al di fuori di Torino intitolata alla Madonna della Consolata"
* Chiesa dell'Arciconfraternita del Cristo risorto o della Pietà (1708-1722), vero gioiello del barocco piemontese, completamente affrescata con notevoli statue lignee del 1700, tra cui il Cristo risorto di Carlo Giuseppe Plura.
Torre Civica
Con una precedente probabile del secolo XIII, la torre presente di mattoni risale doppo il 1303.
Nel 1447 rivenne nella proprietà della città, che aggiungi la parte superiore.
Palazzi
Fra i "Castelli Aperti" del Basso Piemonte:
* Palazzo Taffini d'Acceglio sede della Cassa di Risparmio di Savigliano
Teatro
Il Teatro Civico Milanollo, inaugurato nel 1836 con l'opera L'esule di Roma di Gaetano Donizetti, è il principale della città.
L'area su cui sorge il Teatro Milanollo fu sede dell'antico ospedale o lazzaretto dal 1579 al 1709.
In seguito allo spostamento dell'ospedale nella nuova sede, lo spazio lasciato libero fu occupato da un precario salone teatrale in muratura e legno poi riprogettato nel 1745.
Nel 1834 una società di cittadini incaricò Maurizio Eula (1806-1883) di redigere un progetto per la costruzione di un nuovo teatro, la cui apertura fu autorizzata nel luglio del medesimo anno dal Re Carlo Alberto.
Il progetto dell'Eula fu realizzato negli anni 1834-1836 dall'impresario luganese Poncini.
L'armoniosa struttura architettonica del teatro è legata ai raffinati canoni compositivi del Neoclassicismo.
La facciata è sobria ed elegante.
Essa è composta da un avancorpo, da due ali laterali e conclusa da un cornicione con sovrastante attico.
Nelle nicchie ai lati sono ospitate le statue della Commedia e della Tragedia, mentre il Genio della Gloria, che incorona Musica e Poesia, sovrasta il fronte.
Anche l'interno dell'edificio è improntato ad una misurata eleganza:
il sipario s'apre su due ordini di palchi, oltre galleria e loggione.
Particolarmente scenografica la sala del ridotto, con la loggetta dei musici.
Di gusto raffinato le pitture che videro impegnati, tra gli altri, artisti di fama, attivi nell'orbita del grande Pelagio Palagi, quali Pietro Ayres ed Angelo Moia.
Il primo realizzò sia il rosone che il sipario, rappresentante Apollo e le nove Muse ispiratrici sul Monte Parnaso (1835).
Elaborati gli ornamenti, argentati e verniciati a mecca.
È proprietà del Comune dal 1864 ed è dedicato alle celebri violiniste saviglianesi Teresa e Maria Milanollo.
Nei decenni successivi il teatro fu oggetto di ricorrenti lavori di ristrutturazione diretti dagli ingeneri comunali Clodoveo Cordoni e Guido Jaffe.
Nella seconda metà del secolo scorso l'edificio fu dichiarato inagibile e chiuso due volte dal 1952 al 1972 e dal 1984 al 1989.
Recentemente sono stati portati a termine nuovi lavori di restauro della facciata, del ridotto e della sala spettacoli, e il teatro, nuovamente restituito alla sua bellezza originaria, ha riaperto i battenti il 28 novembre 2011.
Altro
* Piazza Santarosa:
la piazza e relativi edifici sono di epoca medievale ed è la più antica e storica della città, nonché ritenuta una delle piazze più belle d'Italia.
Società
Evoluzione demografica
Cittadini stranieri a Savigliano
Gli stranieri residenti nel comune (2011) sono 1.910, ovvero il 9,1% (2011) della popolazione.
Di seguito sono riportati i gruppi più consistenti:
La comunità ebraica di Savigliano
Savigliano fu sede, dal XV secolo fino agli anni precedenti la Seconda guerra mondiale, di una piccola ma fiorente comunità ebraica.
A testimonianza della sua storia rimangono alcuni edifici del vecchio ghetto (incluso quello della sinagoga), alcune denominazioni di vie e poche tombe nella sezione ebraica del cimitero comunale.
Ospedale Santissima Annunziata
Struttura ospedaliera "Cardine" di riferimento per tutta L'ASL CN 1 (Ceva, Cuneo, Fossano, Mondovi, Saluzzo) di media specializzazione, con i reparti e servizi di Rianimazione, Medicina e Chirurgia d'urgenza, Ortopedia e Traumatologia, Ginecologia e Ostetricia, Pediatria, Cardiologia, UTIC-emodinamica, Neurologia, Otorinolaringoiatria, Oculistica, Urologia, Dialisi, Psichiatria, nonché centro DEA di 2º livello per l'area nord della provincia di Cuneo.
Cultura
Corsi universitari
È sede di alcuni corsi universitari sotto l'Università degli Studi di Torino:
* Laurea in Tecniche erboristiche - Facoltà di Farmacia
* Laurea in Scienze dell'Educazione Curriculum Educatore professionale socio-culturale - Facoltà di Scienze della Formazione
* Laurea in Scienze della Formazione Primaria - Facoltà di Scienze della Formazione
* Laurea interfacoltà in Educazione professionale socio-sanitaria
Musei
* Centro della Memoria (in Borgo Pieve, ex Convento di S. Agostino)
Musica
La realtà musicale saviglianese è molto vivace.
Oltre a gruppi musicali amatoriali, la città può vantare la presenza della banda cittadina e di sette cori.
* Coro "Sangiu" della Parrocchia San Giovanni Battista
Persone legate a Savigliano
* Giuseppe Maria Gabriele Galateri di Genola (Savigliano, 1761 - Suniglia, 1844), militare e Cavaliere dell'Ordine Supremo della Santissima Annunziata.
* Fabrizio Ambrassa (Savigliano, 1969 - ), ex cestista ed allenatore.
* Giuseppe Arimondi, (Savigliano, 1846 - Adua, 1896);
generale, noto per la sconfitta di Adua.
* Luigi Bàccolo, (Savigliano, 1913 - Cuneo, 1992);
francesista, letterato, romanziere e poeta, autore di racconti e romanzi, critico letterario e televisivo, studioso del Settecento francese, biografo di Giacomo Casanova, del Marchese de Sade, di Restif de la Bretonne, di Giorgio Baffo (maestro di Casanova) e di Madame de Brénvilliers.
* Giovanni Balansino (Savigliano, 1912 - Rescaldina, 1986), pittore.
* Michele Beggiamo, (Savigliano, 1611 - Torino, 1689), arcivescovo cattolico.
* Nicolas de Catinat de La Fauconnerie, (Parigi, 1637 - Saint-Gratien, 1712);
generale di Luigi XIV:
il 18 agosto 1690 sconfisse Vittorio Amedeo II a Staffarda e successivamente occupò Savigliano.
* Augusto Del Noce (Pistoia, 1910 - Roma, 1989), filosofo e politico, la sua salma è tumulata nel Famedio del cimitero di Savigliano e il suo archivio e la sua biblioteca sono custoditi a Savigliano dalla «Fondazione Centro Studi Augusto Del Noce».
* Fabrizio Del Noce (torino, 1948 - ), giornalista, politico e dirigente televisivo, nel 1996 si è presentato alle elezioni politiche nel collegio di Savigliano.
* Pietro Doro (?
- ?), sacerdote, nel 1848 canonico a Savigliano, patriota risorgimentale, e poi missionario evangelico a Londra.
* Luca Filippi (Savigliano, 1985 - ), pilota automobilistico.
* Maria Franca Fissolo (Savigliano, 1941 - ), vedova dell’imprenditore Michele Ferrero è attualmente la persona più ricca d’italia.
* Gianfranco Folena (Savigliano, 1920 - Padova, 1992);
linguista e filologo.
* Elisa Isoardi (Monterosso Grana, 1982 - ), modella e conduttrice televisiva, ha frequentato le superiori a Savigliano .
* Federico Mana, apneista, è cresciuto a Savigliano.
* Michele T. Mazzucato (Savigliano, 1962), ricercatore scientifico, ha dedicato l'asteroide 216345 Savigliano alla sua città natale.
* Giovanni Antonio Molineri (Savigliano, 1577 - Savigliano, 1631), pittore
* Luigi Nazari di Callabiana (Savigliano, 1808 - Milano, 1893), senatore e arcivescovo cattolico di Milano.
* Ercole Negro conte di Sanfront (Centallo, 1541 - Savigliano, 1622), architetto di Carlo Emanuele I.
* Mario Operti (Savigliano, 1950 - Torino, 2001) sacerdote, fondatore del Progetto Policoro.
* Oddone Pascale (Trinità, XVI secolo - Savigliano, 1546), pittore.
* Lorenzo Pascale (Savigliano, XVI secolo - ?
, XVI secolo), pittore e scultore.
* Antonio Pavoni (Savigliano, 1325 - Bricherasio, 1374), sacerdote, nel 1856 è stato proclamato beato da papa Pio IX.
* Santorre di Santa Rosa (Savigliano, 1783 - Sfacteria, 1825), patriota, animatore dei moti liberali del 1821, sindaco nel periodo di dominazione del Primo Impero francese.
* Giovanni Virginio Schiaparelli (Savigliano, 1835 - Milano, 1910), astronomo.
* Giulio Cesare Viancini (Savigliano, 1726 - Biella, 1797), arcivescovo cattolico.
* Pietro De Rossi Di Santarosa (Savigliano, 1805 - Torino, 1850), politico.
Eventi
A Savigliano si svolgono alcune importanti manifestazioni.
La più importante è la Fiera della meccanizzazione agricola che si svolge nel periodo primaverile e richiama esperti del settore da tutto il Nord Ovest dell'Italia.
Tra le altre importanti manifestazioni c'è la Festa del pane, presente ogni due anni nell'ultimo week-end di settembre.
La Festa del Pane è il più importante evento italiano dedicato alla cultura del pane, dove è possibile incontrare maestri panificatori provenienti dalle diverse regioni italiane ed europee all'opera nei laboratori a cielo aperto.
Madama la Piemonteisa, ogni due anni in alternanza con la Festa del Pane, celebra l'omonima bistecca saviglianese (costata di vitella piemontese cotta alla brace o al forno e servita con la salsa Santa Rosa, da una ricetta settecentesca dell'omonima famiglia saviglianese).
Inoltre si annovera Quint'essenza, dedicata alle spezie e alle erbe aromatiche, che si svolge tutti gli anni ad inizio maggio.
Dal 1986 il coro Milanollo, in collaborazione con l'Amministrazione comunale ed altri enti locali, organizza ogni anno nel mese di giugno la Rassegna Internazionale di Canto Corale che ha ospitato formazioni corali provenienti dall'Italia e dall'Europa, sconfinando anche con serate musicali nei comuni limitrofi di Saluzzo, Cuneo, Bra, Alba, Fossano e Cervere.
Nel 2012 Savigliano è stata scelta per rappresentare l'Italia nella kermesse che assegna il titolo di città “fiorita” d'Europa.
Rispetto dell'ambiente, verde, pulizia delle strade, delle piazze e armonia del centro storico, la mobilità sostenibile, l'impiego di energie rinnovabili, i parametri valutati dalla commissione internazionale.
La Città di Savigliano è stata, assieme a Sordevolo (Biella), rappresentante dei colori nazionali in questo originale confronto tra Città e paesi sparsi in tutto il vecchio continente che premia le realtà locali attente alla qualità della vita e allo sviluppo armonico del tessuto urbano con la natura.
Il regolamento prevede che per ogni nazione partecipi una cittadina nella fascia sotto i 3.000 abitanti (Sordevolo) ed una Città con una soglia superiore, Savigliano per l'appunto.
La candidatura di Savigliano ad “Entente Florale” è maturata nell'ambito del concorso nazionale “Comuni fioriti” promosso da Asproflor (Associazione Produttori Florovivaisti Italiani) in occasione del quale le due cittadine in questione si sono imposte nell'edizione dello scorso 23 ottobre 2011 a Grado.
In quell'occasione il Comune saviglianese ottenne il punteggio massimo, “4 fiori”.
Le nazioni coinvolte, oltre all'Italia, sono Slovenia, Croazia, Ungheria, Austria, Repubblica Ceca, Germania, Paesi Bassi, Irlanda, Gran Bretagna, Belgio.
Gli 11 giurati del festival sono stati accolti il 30 giugno 2012, ed hanno avuto il compito di visitare Savigliano valutando pulizia ed armonia delle sue strade, piazze, e i suoi angoli più suggestivi e significativi.
Non solo estetica e cura del centro abitato, infatti sono infatti fondamentali per l'attribuzione del punteggio anche l'attenzione ad aspetti di carattere ambientale, di qualità della vita e di rispetto verso la natura.
Senza dimenticare la tematica del risparmio energetico, rispetto alla quale Savigliano può contare su due punti qualificanti come il nuovo parcheggio fotovoltaico e la nuova centrale di cogenerazione oltre all'appalto in corso per gli interventi di risparmio energetico sugli impianti di illuminazione pubblica.
In ossequio al nome della manifestazione non è mancata un'attenzione particolare ai fiori presenti nelle aiuole pubbliche, alla loro corretta collocazione, armonia, colori e forme, oltre agli alberi, le siepi, e l'arredo urbano “verde” con i parchi urbani.
Savigliano diventa ambasciatore di un'intera provincia e di un territorio fortemente vocato alla qualità della vita e dell'ambiente, oltre che al turismo.
Savigliano, è stata premiata il 14 settembre 2012 presso le Floriade (esposizione internazionale di giardinaggio che si tiene ogni dieci anni nei Paesi Bassi in località che cambiano di edizione in edizione) di Venlo (Paesi Bassi) con la medaglia d'argento al prestigioso concorso Europeo “Entente Florale Europe 2012”.
Economia
In passato sul finire del 1800 e per tutto il 1900 l'economia saviglianese è stata con alterne vicende molto diversificata.
La città fu sede della prima industria piemontese ad assumere un carattere nazionale:
le SNOS Società Nazionale Officine di Savigliano;
vi furono inoltre industrie legate alle carrozzerie automobilistiche (Carrozzeria Fissore, Scioneri).
Nel 1961 sorse la Lamital fondata dal Cav.
Luigi Brero per la produzione di laminati plastici, il cui sviluppo fulmineo la portò ad essere una delle maggiori industrie italiane del settore e ad aprire numerosi stabilimenti in Italia;
vi operava il birrificio Faramia, passato alla Peroni;
erano presenti industrie tessili.
Vi era la direzione Enel succeduta alla Piemonte Centrali Elettriche;
erano attivi l'artigianato in molteplici forme e i servizi con la presenza di tre ospedali:
militare, civile e geriatrico.
Attualmente, dopo le chiusure e i ridimensionamenti registrati a partire dagli anni settanta, è sede di uno dei maggiori stabilimenti italiani per la costruzione di veicoli ferroviari, un tempo di proprietà Fiat ferroviaria, oggi Alstom;
sempre nel settore industriale vi è uno stabilimento Saint Gobain per la fabbricazione dei vetri.
Etinet è una realtà ormai consolidata nell'ambito digitale, l'agenzia nata nel 2001 è stata acquisita da gruppo DADA nel 2015.
A causa della crisi industriale e occupazionale degli ultimi anni, ha ripreso importanza nell'economia cittadina l'agricoltura cerealicola, frutticola e l'allevamento.
I servizi occupano circa un terzo della popolazione attiva.
Amministrazione
Gemellaggi
Infrastrutture e trasporti
La stazione di Savigliano è servita dai collegamenti regionali della Linea 7 del Servizio ferroviario metropolitano di Torino, operati da Trenitalia nell'ambito del contratto di servizio stipulato con la Regione Piemonte.
Fino al 2012 alla stessa si attestavano altresì i treni regionali che prestavano servizio sulla ferrovia Savigliano-Saluzzo-Cuneo.
In un'area adiacente alla stessa stazione sorge la sede del Museo ferroviario piemontese.
Il tratto della S.P. 662 (Roreto - Saluzzo) che va da Savigliano a Saluzzo, di 16,2 km.
, completamente pianeggiante, contiene un rettilineo che, con i suoi 13,8 km.
, è uno dei più lunghi d'Italia su strada extraurbana, non considerando quelli autostradali né qé quelli ferroviari.
Sport
Nel 2012, su iniziativa del Comune, Savigliano ricevette il titolo di EUROPEAN TOWNS OF SPORT 2012 (Comune Europeo per lo Sport 2012), Il titolo fu assegnato da http:/ ACES EUROPE - European Capital and Cities of Sport Federation.
Calcio
La principale squadra di calcio della città è lU.S.D. Saviglianese 1919
Calcio che milita nel girone G di Prima Categoria.
Fu fondata nel 1919.
L'altra squadra di calcio della città è lA.S.D. Pro Savigliano 2012 Calcio che milita nel girone I cuneese di 2ª Categoria.
È nata nel 2012.
Pallacanestro
La società Amatori Basket Savigliano nasce nel 1978 e milita nella Divisione Nazionale C e svolge attività di scuola mini basket, promozione e arruolamento nelle scuole primarie e possiede un settore giovanile nel quale militano 9 squadre con circa 130 ragazzi.
Possiede inoltre una società satellite Asd basket Savigliano che milita nel campionato regionale serie D con ragazzi provenienti dal proprio vivaio.
L'impianto di gioco è il Palaferrua.
Note
Bibliografia
* Carlo Novellis, Storia di Savigliano e dell'Abbazia di S. Pietro, Tipografia Fratelli Favale, Torino, MDCCCXLIV
* Casimiro Turletti, Storia di Savigliano corredata di documenti, Tipografia Bressa, Savigliano, 1879-1886, 4 voll.
* Carlo Fedele Savio, Storia compendiosa di Savigliano, Libreria Editrice Giuseppe Bianchi, Savigliano, 1925
* Annibale Galateri, Notizie e dati statistici riflettenti la Città di Savigliano, Tipografia Saviglianese, Savigliano, 1928
* Italo Mario Sacco, Statuti di Savigliano, Biblioteca della Società Storica Subalpina, Tip.
Ed.
Gabetta, Torino, 1932
* Giuseppe Alberto Tarditi, Appunti di storia saviglianese, Tipografia Operaia, Saluzzo, 1957
* Antonino Olmo, Guida storico-artistica illustrata, Stamperia l'Artistica, Savigliano, 1970
* Luigi Botta, https:/ 22289251/Piazza_Vecchia_di_Savigliano Piazza Vecchia di Savigliano, L'Artistica Savigliano, Banca di Savigliano Martina & C., 1979
* Luigi Bàccolo, Amore a quattro voci, Fògola Editore, Torino, 1980
* Stefano Musante, Antonino Olmo (a cura), Lineamenti di storia saviglianese (Dalle Origini all'anno 1973), Tipografia Saviglianese, Savigliano, 1980
* Luigi Botta, Savigliano tra le vecchie nuove mura, Agistudio, Savigliano, 1981
* Luigi Bàccolo, Il commiato del Mago e delle Fate, L'Artistica Savigliano, Savigliano, 1982
* Luigi Botta, Margarita una fanciulla saviglianese vissuta solo vent'anni, incisioni e disegni di Mario Gosso, Tipografia Saviglianese, Savigliano, 1984
* Antonino Olmo, Arte in Savigliano, L'Artistica Editrice, Savigliano, 1987
* Luigi Botta, Savigliano senza tempo, prefazione Fabrizio Del Noce, Tipografia Saviglianese, Savigliano, 1991
* Luigi Botta, https:/ 19158904/Savigliano Savigliano, Edizioni l'Artistica Savigliano, Savigliano, 1995 guida al patrimonio storico-artistico
* Luigi Botta, Savigliano città d'acqua - Un millennio di convivenza tra fiumi e territorio, Edizioni Cristoforo Beggiami, Savigliano, 2005
* Sergio Soave (a cura), Storia di Savigliano - Il Novecento, 2 voll.
L'Artistica Savigliano, Savigliano, 2006
* Adele Paoli (a cura di Luigi Botta), Una bambina povera - Appunti di guerra a Savigliano, Edizioni Cristoforo Beggiami, Savigliano, 2012
