Tra la fine degli anni 1970 e l'inizio degli anni 1990, ha partecipato ad alcuni dei film statunitensi di maggiore successo di quel periodo.
Molti dei personaggi interpretati da Ford consistono in eroi duri, decisi ma sempre lievemente autoironici, tra i quali i più noti sono il contrabbandiere spaziale Ian Solo nella serie di Guerre stellari di George Lucas, l'archeologo Indiana Jones nella tetralogia di film diretti da Steven Spielberg e prodotti dallo stesso Lucas, il cacciatore di replicanti Rick Deckard in Blade Runner di Ridley Scott, il detective John Book in Witness - Il testimone, l'agente della CIA Jack Ryan in Giochi di potere e Sotto il segno del pericolo, e il chirugo Richard Kimble ne Il fuggitivo.
Ford ha ricevuto l'unica candidatura all'Oscar per il miglior attore per Witness - Il testimone nel 1986, oltre a quattro nomination ai Golden Globe e una ai Premi BAFTA.
Biografia
Harrison Ford è nato a Chicago, nell'Illinois.
Sua madre Nora Nidelman era ebrea, suo padre Christopher Ford era invece cristiano di origini irlandesi e tedesche ed ex attore.
Quando a Harrison venne chiesto secondo quale religione fosse stato cresciuto, la risposta data fu "democratica";
in realtà infatti i genitori di Ford non erano praticanti delle rispettive religioni, ma fecero servire il figlio in sinagoghe e chiese.
Si diplomò alla Maine Township High School di Park Ridge nell'Illinois nel 1960, frequentò poi il Ripon College in Wisconsin, dove i primi anni entrò in un corso di arte drammatica.
L'ultimo anno, dopo essere stato bocciato nel corso di filosofia, fu espulso dalla scuola, tre giorni prima del diploma.
Chiese al suo insegnante preferito, il dottor Tyree (ricordato nel film Indiana Jones e l'ultima crociata) una lettera di raccomandazione per il ritiro dell'espulsione, ma Tyree rifiutò.
Successivamente perse i contatti con il Ripon College.
Quando Harrison divenne famoso,
Ford ha divorziato nel 1979 dalla prima moglie Mary Marquardt, con la quale ha avuto due figli, Benjamin (1967) e Willard (1969);
questi sono rispettivamente nome e cognome del protagonista del film Apocalypse Now di Coppola, appunto Benjamin Willard .
Proprio lavorando in questo film Ford ha conosciuto la sua seconda moglie, Melissa Mathison (sceneggiatrice di Black Stallion ed E.T. l'extra-terrestre), che era in questa pellicola l'assistente alla regia.
Si è risposato nel 1983 con Melissa, dalla quale ha avuto due figli, Malcolm (1987) e Georgia (1991), separandosi poi nel 2004;
questo secondo divorzio è ricordato come uno dei più costosi della storia di Hollywood.
Dal 2001 Ford è legato sentimentalmente alla collega Calista Flockhart, che ha sposato il 15 giugno 2010 in Nuovo Messico;
ha in seguito adottato, Liam, il figlio che la moglie Calista aveva adottato nel 2001.
Nel 1993, a 51 anni è diventato per la prima volta nonno di Eliel, figlio di Willard.
È segretario del programma Young Eagle dell'Experimental Aircraft Association.
Dona tempo e denaro in favore della causa ambientale.
Partecipa anche alla Board of Directors of Conservation International.
Sebbene non ami parlare in pubblico, in un'occasione ha parlato in favore delle popolazioni del Tibet, per opporsi all'entrata della Cina tra le nazioni amiche degli Stati Uniti a causa dell'occupazione cinese in Tibet.
Si è dichiarato sostenitore dei diritti gay e favorevole al matrimonio tra persone dello stesso sesso.
Ford è anche un pilota di aerei ed elicotteri e possiede un ranch di 3,2 km2 a Jackson Hole nel Wyoming, metà del quale donato allo Stato come riserva naturale:
in diverse occasioni ha personalmente offerto servizio di emergenza con l'elicottero in aiuto alle autorità locali;
in una occasione ha portato in salvo un escursionista colto da disidratazione.
Il 5 marzo 2015 è rimasto coinvolto in un incidente aereo nelle vicinanze di Venice, rimanendo ferito.
Carriera
Gli inizi
Ford, che si definisce come «a sboccio ritardato», rimase affascinato dalla recitazione al college, dove divenne membro di una banda folk chiamata The Brothers Gross in cui suonava uno strumento artigianale.
Fu anche membro della confraternita collegiale Sigma Nu.
Nel 1963 partecipò come comparsa nel colossal La grande fuga (ha interpretato un giovane nazista nelle scene sul treno).
L'anno dopo sposò Mary Marquardt, la ragazza che frequentava al college, e i due si trasferirono a Los Angeles in , morto nel 1957).
Il successo
Insoddisfatto del lavoro che gli veniva offerto, Ford divenne un carpentiere autodidatta (fu anche uno dei cameraman ai celebri concerti tenuti dai Doors, nell'estate del 1968, all'Hollywood Bowl di Los Angeles e al Santa Clara County Fairgrounds di San Jose) per poter meglio mantenere la moglie e i due figli piccoli, fino alla svolta, giunta con American Graffiti di George Lucas;
fu però Steven Spielberg a giudicare per primo Ford perfetto per la parte di Ian Solo in Guerre stellari, primo film dell'omonima serie di George Lucas che lo consacrerà a divo del cinema ().
Nel 1973 aveva già partecipato in un piccolo ruolo a un'altra opera di Lucas, American Graffiti, mentre nel 1979 interpretò il colonnello Lucas nel cult movie Apocalypse Now, diretto da Francis Ford Coppola.
Ebbe anche un ruolo nel film Forza 10 da Navarone.
Dopo il successo di Guerre stellari, nel 1980 tornò a interpretare Ian Solo nel sequel L'Impero colpisce ancora che fu anch'esso uno straordinario successo.
Successivamente nel 1981 interpretò con successo Indiana Jones nel film I predatori dell'arca perduta diretto da Steven Spielberg.
Il ruolo gli venne affidato per la rinuncia di Tom Selleck, legato alla serie televisiva Magnum, P.I..
L'anno seguente interpreta Rick Deckard in un altro film cult, Blade Runner, considerato uno dei più riusciti film di fantascienza ().
Nel 1983 interpreta per la terza volta Ian Solo ne Il ritorno dello Jedi.
In seguito sarà protagonista del fortunato sequel de I predatori dell'arca perduta, ovvero Indiana Jones e il tempio maledetto (1984), del thriller Witness -
Il testimone ottenendo la sua unica nomination all'Oscar come migliore attore, mentre nel 1992 e nel 1994 interpreta il ruolo di Jack Ryan in Giochi di potere (la produzione rinunciò a scritturare di nuovo Alec Baldwin, sembra a causa del compenso troppo elevato richiesto dall'attore) e Sotto il segno del pericolo, tratti dai racconti di Tom Clancy.
Interpreta per la terza volta Indiana Jones in Indiana Jones e l'ultima crociata al fianco di Sean Connery.
Nel 1993 è protagonista di Il fuggitivo insieme a Tommy Lee Jones, recita nel remake di Sabrina e in altri film ancora.
Da segnalare Mosquito Coast di Peter Weir in cui interpreta il ruolo di un inventore dal pensiero complesso e Le verità nascoste del 2000, diretto da Robert Zemeckis, probabilmente l'unico film in cui recita in un ruolo "ambiguo", al fianco di una terrorizzata Michelle Pfeiffer.
Il successo dei suoi film portò il Guinness Book of Records, nel 2001, a citare Ford come l'attore più ricco del mondo.
La sua retribuzione per il film K-19 del 2002 fu di oltre 25 milioni di dollari, e gli incassi complessivi al botteghino dei film con Harrison Ford ammontano sinora a 13,8 miliardi di dollari, il risultato più alto di ogni altro attore nella storia del cinema.
Ciò nonostante, tra il 2000 e il 2008 la carriera di Ford subisce una momentanea flessione, recitando solamente in cinque film.
Alla fine degli anni 2000 la sua carriera riceve nuovo impulso dal successo di Indiana Jones e il regno del teschio di cristallo, quarto capitolo della serie di Spielberg e Lucas.
Nel 2011 affianca Daniel Craig in Cowboys & Aliens.
Tornato fra gli attori più richiesti di Hollywood, nel solo 2013 appare nel biopic 42, interpretando poi il potente magnate Jock ne Il potere dei soldi, e infine il colonnello Graff nel fantasy Ender's Game.
L'anno dopo è uno dei protagonisti de I mercenari 3 insieme a Sylvester Stallone, Arnold Schwarzenegger, Wesley Snipes, Mel Gibson e Antonio Banderas.
Nel 2015 presta il volto al controverso William Jones in Adaline - L'eterna giovinezza, e, soprattutto, torna a rivestire dopo tre decenni i panni dell'anziano Ian Solo nel settimo capitolo della serie cinematografica di Guerre stellari, Il risveglio della Forza, diretto da J. J. Abrams.
Grazie a questa sua interpretazione si riprende il primato di attore che ha incassato di più al box office americano con 4.750.905.625 dollari incassati con 41 film conteggiati, il primato è appartenuto all’attore per molti anni, ma nel 2005 è stato battuto da Samuel L. Jackson, che ha detenuto il titolo per 11 anni.
Nel 2017 riprende dopo trentacinque anni un altro suo storico personaggio, Rick Deckard di Blade Runner, recitando a fianco di Ryan Gosling nel sequel Blade Runner 2049 di Denis Villeneuve.
Filmografia
Cinema
* Alle donne piace ladro (Dead Heat on a Merry-Go-Round), regia di Bernard Girard (1966)
* Luv vuol dire amore?
(Luv), regia di Clive Donner (1967)
* Assalto finale (A Time for Killing), regia di Phil Karlson (1967)
* 7 volontari dal Texas (Journey to Shiloh), regia di William Hale (1968)
* Zabriskie Point, regia di Michelangelo Antonioni (1970)
* L'impossibilità di essere normale (Getting Straight), regia di Richard Rush (1970)
* La conversazione (The Conversation), regia di Francis Ford Coppola (1974)
* Guerre stellari (Star Wars), regia di George Lucas (1977)
* Forza 10 da Navarone (Force 10 from Navarone), regia di Guy Hamilton (1978)
* American Graffiti 2 (More American Graffiti), regia di Bill L. Norton (1979) - cameo
* Apocalypse Now, regia di Francis Ford Coppola (1979)
* Una strada, un amore (Hanover Street), regia di Peter Hyams (1979)
* Scusi, dov'è il West?
(The Frisco Kid), regia di Robert Aldrich (1979)
* L'Impero colpisce ancora (The Empire Strikes Back), regia di Irvin Kershner (1980)
* I predatori dell'arca perduta (Raiders of the Lost Ark), regia di Steven Spielberg (1981)
* Il ritorno dello Jedi (Return of the Jedi), regia di Richard Marquand (1983)
* Indiana Jones e il tempio maledetto (Indiana Jones and the Temple of Doom), regia di Steven Spielberg (1984)
* Witness -
Il testimone (Witness), regia di Peter Weir (1985)
* Una donna in carriera (Working Girl), regia di Mike Nichols (1988)
* Indiana Jones e l'ultima crociata (Indiana Jones and the Last Crusade), regia di Steven Spielberg (1989)
* Presunto innocente (Presumed Innocent), regia di Alan Pakula (1990)
* A proposito di Henry (Regarding Henry), regia di Mike Nichols (1991)
* Giochi di potere (Patriot Games), regia di Phillip Noyce (1992)
* Il fuggitivo (The Fugitive), regia di Andrew Davis (1993)
* Sotto il segno del pericolo (Clear and Present Danger), regia di Phillip Noyce (1994)
* Les cent et une nuits de Simon Cinéma, regia di Agnès Varda (1995)
* L'ombra del diavolo (The Devil's Own), regia di Alan Pakula (1997)
* Sei giorni sette notti (Six Days Seven Nights), regia di Ivan Reitman (1998)
* Destini incrociati ,
regia di Sydney Pollack (1999)
* Le verità nascoste (What Lies Beneath),
regia di Robert Zemeckis (2000)
* K-19 (K-19: The Widowmaker), regia di Kathryn Bigelow (2002)
* Firewall - Accesso negato (Firewall), regia di Richard Loncraine (2006)
* Indiana Jones e il regno del teschio di cristallo (Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull),
regia di Steven Spielberg (2008)
* Brüno, regia di Larry Charles (2009) - cameo non accreditato
* Misure straordinarie (Extraordinary Measures), regia di Tom Vaughan (2010)
* Il buongiorno del mattino (Morning Glory), regia di Roger Michell (2010)
* 42 - La vera storia di una leggenda americana (42), regia di Brian Helgeland (2013)
* Il potere dei soldi (Paranoia), regia di Robert Luketic (2013)
* Anchorman 2 - Fotti la notizia (Anchorman 2:
The Legend Continues), regia di Adam McKay (2013)
* I mercenari 3 (The Expendables 3), regia di Patrick Hughes (2014)
* Adaline -
L'eterna giovinezza (The Age of Adaline), regia di Lee Toland Krieger (2015)
* Star Wars:
Il risveglio della Forza (Star Wars:
The Force Awakens), regia di J. J. Abrams (2015)
* Blade Runner 2049, regia di Denis Villeneuve (2017)
Televisione
* Il virginiano (The Virginian) - serie TV, 2 episodi (1967)
* The Intruders,
regia di William Graham - film TV (1970)
* Dinastia (Dynasty), regia di Lee Philips - film TV (1976)
* I posseduti (The Possessed), regia di Jerry Thorpe - film TV (1977)
* The Star Wars Holiday Special, regia di Steve Binder - film TV (1978)
* Le avventure del giovane Indiana Jones - serie TV, episodio 2x05 (1993)
Riconoscimenti
Premio Oscar
* 1986 - Candidatura al Miglior attore protagonista per Witness - Il testimone
Golden Globe
* 1986 - Candidatura al Miglior attore in un film drammatico per Witness - Il testimone
* 1987 - Candidatura al Miglior attore in un film drammatico per Mosquito Coast
* 1994 - Candidatura al Miglior attore in un film drammatico per Il fuggitivo
* 1996 - Candidatura al Miglior attore in un film commedia o musicale per Sabrina
Premio BAFTA
* 1986 - Candidatura al Miglior attore protagonista per Witness - Il testimone
MTV Movie Awards
* 1994 - Candidatura alla Miglior performance maschile per Il fuggitivo
* 1994 - Miglior coppia (condiviso con Tommy Lee Jones)
per Il fuggitivo
* 1998 - Candidatura al Miglior combattimento (condiviso con Gary Oldman) per Air Force One
Altri Riconoscimenti
* 1999 - Life Achievement Award dell'American Film Institute.
* 2003 -
Stella nella Hollywood Walk of Fame, di fronte al Kodak Theater, al numero 6801 di Hollywood Boulevard.
* 2008 - Nomina a general trustee dall'Archaeological Institute of America.
Doppiatori italiani
Nelle versioni in italiano dei suoi film, Harrison Ford è stato doppiato da:
* Michele Gammino ne I predatori dell'arca perduta, Blade Runner, Frantic, Indiana Jones e l'ultima crociata, Jimmy Hollywood, A proposito di Henry, Presunto innocente, Il fuggitivo, Sotto il segno del pericolo, Giochi di potere, Air Force One, L'ombra del diavolo, Sabrina, Sei giorni sette notti, Le verità nascoste, K-19, Hollywood Homicide, Firewall - Accesso negato, Indiana Jones e il regno del teschio di cristallo, Crossing Over, Brüno, Misure straordinarie, 42 - La vera storia di una leggenda americana, Il potere dei soldi, Ender's Game, Anchorman 2 - Fotti la notizia, I mercenari 3, Adaline - L'eterna giovinezza, Star Wars:
Il risveglio della Forza, Blade Runner 2049
* Luigi La Monica in Indiana Jones e il tempio maledetto, Witness - Il testimone, Mosquito Coast, Le avventure del giovane Indiana Jones, Il buongiorno del mattino, Cowboys & Aliens
* Stefano Satta Flores in Guerre stellari, Scusi, dov'è il West?
, L'Impero colpisce ancora, Il ritorno dello Jedi
* Pino Insegno ne I predatori dell'arca perduta (ridoppiaggio)
Da doppiatore è stato sostituito da:
* Michele Gammino in LEGO Star Wars:
Il risveglio della Forza
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
at3dzmd4ni5a8zb1ms2525xb8s1u587
