Infanzia
Filippo è nato il 15 aprile 1960 nel Castello Belvedere a Laeken in Belgio e fu battezzato un mese dopo nella Chiesa di Saint Jacques-sur-Coudenberg a Bruxelles.
Il suo padrino e madrina furono suo nonno paterno, re Leopoldo III, e sua nonna materna Donna Luisa principessa Ruffo di Calabria.
Educazione
L'allora principe Filippo ha ricevuto la sua educazione primaria e tre anni di istruzione secondaria presso il Collège Saint-Michel d'Etterbeek.
Dal 1978 al 1981, re Filippo fu educato all'accademia reale militare belga nel 118° "Promotion Toutes Armes".
Il 26 settembre 1980, è stato nominato sottotenente e ha prestato giuramento dell'ufficiale.
Ha continuato la sua educazione al Trinity College ad Oxford e ha frequentato la scuola di specializzazione alla Stanford University in California, dove si è laurato il 1985 con un Master of Arts in scienze politiche.
Ha ottenuto le ali da pilota di caccia e il suo certificato da paracadutista e un comando.
Nel 1989 ha frequentato una serie di sessioni speciali presso il Regio Istituto Superiore della Difesa.
Lo stesso anno, è stato promosso a colonnello.
Il 25 marzo 2001 il principe è stato nominato al grado di maggior generale nel componente terrestre e la componente aerea e al rango di retroammiraglio nella componente marittima.
Matrimonio e figli
Il 4 dicembre 1999 a Bruxelles, con rito civile nel municipio di Bruxelles e con rito religioso nella Concattedrale di San Michele e Santa Gudula, Filippo ha sposato Matilde d'Udekem d'Acoz, figlia di un conte vallone di nobile famiglia belga e discendente in linea femminile di nobili famiglie polacche come i principi Sapieha e i conti Komorowski.
La coppia ha quattro figli:
* Principessa Elisabetta Teresa Maria Elena, nata il 25 ottobre 2001;
Principe Gabriele Baldovino Carlo Maria, nato il 20 agosto 2003;
Principe Emanuele Leopoldo Guglielmo Francesco Maria, nato il 4 ottobre 2005;
* Principessa Eleonora Fabiola Vittoria Anna Maria, nata il 16 aprile 2008
Ascesa
Il 3 luglio 2013 re Alberto II ha annunciato la sua intenzione di abdicare in favore del figlio Filippo il successivo 21 luglio.
90 minuti dopo l'abdicazione del padre, Filippo ha prestato giuramento come re dei Belgi.
A causa della modifica delle leggi di successione con il passaggio da primogenitura agnatica (Lex Salica) alla primogenitura assoluta (in cui il maggiore dei figli è sempre l'erede legittimo), la principessa Elisabetta è la prossima nella linea di successione dopo suo padre, seguita dai suoi fratelli minori, il principe Gabriele ed il principe Emanuele, e dalla sorella minore la principessa Eleonora.
Ascendenza patrilineare
# (?)
Dedo di Hassegau
Teodorico I di Liesgau (+ 976)
Dedo I (+ 1009), conte de Merseburg
Teodorico II di Wettin (989ca.-1034), Margravio della Bassa Lusazia
Thimo di Wettin, (1010 circa-1090/1091 o 1100 circa)Conte di Wettin e Brehna
Corrado il Grande (1097 circa-1157), Margravio di Meissen
Ottone II di Meissen (1125-1190), Margravio di Meissen
Teodorico I di Meissen (1162-1221), Margravio di Meissen
Enrico III di Meissen (1218-1288), Margravio di Meissen e Langravio di Turingia
Alberto II di Meissen (1240-1314), Margravio di Meissen, langravio di Turingia e conte palatino di Sassonia
Federico I di Meissen (1257-1323), Margravio di Meissen e Langravio di Turingia
Federico II di Meissen (1310-1349), Margravio di Meissen
Federico III di Meissen (1332-1381), Langravio di Turingia e Margravio di Meissen
Federico I di Sassonia (1370-1428), marchese di Meißen, landgravio di Turingia e principe elettore di Sassonia
Federico II di Sassonia (1412-1464), Principe elettore di Sassonia, marchese di Meißen e conte di Turingia
Ernesto di Sassonia (1441-1486), Principe elettore di Sassonia
Giovanni di Sassonia (1468-1532), Principe elettore di Sassonia
Giovanni Federico I, elettore di Sassonia (1503-1554)
Giovanni Guglielmo, duca di Sassonia-Weimar (1530 - 1573)
Giovanni di Sassonia-Weimar (1570-1605), Duca di Sassonia-Weimar e di Jena
Ernesto I di Sassonia-Gotha-Altenburg (1601-1675), Duca di Sassonia-Gotha e duca di Sassonia-Altenburg
Giovanni Ernesto di Sassonia-Coburgo-Saalfeld (1658 - 1729), Duca di Sassonia-Coburgo-Saalfeld
Francesco Giosea, Duca di Sassonia-Coburgo-Saalfeld (1697-1764)
Ernesto Federico, Duca di Sassonia-Coburgo-Saalfeld (1724-1800)
Francesco, Duca di Sassonia-Coburgo-Saalfeld (1750-1806)
Leopoldo I del Belgio (1790-1865), Re del Belgio
#Filippo del Belgio, Conte di Fiandra
Alberto I del Belgio (1875-1934), Re del Belgio
Leopoldo III del Belgio (1901-1983), Re del Belgio
Alberto II del Belgio (#Filippo del Belgio (
Albero genealogico
Titoli e trattamento
15 aprile 1960 - 9 agosto 1993:
Sua Altezza Reale Principe Filippo del Belgio
*9 agosto 1993 - 21 luglio 2013:
Sua Altezza Reale il Duca di Brabante
*21 luglio 2013 - in carica:
Sua Maestà il Re dei Belgi
Onorificenze
Onorificenze belghe
Onorificenze straniere
Note
