Con termine pera si intende il frutto (in realtà si tratta di un pomo, un falso frutto) delle piante del genere Pyrus a cui appartengono molte specie differenti.
Alcune delle specie producono frutti eduli e vengono perciò coltivate, quella più diffusa è la specie Pyrus communis.
La pera è ricca di zuccheri semplici, specialmente fruttosio.
La prevalenza di potassio la rende adatta ad una dieta iposodica (cioè una dieta povera di sodio).
La produzione avviene da fine luglio e si conserva anche 3-4 mesi in regime di freddo.
La pera risulta pertanto disponibile per gran parte dell'anno e si consuma al naturale o cotta in sciroppo di zucchero.
Nell'industria alimentare viene utilizzata prevalentemente per la produzione di succhi e sciroppati.
Varietà
Esistono diverse varietà:
* William, selezionata alla fine del Settecento in Inghilterra, dall'aspetto tondeggiante, di colore piuttosto uniforme
e dalla buccia molto sottile, ha una polpa succosa ed è la più coltivata in Italia.
* Max Red Bartlett (o William rossa) è di media grandezza, con peduncolo breve, buccia liscia, giallastra, soffusa di rosso all'insolazione.
Le William sono largamente utilizzate dall'industria per la preparazione di sciroppi e succhi.
* Decana, selezionata in Francia all'inizio dell'Ottocento, è tondeggiante con buccia giallo-verde e striature rossastre alla maturazione.
La sua polpa è dolce, gustosa e compatta, ben si presta alla cottura, in particolare alla preparazione di marmellate e succhi di frutta.
* Abate Fétel, di origini francesi, è grande, con collo allungato, carnoso alla base.
La buccia è giallastra e ruvida, parzialmente rugginosa.
La polpa è giallo pallido, si scioglie in bocca, molto succosa, zuccherina e aromatica.
È gustosa e dissetante.
Vicino alla base del torsolo ci sono dei semi marroni e lucidi.
* Kaiser o Imperatore Alessandro originaria della Francia, in Italia condivide con la Abate Fetél il quarto posto in ordine di importanza.
Il frutto è calebassiforme di un color tabacco completamente rugginoso.
La polpa è bianco giallastra, consistente, appena granulosa, succosa, dolce-acidula, aromatica.
* Conference, di origini inglesi, si è diffusa in Italia intorno al 1950.
Il frutto è di dimensioni medie, piriforme, con peduncolo lungo, La buccia è giallo-verde e rugginosa.
La polpa è bianco avorio, molto succosa, dolce e aromatica.
* Spinella.
Il frutto è di media grandezza, di forma piriforme tozza, con peduncolo lungo.
La buccia a maturazione, si presenta gialla sfacciata di rosso carminio con abbondante punteggiatura.
La polpa è compatta, ricca di noduli, dolce, poco succosa, tannica;
vengono quindi utilizzate prevalentemente cotte o nella preparazione del vino cotto per arricchire il mosto di zuccheri e tannini.
Il peduncolo è robusto e molto lungo.
Le foglie sono lanceolate od ovate, coriacee, lembo leggermente ondulato, picciolo lungo.
L'albero è alto con portamento assurgente, molto produttivo.
I frutti si raccolgono in ottobre-novembre e si conservano fino marzo-aprile appesi in reste.
La medicina popolare attribuisce a questi frutti proprietà astringenti e rinfrescanti.
* Nashi.
Questa varietà di pera è rotonda, verde e con sfumature color terra.
* Pera Picciola del Monte Amiata:
varietà di pera autoctona del Monte Amiata, in particolare dei comuni di Abbadia San Salvatore e, parzialmente, Vivo d'Orcia, dall'aspetto tondo e piccolo (da cui il nome) e praticamente inesistente nel resto d'Italia .
La presenza di questo albero è segnalata soltanto sopra una determinata altitudine, in un areale limitato alla fascia preboschiva posta a circa 800 m s.l.m.
* Pera Madernassa:
originaria del cuneese, da cuocere
Note
