Els Segadors (I mietitori) è l'inno nazionale della Catalogna.
Realizzato sul finire dell'Ottocento, dal 1993 è inno ufficiale della comunità autonoma catalana.
Storia
Tra i simboli dell'identità catalana, Els Segadors si ispira a uno degli eventi iniziali della sollevazione della Catalogna (in catalano, "Guerra dels segadors";
1640-1659), precisamente al cosiddetto Corpus de sang:
il 7 giugno 1640, giorno del Corpus Domini, i contadini catalani, armati di falci e sostenuti anche dalla locale aristocrazia, entrarono a Barcellona, dando avvio a una cruenta rivolta contro gli spagnoli.
Uccisi una ventina di funzionari reali, incluso il viceré di Catalogna Dalmau III conte di Santa Coloma de Queralt, i catalani insorti scacciarono le truppe di re Filippo IV di Spagna da Barcellona.
Di lì a poco, il politico catalano Pau Claris i Casademunt proclamò la Repubblica Catalana.
Il testo dell'opera fu scritto dal poeta catalano Emili Guanyavents nel 1899.
Guanyavents vinse un concorso indetto dal partito politico Unió Catalanista e si ispirò nella sua opera a un antico testo del XVII secolo, recuperato tempo addietro dal filologo Manuel Milà i Fontanals e pubblicato nel 1882 nel suo Romancerillo catalán.
Il testo di Guanyavents si distacca da quello di Milà per un maggior riferimento a tematiche politiche.
Quale musica furono scelte le note scritte nel 1892 dal compositore barcellonese Francesc Alió i Brea, il quale si era ispirato a un antico canto popolare catalano.
Dall'avvento del Novecento, Els Segadors divenne uno dei capisaldi del catalanismo, soprattutto durante la dittatura franchista, che cercò ripetutamente di annientare la lingua e la cultura catalane.
Il 25 febbraio 1993, a oltre 15 anni dalla restaurazione della democrazia in Spagna, il Parlamento della Generalitat de Catalunya adottò Els Segadors quale inno ufficiale della Comunità autonoma della Catalogna.
Il nuovo Estatut d'autonomia (statuto d'autonomia) catalano del 2006 conferma questa scelta all'articolo 8.4.
Testo
Testo originale
La versione che ha raccolto Manuel Milà i Fontanals nel suo Romancerillo catalán,che servì da ispirazione a Guanyavent è la seguente:
Note
Collegamenti esterni
* http:/ catalunya watch?v=Eyar4LaXg6w Inno con parole del testo
21i7knc08blyn5b3xvqde2y1fll9m6l
