Gioca nel ruolo di schiacciatore e opposto nella Sir Safety Umbria Volley.
Carriera
Figlio del pallavolista sovietico campione olimpico Vjačeslav Zajcev e della nuotatrice Irina Pozdnjakova, Ivan Zaytsev, soprannominato lo "zar", durante la sua infanzia, per seguire l'attività sportiva del padre, si sposta con la sua famiglia in diverse parti d'Europa.
Inizia a praticare la pallavolo a 7 anni a San Pietroburgo, mentre all'età di 10 si trasferisce in Italia.
Nel 2001 inizia a giocare, come palleggiatore, nelle giovanili del Perugia Volley, per poi entrare a far parte della prima squadra, in Serie A1, nella stagione 2004-05.
Nella stagione 2006-07 passa alla M. Roma Volley, mentre la stagione successiva viene ceduto alla Top Volley di Latina;
nel 2008 ottiene anche le prime convocazioni in nazionale, con la quale vince l'oro ai Giochi del Mediterraneo:
il 12 maggio dello stesso anno ottiene a tutti gli effetti la cittadinanza italiana.
Nell'annata 2008-09, cambiando anche ruolo in schiacciatore, ritorna alla squadra di Roma, retrocessa intanto in Serie A2, con la quale vince nella stagione 2009-10 la coppa Italia di categoria, venendo premiato anche come MVP, ed ottiene la promozione nel massimo campionato italiano.
Nel 2011, con la nazionale, vince l'argento al campionato europeo, mentre nel 2012 vince la medaglia di bronzo ai Giochi della XXX Olimpiade di Londra.
Nella stagione 2012-13 viene ingaggiato dall'Associazione Sportiva Volley Lube di Macerata, club con il quale cambia nuovamente ruolo, spostato nella posizione di opposto, e dove resta per due annate, con la quale vince la Supercoppa italiana, ricevendo anche il premio di miglior giocatore e lo scudetto nella stagione 2013-14;
con la nazionale, nel 2013, vince la medaglia di bronzo alla World League, bissata anche nell'edizione 2014, e alla Grand Champions Cup e quella d'argento al campionato europeo.
Per il campionato 2014-15 si trasferisce in Russia, nel Volejbol'nyj klub Dinamo Moskva, militante nella Superliga, con cui si aggiudica la Coppa CEV;
nel 2015 con la nazionale vince la medaglia d'argento alla Coppa del Mondo e quella di bronzo al campionato europeo.
Dopo due annate in Russia, nell'aprile 2016 approda in Qatar per partecipare alla Coppa dell'Emiro con l'Al-Arabi Sports Club, aggiudicandosi il torneo e venendo premiato come miglior giocatore;
durante i Giochi della XXXI Olimpiade di Rio de Janeiro, con la nazionale, conquista la medaglia d'argento.
Rientra in Italia per il campionato 2016-17 nuovamente a Perugia, questa volta con la maglia della Sir Safety Umbria Volley, in Serie A1, con cui vince la Supercoppa italiana 2017 e la Coppa Italia 2017-18.
Palmarès
Club
2012, 2017
Nazionale (competizioni minori)
Premi individuali
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
7h4s2jpssafeojc9h2h8q23t36e1v5y
