Il campionato europeo di calcio 2008 (in francese:
Championnat d'Europe de football 2008, in tedesco:
UEFA Fußball-Europameisterschaft 2008, in inglese:
2008 UEFA European Football Championship), in breve Euro 2008, è stato la 13ª edizione della massima competizione continentale calcistica per Nazioni organizzato dall'Union of European Football Associations (UEFA), il campionato europeo di calcio.
Svoltosi in Austria e Svizzera, ha avuto inizio sabato 7 giugno 2008 e si è concluso domenica 29 giugno, giorno della finale svoltasi a Vienna tra le nazionali spagnola e quella tedesca, vinta dagli spagnoli per 1-0 (gol di Fernando Torres).
Al torneo presero parte
16 Nazionali europee;
due di esse, l' e la , erano qualificate di diritto in quanto le loro Federazioni appartenevano ai Paesi ospitanti la competizione;
le altre 14 erano uscite da una serie di qualificazioni durate dal settembre 2006 al novembre 2007.
Innovazioni
Il regolamento sulla squalifica dei giocatori per somma di ammonizioni venne modificato il 20 maggio 2008 dal Consiglio dell'UEFA.
Da allora infatti le ammonizioni sono azzerate al termine dei quarti di finale e non alla conclusione della fase a gironi.
In questo modo, ha spiegato il Presidente dell'UEFA Michel Platini, si evita che un giocatore sia squalificato per la finale, premiando i giocatori che hanno raggiunto tale traguardo.
I giocatori che non possono disputare la finale in quanto squalificati rimangono quindi solo quelli che hanno ricevuto un'espulsione in semifinale o ai quali è stata assegnata una squalifica di più giornate durante una precedente partita.
Qualificazioni
Di seguito si riporta una tabella riassuntiva dei gironi di qualificazione:
sono evidenziate in verdino le Nazionali qualificate, in rosa quelle escluse dalla competizione europea.
* Armenia e Azerbaigian giocano solo 12 partite delle 14 previste per decisione UEFA non accordandosi sulle modalità di svolgimento delle gare tra le due nazionali.
Non vengono assegnati punti per queste partite.
Sono qualificate d'ufficio ad Euro 2008 e in qualità di paesi ospitanti.
Immagine del campionato
Logo
Il logo di UEFA EURO 2008 è stato lanciato il 7 giugno 2005 all'Hofburg di Vienna, Austria.
Disegnato dalla English & c Pockett sebbene, dal canto suo, l'Adidas sostiene di essersi attenuta alle disposizioni UEFA.
Trofeo
Ai vincitori del torneo è stato consegnato in questa edizione un nuovo trofeo.
La nuova versione della Coppa Henri Delaunay, creata da Asprey (Londra), è una replica quasi perfetta dell'originale disegnato da Arthus-Bertrand.
Sono state rimosse la base in marmo e una figura sul lato posteriore.
La base in argento inoltre è stata allargata per rendere il trofeo più stabile.
I nomi delle squadre vincitrici che prima comparivano nella base di marmo sono ora incisi nel lato posteriore della coppa, che è realizzata in argento, pesa 8 chilogrammi ed è alta 60 centimetri.
Il trofeo sarà custodito per quattro anni dalla Real Federación Española de Fútbol, che avrà la responsabilità di restituirlo intatto al termine di tale periodo.
Potrà tuttavia farne realizzare una copia che non superi i 4/5 delle dimensioni originali e che rechi chiaramente indicata la sua natura di replica.
La UEFA provvederà a far incidere sulla coppa originale il nome della squadra vincitrice.
Esso diverrà definitivamente proprietà della squadra che lo vincesse per tre edizioni consecutive o cinque totali, come avviene per gli altri tornei sotto egida UEFA.
Ogni partecipante alla fase finale riceverà una placca commemorativa, particolare nel caso delle squadre finaliste e semifinaliste;
inoltre sono state consegnate 34 medaglie d'oro alla Nazionale Spagnola, 34 medaglie d'argento alla Nazionale Tedesca e 34 medaglie di bronzo rispettivamente alla Russia ed alla Turchia.
Slogan
Lo slogan di Euro 2008 è Expect Emotions e fu scelto il 24 gennaio 2007.
Il presidente dell'UEFA Michel Platini dichiarò:
«Descrive in poche parole cosa deve offrire Euro 2008:
tutti i generi di emozione - gioia, delusione, sollievo o alta tensione - fino al fischio finale».
Inno ufficiale
# Enrique Iglesias - Can You Hear Me
# Shaggy con Trix e Flix - Feel the Rush
Scelta della nazione organizzatrice
Austria e Svizzera si sono aggiudicate l'organizzazione di Euro 2008 dopo essersi confrontate con le altre candidature propostesi per ospitare la manifestazione:
Grecia Irlanda (ritiratasi per la mancata disponibilità del Croke Park), Russia, Ungheria, Croazia/Bosnia ed Erzegovina e la candidatura nordica a 4 composta da Norvegia, Svezia, Danimarca e Finlandia.
L'Austria si era già candidata in passato assieme all'Ungheria per ospitare gli Europei di calcio dell'edizione 2004, organizzazione poi affidata al Portogallo.
Prima delle ultime votazioni rimasero in gara le candidature di Austria Turchia;
quest'ultima venne scartata, mentre le altre due si contesero l'assegnazione nella votazione finale.
Stadi
Sono 8 gli stadi scelti per ospitare la manifestazione:
Originariamente tra gli 8 stadi era previsto l'Hardturm di Zurigo, ma a causa di alcuni problemi venne sostituito dal Letzigrund.
Per gli scontri ad eliminazione diretta, quindi dai quarti in poi, si è giocato esclusivamente a Basilea e Vienna.
Lo stadio della finale è stato l'Ernst Happel Stadion.
Squadre partecipanti
Sorteggio
Il sorteggio si è svolto il 2 dicembre 2007 a Lucerna (Svizzera).
Per la suddivisione delle squadre nelle urne per il sorteggio è stato considerato il coefficiente di federazione, ovvero la media punti per gara ottenuta nelle partite di qualificazione al mondiale 2006 e ad EURO 2008, come da regolamento, che prevedeva che in ogni caso quali teste di serie fossero definite:
* e , quali federazioni ospitanti, inserite poi senza sorteggio rispettivamente nei gironi A e B;
* i Paesi Bassi quale Nazionale con il miglior coefficiente di federazione, come visto sopra.
Il girone C è stato subito definito girone di ferro per il valore delle squadre che ne fanno parte, in particolare, Francia e Italia tornano ad affrontarsi per la quarta volta in meno di due anni, dopo la finale Mondiale e le qualificazioni europee.
Oltre a Francia ed Italia, altre due coppie di nazionali qualificatesi dallo stesso gruppo si ritrovarono inserite nello stesso girone della fase finale:
Romania e Paesi Bassi (curiosamente anch'essi nel girone dell'Italia) e Svezia e Spagna.
Arbitri e assistenti
Ufficiali di bordo campo
Convocazioni
Andamento del torneo
Fase a gironi
Qualche sorpresa emerge dal primo gruppo in cui oltre al favorito Portogallo di Cristiano Ronaldo, qualificato con due vittorie consecutive, emerge la Turchia:
sconfitta dai lusitani all'esordio, raggiunge il secondo posto con due successi in "zona Cesarini" su Svizzera e Repubblica Ceca.
Suscita interesse anche il girone B, vinto a punteggio pieno dalla Croazia davanti alla Germania.
Vengono eliminate la Polonia (nello stesso girone dei tedeschi anche ai Mondiali 2006) e l'altra nazione ospitante, l'Austria.
Il terzo gruppo viene definito «di ferro» per la presenza di Italia e Francia, finaliste dell'ultimo Mondiale e già affrontatesi nella fase eliminatoria;
a far loro compagnia i Paesi Bassi e la Romania, tornata a disputare la fase finale dopo otto anni.
Gli olandesi vincono tutte le tre gare:
3-0 agli Azzurri, 4-1 ai transalpini e 2-0 ai romeni.
La squadra di Donadoni, dopo il pareggio in rimonta con la Romania, riesce a conquistare la qualificazione battendo 2-0 la Francia (nel terzo incrocio in meno di due anni).
A superare il girone D sono la Spagna, trascinata dalle reti di David Villa, e la Russia.
Escono così la Svezia e la Grecia, detentrice del titolo.
Quarti di finale
Nel primo quarto la Germania estromette il Portogallo, con il risultato di 3-2.
La Turchia elimina invece ai rigori la Croazia, dopo che le reti dell'1-1 con cui si erano chiusi i supplementari erano state segnate a pochi secondi dal fischio finale.
Quarti di finale vincenti anche per Russia e Spagna, vittoriose contro Paesi Bassi e Italia rispettivamente per 3-1 ai supplementari e per 4-2 ai rigori (0-0 dopo i tempi regolamentari e supplementari).
Semifinali
La Turchia, che gioca per la prima volta una semifinale europea, viene sconfitta dalla Germania con un 3-2 di rimonta.
I tedeschi ritrovano così la finale a dodici anni dal terzo titolo continentale.
Russia e Spagna si affrontano nuovamente, a poche settimane dall'incontro nel girone:
gli iberici hanno la meglio per 3-0, raggiungendo l'ultimo atto del torneo per la terza volta nella storia.
Per i russi, è il miglior risultato ottenuto dopo la dissoluzione dell'Unione Sovietica.
Finale
Al Prater Stadion di Vienna, il titolo è conteso tra Spagna e Germania.
L'incontro è deciso da un gol di Fernando Torres, a segno al 33' con un guizzo in anticipo sul portiere tedesco.
Secondo titolo europeo per la selezione iberica, a 44 anni dal primo.
Fase finale
Fase a gironi
I criteri di qualificazione ai quarti di finale.
Ai quarti di finale si qualificano le prime 2 squadre di ogni girone.
In caso di parità si guardano:
Agli effetti pratici, però, gli ultimi due discriminanti erano inutili, avendo ognuna delle 16 partecipanti un diverso coefficiente.
Inoltre, se in una delle due gare dell'ultima giornata del girone si fossero incontrate due squadre che avessero conquistato fino a quel momento lo stesso numero di punti, segnando e subendo lo stesso numero di reti, e qualora tale gara terminasse in parità sarebbero stati battuti i calci di rigore dal cui esito sarebbe dipesa la classifica delle due squadre (in pratica "sostituendo" il coefficiente di federazione).
Tale procedura, presente anche nell'edizione 2004, è però applicabile a patto che nessuna delle altre due squadre del girone possa ritrovarsi, anche solo teoricamente, con gli stessi punti delle due squadre in questione.
Ad esempio:
Repubblica Ceca-Turchia del Gruppo A prevedeva i calci di rigore, in quanto né Portogallo né Svizzera potevano terminare a 4 punti, mentre nel Gruppo C per Francia-Italia non erano previsti i rigori in quanto anche la Romania avrebbe potuto terminare a quota 2 punti.
Ad ogni modo non è mai stato necessario ricorrere a questa soluzione.
Gruppo A
Classifica
Risultati
Gruppo B
Classifica
Risultati
Gruppo C
Classifica
Risultati
Gruppo D
Classifica
Risultati
Albero della fase ad eliminazione diretta
Quarti di finale
Semifinali
Finale
Statistiche
Classifica marcatori
4 reti
3 reti
2 reti
1 rete
Gol più veloce
4 minuti:
Luka Modrić (Austria-Croazia)
La squadra vincitrice
Premi
Giocatore del torneo Castrol
Xavi
Squadra del torneo
Note
