La Hanna-Barbera Productions Inc.
è stata una casa di produzione statunitense, leader nella produzione di serie televisive nel settore del disegno animato.
Fondata il 7 luglio 1957 da William Hanna, Joseph Barbera e George Sidney, con sede iniziale a Hollywood presso 3400 Cahuenge Boulevard, divenne nel tempo una tra le maggiori case di produzioni cinematografiche, contando al suo apice circa 1000 dipendenti e, assieme alla consociata Ruby-Spears, un magazzino di 250 serie, oltre ad un vastissimo e ricco portafoglio di contratti per l'uso dell'immagine dei suoi personaggi (il merchandising).
Dopo la scomparsa di William Hanna avvenuta nel 2001 la casa di produzione è andata in bancarotta per le serie TV e nel 2009 per i film.
Oggi la Warner Bros.
Animation detiene al 50% i diritti delle serie della Hanna-Barbera.
Le origini
L'incontro tra i due soci è avvenuto alla Metro-Goldwyn-Mayer nel 1938 quando William Hanna entrava a far parte del settore fumetti dove Joseph Barbera già lavorava come soggettista ed animatore.
I due crescevano artisticamente e per quasi un ventennio realizzavano e firmavano oltre 200 cortometraggi della serie Tom & Jerry.
Barbera ne scriveva le storie, disegnava gli schizzi e inventava le gag, Hanna si occupava della regia.
Nel 1955 Hanna e Barbera divennero i capi dell'équipe di animazione e firmarono i cartoons come direttori.
L'anno successivo, la MGM chiuse il settore e i due decisero di fondare una loro casa di produzione.
Nel 1994 come divisione dello studio, venne fondato la Cartoon Network Studios, con lo scopo di realizzare programmi originali per il canale Cartoon Network, supportando le ultime creazioni del cinquantennale studio, fra cui:
Mucca e Pollo, Il Laboratorio di Dexter, Le Superchicche, Johnny Bravo e Io sono Donato Fidato.
La Cartoon Network, a causa della loro divisione di produzione, è stato piegato e accreditato come parente di Hanna-Barbera nel 1997.
In seguito al decesso del cofondatore William Hanna, avvenuta nel 2001, lo studio Hanna-Barbera andò in bancarotta e fu lentamente assorbito dalla Warner Bros.
Animation, sicché ora il Cartoon Network Studios, che era stato appena riaperto, è una società separata.
L'ultimo cartone animato prodotto dalla Hanna-Barbera è stato Tom and Jerry:
The Mansion Cat.
Le ultime serie animate prodotte furono Johnny Bravo e Le Superchicche mentre l'ultimo film fu Scooby-Doo e il viaggio nel tempo.
Lo studio chiuse i battenti il 12 marzo 2001.
Le caratteristiche
Presso la MGM e nei primi anni della loro produzione Hanna e Barbera si contraddistinsero per una grande ricerca di perfezione nell'animazione e nell'originalità delle gag dei loro personaggi.
Era il periodo d'oro dei cartoons che seguiva all'epoca del film muto e delle comiche.
Nel corso del tempo, a causa della crescente richiesta da parte della televisione di serie a basso costo, in particolare nella prima parte degli anni ottanta, le realizzazioni furono caratterizzate da una serie di tecniche atte a ridurre i costi di produzione.
Si usava un disegno bidimensionale molto semplice sia per raffigurare i personaggi che i fondali, non si faceva ricorso al disegno tridimensionale e alla prospettiva, non c'erano particolari inquadrature della scena (come la carrellata), né ombre e sfumature;
al contrario, si usavano colori uniformi.
I movimenti dei personaggi sono ricorrenti e le azioni e i fondali spesso si susseguono ciclicamente.
Le parti in movimento sono limitate alle gambe, alle braccia e alla testa (solo oscillante), mentre i movimenti dei volti sono limitati alla bocca e alla chiusura delle palpebre.
A causa della crescente necessità di ridurre i costi si arrivò così ad una standardizzazione dei personaggi e, in buona sintesi, ad un vero e proprio appiattimento della qualità delle serie.
L'omologazione dei caratteri però permise spesso il riutilizzo dei rodovetri usati da altre serie.
Bastava cambiare alcuni lineamenti al viso e al corpo per ottenere la sequenza di una figura in movimento.
Nonostante il grande successo commerciale l'abbassamento della qualità delle loro realizzazioni fu per Hanna e Barbera motivo di rimpianto degli anni trascorsi alla MGM.
Allora i due, pur essendo dei dipendenti, avevano maggiore libertà di inventiva e tempo per curare il frutto del loro lavoro.
La cessione alla TAFT Entertainment
Pur essendo leader di mercato nell'intrattenimento televisivo i costi di realizzazione di una serie televisiva o di un lungometraggio negli Stati Uniti nel 1985 erano in crescente aumento, costringendo tutte le case produttrici a subappaltare all'estero (Messico, Spagna, Corea del Sud) la parte prettamente tecnica del prodotto, preservando in patria il solo settore dell'ideazione e della regia.
Lo studio venne alla fine assorbito dal gruppo TAFT Entertainment.
Nel 1996 venne nuovamente ceduta alla TimeWarner.
I principali cartoon
Una saga che continua ancora oggi, con altri produttori.
Anni cinquanta
* Braccobaldo (Huckleberry Hound), 1958-1961 Un cane della razza Bloodhound, caratterizzato da un accento campagnolo e dalla voce nasale di Daws Butler.
* Pixie e Dixie (Pixie, Dixie and Mr.
Jinks)
, 1958-1961
* Ernesto Sparalesto (Quick Draw McGraw), 1959-1961
* Tatino e Tatone (Augie Doggie and Doggie Daddy), 1959-1962
* Snooper e Blabber (Snooper and Blabber), 1959-1962
Anni sessanta
* Gli Antenati (The Flinstones), 1960-1966 (The Flintstones Show fu la prima serie che negli Stati Uniti venne trasmessa alla televisione nella fascia serale a fruizione in buona sostanza di un pubblico adulto.
Ottenne un grandioso successo.
Venne seguito da altre serie.)
* Luca Tortuga (Touché Turtle and Dum Dum), 1962-1963
* I due masnadieri (Lippy the Lion & Hardy Har Har), 1962
* I Pronipoti (The Jetsons), 1962-1987 (Questa serie, incentrata su una tipica famiglia americana proiettata nel futuro, tentò di ripetere il gradimento degli Antenati ma non ebbe in prima serata lo stesso successo e fu spostata, con successo, al sabato mattina).
Gatto Bernardo e Topo Didì (Punkin' Puss & Mushmouse), 1964-1966
* Tornado Kid e Sonnacchia (Ricochet Rabbit & Droop-a-long), 1964-1965
* Vladimiro e Placido (Breezly and Sneezly)
, 1964-1967
* Tippete, Tappete, Toppete (Yippee, Yappee and Yahooey), 1964-1965
* Le avventure di Sinbad Junior (Sinbad Jr. and his Magic Belt), 1965-1966
* Stanlio e Ollio , 1966
Lungometraggi
* Yogi, Cindy e Bubu (Hey There, It's Yogi Bear!), 1964
* Un uomo chiamato Flintstone (The Man Called Flintstone), 1966
* Alice in Wonderland or What's a Nice Kid Like You Doing in a Place Like This?
* La meravigliosa, stupenda storia di Carlotta e del porcellino Wilbur (Charlotte's Web),
* Fred e Barney allenatori (The Flintstones:
Little Big League), 1978
* Il primo Natale di Casper (Casper's First Christmas), 1979
* Yoghi in La grande fuga di Natale (Yogi Bear's All Star Comedy Christmas Caper), 1982
* La grande avventura dei Dalton (Les Dalton en cavale), 1983
* I pronipoti incontrano gli antenati (The Jetsons Meet the Flintstones)
, 1987
* Scooby-Doo
e i Boo Brothers (Scooby-Doo Meets the Boo Brothers), 1987
* Yoghi e il magico volo dell'Oca Sgargiante (Yogi Bear and the Magical Flight of the Spruce Goose), 1987
* La grande fuga di Yoghi (Yogi's Great Escape), 1987
* Scooby-Doo e il lupo mannaro (Scooby-Doo and the Reluctant Werewolf),
* Scooby-Doo
e la scuola del brivido (Scooby-Doo and the Ghoul School)
, 1988
* Top Cat e i gatti di Beverly Hills (Top Cat and the Beverly Hills Cats), 1988
* Il buono, il cattivo e Braccobaldo (The Good, the Bad, and Huckleberry Hound), 1988
* Yoghi e l'invasione degli orsi spaziali (Yogi and the Invasion of the Space Bears), 1988
* Tom & Jerry:
Il film (Tom and Jerry:
The Movie), 1992
* I Flintstones - Matrimonio a Bedrock (I Yabba-Dabba Do!),
* Flintstones - Lieto evento
a hollyrock (Hollyrock-a-Bye Baby),
* Concerto di Natale con i Flintstones (A Flintstones Christmas Carol)
, 1994
* Scooby-Doo
e i misteri d'oriente (Scooby-Doo in Arabian Nights), 1994
* Scooby-Doo
e l'isola degli zombie (Scooby-Doo on Zombie Island), 1998
* Scooby-Doo
e il fantasma della strega (Scooby-Doo and the Witch's Ghost), 1999
* Il laboratorio di Dexter - Viaggio nel futuro (Dexter's Laboratory:
Ego Trip), 1999
* Scooby-Doo
e gli invasori alieni (Scooby-Doo and the Alien Invaders), 2000
* Scooby-Doo
e il viaggio nel tempo (Scooby-Doo and the Cyber Chase), 2001
Edizione italiana
Dopo il grande successo negli Stati Uniti, i cartoni animati di Hanna e Barbera hanno avuto popolarità anche in Italia (dove vengono trasmessi su RAI, reti locali e all'infinito su canali di Sky e Mediaset).
È stata creata poi una serie di merchandising italiana dedicata agli stessi cartoni.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
* http:/ company scheda sulla produzione Hanna-Barbera dal sito Internet Movie Database
4s4lrf4w1x6rq29yjhvcfyj0o9gddi1
