Le Isole Salomone (in inglese: Solomon Islands) sono una nazione insulare dell'Oceano Pacifico meridionale, nell'Oceania vicina, situate ad est della Papua Nuova Guinea.
Consistono in circa mille isole, che complessivamente coprono una superficie di 28.000 chilometri quadrati.
La capitale che sorge sull'isola di Guadalcanal è Honiara, (e conta circa 60.000 abitanti).
Nome
Quando nel 1568 il navigatore spagnolo Álvaro de Mendaña de Neira scoprì l'arcipelago, pensò di aver trovato il biblico regno di Ofir (Libro delle Cronache), sede delle Miniere di re Salomone.
Territorio
Posizione e confini
Le isole Salomone sono un gruppo di isole di origine vulcanica situate ad est di Papua Nuova Guinea, tra le latitudini di 5°S e 13°S e le longitudini di 155°E e 169°E.
Lo stato sovrano delle isole Salomone è composto da due arcipelaghi distinti, l'Arcipelago delle isole Salomone propriamente dette a nord-ovest e il più piccolo arcipelago delle isole Santa Cruz a sud-est.
L'isola di Bougainville , geograficamente fa parte del gruppo delle Salomone ma politicamente costituisce ora la Regione autonoma di Bougainville in Papua Nuova Guinea.
Superficie
Il territorio è costituito da sei isole maggiori e da circa altre 992 piccole isole in Oceania, ad est di Papua Nuova Guinea ed a nordovest di Vanuatu, per un'estensione di circa 28.400 chilometri quadrati.
Morfologia
L'isola principale è Guadalcanal sulla quale si trovano le cime più alte, il monte Popomanaseu (2335 m) e il monte Makarakomburu (2310 m);
le altre isole maggiori sono Santa Isabel, Makira, Malaita, New Georgia e Choiseul.
Il gruppo comprende altre 992 isole e atolli minori.
Le isole si estendono da est a ovest per circa 1500 km.
L'isola di Santa Cruz, che dà nome al piccolo arcipelago sud-orientale, è situata a nord di Vanuatu a circa 200 km dall'isola più vicina.
Il territorio delle isole è montuoso o collinare e ricoperto di una ricca vegetazione perlopiù forestale.
I vulcani attivi e dormienti sono molto numerosi.
Particolarmente famoso è il vulcano sottomarino Kavachi, che nell'eruzione del maggio 2000 lanciava lava a 70 m sopra il mare e nell'autunno del 2002 ha dato vita a una precaria isola vulcanica, alta 10-15 m e scomparsa quasi subito.
Clima
Le isole hanno un clima equatoriale estremamente umido tutto l'anno.
La temperatura media è pari a 27 °C con variazioni minime nel corso dell'anno.
Il periodo più fresco è tra i mesi di giugno e agosto mentre i venti provenienti da nord-ovest nel periodo compreso fra novembre e aprile provocano un aumento delle precipitazioni e occasionali cicloni.
Le precipitazioni annue sono pari a 3050 mm.
Tali precipitazioni sono più intense nelle aree montuose.
Flora e fauna
Vegetazione
Le isole sono ricoperte quasi interamente da una giungla lussureggiante (per circa il 90% del territorio), favorita dal carattere prevalentemente montuoso delle isole e dalla bassa densità di popolazione.
Si notano talune piantagioni di palme lungo la costa e aree di dimensione limitata adibite a coltivazione.
Dal punto di visto ecologico, si distinguono due bioregioni:
la foresta pluviale delle isole Salomone (in senso geografico, compresa l'isola di Bougainville) e la foresta pluviale delle isole Santa Cruz.
La prima, che presenta molte variazioni a seconda dei versanti e delle singole isole, è dominata da dodici specie di alberi dei generi Calophylum, Campnosperma, Dillenia, Elaeocarpus, Endospermum, Gmelina, Maranthes, Parinari, Pometia, Schizomeria, Terminalia.
La seconda rientra nelle caratteristiche generali della foresta pluviale di Vanuatu, anche se condivide con la prima alcune specie;
da segnalare la presenza nelle isole Santa Cruz della conifera australe Agathis.
Fauna
I mammiferi sono rappresentati nelle Isole Salomone da una cinquantina di specie, molte endemiche.
Oltre a numerose specie di pipistrelli e alcune specie di roditori, si conta un'unica specie di mammiferi terrestri, il marsupiale Phalanger orientalis .
Tra i mammiferi acquatici, va segnalata la presenza del dugongo.
Gli uccelli sono più largamente rappresentati.
Anche tra essi, peraltro, non mancano gli endemismi, numerosissimi, di cui menzioniamo solo pochi esempi:
* Gallirallus rovianae, uccello inetto al volo, congenere di altri galliralli delle isole del Pacifico e limitato a poche isole dell'arcipelago;
* Cacatua ducorpsii, cacatuidae endemico delle Salomone;
* Haliaeetus sanfordi, l'aquila pescatrice di Sanford, spesso raffigurata sui francobolli, endemica dell'arcipelago delle Salomone in senso geografico (comprese le isole di Bougainville e Buka);
* Lorius chlorocercus, un pappagallo abbastanza comune nelle Salomone, ma endemico di queste;
* Rigidipenna inexpectata, unica specie di un genere endemico di podargidi;
* Corvus woodfordi, il corvo di Guadalcanal (presente anche nelle isole di Choiseul e Santa Isabel).
Popolazione
Composizione etnica
Il gruppo etnico largamente prevalente è quello dei Melanesiani, primi abitanti delle isole.
Tuttora rappresentano il 93 % della popolazione dell'arcipelago, seguiti da Polinesiani.
(4%) e Micronesiani (1,5 %).
Il restante 1,5 % è costituito in prevalenza da asiatici (vivace la comunità cinese a Honiara) e qualche decina di europei discendente dai colonizzatori che scelsero di rimanere sulle isole anche al termine del periodo coloniale delle rispettive nazioni.
Le etnie dei Polinesiani e dei Micronesiani risiedono principalmente nelle isole esterne.
Istruzione e sanità
L'istruzione primaria è impartita in prevalenza nelle scuole pubbliche.
La scuola secondaria fornisce un'istruzione pratica orientata allo sfruttamento delle risorse locali con particolare riguardo all'agricoltura.
Il tasso di analfabetismo è del 23,4%.
La sanità risente della mancanza di strutture e personale specializzato.
Lingue e dialetti
Nell'arcipelago si parlano ben 74 lingue diverse, quattro delle quali (il dororo, il guliguli, il kazukuru e il vano) risultano però estinte.
Nelle isole centrali si parlano lingue melanesiane, mentre nelle isole più lontane (Rennell e Bellona a sud, Tikopia, Anuta e Fatutaka ad est, Sikaiana a nord-est, Luaniua a nord) sono diffuse lingue polinesiane.
Gli immigrati provenienti da Kiribati e Tuvalu parlano invece le rispettive lingue polinesiane.
Pur essendo l'unica lingua ufficiale, l'inglese è parlato solo dall'1-2% della popolazione:
l'idioma più diffuso, infatti, è il pidgin solomoniano, vera e propria lingua franca del paese.
Religione
Il 96% della popolazione professa il Cristianesimo (anglicani 45%, cattolici romani 48%, Chiesa Unita della Papua Nuova Guinea e di Salomone 12%, battisti 10%, avventisti 7%, altri 4%).
Il restante 4% dei salomoniani pratica culti tradizionali.
Economia
Le Isole Salomone sono uno degli stati più poveri dell'Oceania e in genere del mondo.
L'economia si basa essenzialmente sul settore primario:
prevale l'agricoltura di sussistenza di prodotti come taro, riso, manioca ortaggi e frutta tropicale.
Sono anche presenti piantagioni di cacao e di cocco da cui si ottiene la copra, prodotto in maggioranza esportato.
Importante è anche la pesca, i mari delle Salomone presentano una varia fauna ittica, compresi squali e crostacei.
Il sottosuolo contiene riserve di rame, bauxite, oro, piombo e nichel che non sono tuttavia sfruttate.
Inoltre sono importanti anche i prodotti forestali, in particolare il legname:
l'eccessiva deforestazione creò problemi a Guadalcanal ma il governo si è impegnato in un processo di recupero che ha dato i suoi frutti e contribuito a riforestare l'isola.
Il settore secondario è quasi del tutto assente, mentre il terziario si limita ad attività turistiche, legate alla cultura e alla natura incontaminata delle isole (18mila ingressi turistici nel 2008) e un limitato sistema di trasporti e servizi.
Rimangono fondamentali gli aiuti dall'estero (soprattutto dall'Australia), che rappresentano quasi il 47 % del PIL delle isole.
Storia
Le Isole Salomone, insieme a tutta la Melanesia insulare, furono colonizzate dall'uomo durante il II e I millennio a.C.
I primi abitatori dell'arcipelago furono dei gruppi di navigatori-mercanti provenienti dalle Isole Figi, che vi introdussero piante ed animali addomesticati.
Nella regione i commercianti diffusero un tipo di ceramiche di tradizione "lapita" forse originaria delle Isole Molucche;
questa cultura tramontò solo nel 300 d.C.
L'arcipelago fu scoperto nel 1567 dagli Spagnoli, che nell'isola Santa Isabella stabilirono un presidio (Puerto de la Estrella y de Cabo Brulè) a difesa della rotta pacifica dei galeoni tra le Filippine e il Messico.
Le popolazioni locali vissero nell'ambito di società tribali simili in tutto il Pacifico fino all'arrivo dei conquistatori inglesi durante le ultime esplorazioni avvenute alla fine del XIX secolo.
Nel 1893 l'arcipelago divenne Protettorato britannico, status che mantenne fino al 7 luglio 1978 quando fu proclamata l'indipendenza e fu adottato il nuovo stendardo nazionale in accordo con la regina Elisabetta II.
Dal 1997 le Isole sono state teatro di violenti scontri etnici, tanto che nel giugno 2003 vi è stata dispiegata una forza multinazionale a guida australiana (Regional Assistance Mission to the Solomon Islands (RAMSI) con lo scopo di disarmare le milizie etniche e ristabilire l'ordine.
Nell'aprile 2006 l'elezione a primo ministro di Snyder Rini ha scatenato una sommossa nella capitale.
Bersaglio dell'attacco è stata la comunità commerciale cinese accusata di avere comprato l'elezione.
Il ministro è stato messo al sicuro dal pronto intervento di 220 soldati australiani e si è dimesso.
Il parlamento lo ha sostituito con Manasseh Sogavare, del Partito Popolare Progressista, che ha subito dimostrato di non gradire la presenza di truppe straniere.
Questo nonostante gli Australiani abbiano opportunamente sostenuto l'attività del ministero delle finanze, della banca centrale e delle forze di polizia.
Il 6 febbraio 2013, un violento terremoto di magnitudo 8, seguito da uno tsunami, ha colpito le isole Santa Cruz con epicentro nella provincia di Temotu.
Arte
L'arte di questa zona si può suddividere tra varie aree, a seconda della etnia presa in esame.
Se la produzione delle maschere e delle statue non è proprio imponente, importante è quella degli scudi dipinti, utilizzati sia per le cerimonie sia per le parate.
Molto diffusi e belli gli oggetti di uso comune, come ad esempio i barava, ossia dischi-moneta.
Nell'area settentrionale si producono statue femminili nere con attributi ben in vista, grandi occhi rotondi e un copricapo a canestro colorato.
Nelle zone meridionali prevale la produzione di intarsi impreziositi da conchiglie e madreperla.
Dovunque appare importante la realizzazione di piroghe e di vasi sacrificali che raggiungono anche i due metri, caratterizzati dalla raffigurazione di animali.
La tendenza comune a tutte le isole Salomone è quella di sovrapporre il profilo dell'uomo a quello del cane, essere che secondo la leggenda locale insegnò le scienze alla popolazione.
Geografia antropica
Suddivisioni amministrative
Da un punto di vista amministrativo le Isole Salomone sono divise in 9 province, amministrate da un'assemblea provinciale eletta a suffragio diretto;
ad esse è equiordinata la città di Honiara, amministrata dal rispettivo consiglio cittadino.
Le province sono:
Città importanti
Honiara, la capitale e la città principale, è situata sull'isola di Guadalcanal.
All'ultimo censimento, nel 1999, contava 49.107 abitanti;
nel 2010, secondo stime recenti, aveva raggiunto 63.343 ab.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
* http:/ ?
salomone_isole Scheda delle Isole Salomone dal sito Viaggiare Sicuri - Sito curato dal Ministero degli Esteri e dall'ACI
ps7s264o4nqcvak9r0z06lvoehwx16j
