La UEFA Nations League, chiamata anche Lega delle nazioni, sarà un torneo calcistico con cadenza biennale, che si svolgerà tra le Nazionali affiliate alla confederazione europea.
La prima edizione aprirà i battenti nel settembre 2018, dopo il Mondiale.
Per la sua struttura, la competizione andrà a sostituire quasi interamente le amichevoli internazionali previste dal calendario della FIFA.
Nell'ottobre del 2013, il presidente della Federazione calcistica norvegese Yngve Hallén confermò le voci riguardo alla creazione di una nuova competizione per nazionali affiliate all'UEFA ma avvisò che si trattava ancora di un semplice progetto.
L'idea della Lega delle Nazioni UEFA è quella della divisione delle nazionali in gruppi basati su un ranking dato dai recenti risultati, con promozioni e retrocessioni in altri gruppi a seconda dei risultati delle partite della prima fase.
Fu proposto di disputare le partite nelle giornate attualmente dedicate alle amichevoli internazionali, al fine di non intaccare il calendario né delle qualificazioni né della fase finale del Mondiale e dell'Europeo.
Nel marzo del 2014, il segretario generale dell'UEFA Gianni Infantino dichiarò che uno dei benefici della proposta era quello di favorire le nazionali meno prestigiose facendole giocare contro squadre di alto profilo anche nelle partite non di qualificazione, visto che nelle amichevoli si sfidavano squadre di pari livello.
La Football Association attraverso il segretario Greg Dyke dichiarò che la proposta era molto attrattiva, in quanto la nazionale inglese poteva disputare sempre partite contro nazionali di alto livello, mentre tramite il segretario generale Steve Martens disse che le nazioni a basso ranking potranno godere di maggiori introiti derivanti dalla centralizzazione dei diritti televisivi.
La Lega delle Nazioni UEFA fu quindi approvata all'unanimità dalle 54 federazioni membri nel XXXVIII Congresso ordinario dell'UEFA tenutosi ad Astana, in Kazakistan, il 27 marzo 2014.
Stando al format approvato, le 55 squadre nazionali affiliate all'UEFA saranno ripartite in 4 leghe in base al ranking UEFA (per la prima edizione del torneo si utilizzerà la classifica calcolata dopo la conclusione delle qualificazioni al campionato mondiale di calcio 2018):
Inoltre, le squadre vincitrici dei gironi della Lega A saranno sorteggiate, all'interno delle qualificazioni all'Euro, nei gironi da 5 squadre.
Squadre partecipanti
Tutte le 55 rappresentative nazionali della UEFA parteciperanno alla Lega delle Nazioni.
Nella seguente tabella sono mostrate, per ogni rappresentativa, il numero di partecipazioni alle diverse leghe.
Note
