Poliedrico negli interessi, fu uno dei Padri fondatori degli Stati Uniti.
Svolse attività di giornalista, pubblicista, autore, tipografo, diplomatico, attivista, inventore, scienziato e politico.
Fu tra i protagonisti della Rivoluzione americana.
Diede contributi importanti allo studio dell'elettricità e fu un appassionato di meteorologia e anatomia.
Inventò il parafulmine, le lenti bifocali, l'armonica a bicchieri e un modello di stufa-caminetto noto nel mondo anglosassone come stufa Franklin.
Inoltre propose l'instaurazione dell'ora legale.
Per la sua notorietà e multiforme attività, gli viene attribuita l'invenzione di diversi altri dispositivi che in realtà semplicemente utilizzò, portandoli alla pubblica attenzione, o migliorò, come l'odometro.
Contribuì sia alla creazione della prima biblioteca pubblica statunitense che del primo dipartimento di vigili del fuoco volontari della Pennsylvania.
Benjamin Franklin, incarnazione dello spirito illuminista e incarnazione del self-made man in quanto intellettuale autodidatta, si guadagnò il titolo di "Primo Americano" per la sua infaticabile campagna per l'unità delle tredici colonie originarie.
Fu una figura fondamentale nella definizione dell'ethos statunitense come fusione di valori pragmatici (quali il duro lavoro e l'importanza dell'educazione e della parsimonia) e democratici (lo spirito comunitario e l'opposizione all'autoritarismo, sia politico che religioso), nello spirito razionale e tollerante dell'Illuminismo.
Secondo le parole dello storico Henry Steele Commager, "In Franklin poterono fondersi le virtù del Puritanesimo senza i suoi difetti e la luce dell'Illuminismo senza il suo ardore eccessivo.
" Walter Isaacson definisce Franklin, "il più dotato americano della sua era e colui che più influenzò il tipo di società che gli Stati Uniti sarebbero diventati.
Biografia
Suo padre, Josiah Franklin, era un mercante di candele e di sego, e sua madre, Abiah Folger, era la seconda moglie di Josiah.
Il piccolo Benjamin fu il quindicesimo di diciassette figli, e venne inviato a studiare presso il clero locale, poiché era intenzione dei suoi genitori che si dedicasse alla professione di pastore.
A causa dell'estrema povertà dei genitori, non poté terminare gli studi iniziati alla Boston Latin School, continuando così la sua educazione come autodidatta.
All'età di dieci anni iniziò a lavorare per il padre, e all'età di dodici anni venne assunto da suo fratello James, tipografo, che gli insegnò l'arte della stampa.
Quando Benjamin aveva quindici anni, suo fratello James diede vita al primo quotidiano indipendente nella storia d'America, il The New-England Courant, al quale il fratello collaborò con lo pseudonimo di Mrs.
Silence Dogood.
Le lettere scritte con questo pseudonimo vennero tutte pubblicate e divennero ben presto oggetto di conversazione in tutta Boston.
Nel 1723, in seguito a dissapori con il fratello, scappò di casa e si trasferì a Filadelfia.
Riappacificatosi ben presto con la sua famiglia, l'anno successivo si recò a Londra, dove rimase due anni per perfezionare la propria conoscenza delle tecniche tipografiche.
Nell'ottobre del 1726 rientrò a Filadelfia e aprì una nuova tipografia.
Nel giro di pochi anni acquistò e rilanciò vari giornali e si impegnò in diverse attività per la diffusione dell'istruzione:
partecipò alla costituzione della Società Filosofica Americana e fondò la prima biblioteca circolante.
La svolta avvenne però nel 1729 quando, ormai giornalista ed editore affermato, comprò il giornale La gazzetta della Pennsylvania che diventerà il quotidiano più venduto delle tredici colonie.
Nella sua attività di editore Franklin pubblicò il Poor Richard's Almanack (L'Almanacco del Povero Richard), suo primo almanacco stampato nel 1732, dal grandissimo successo e fu pubblicato fino al 1758.
Tale almanacco era scritto dallo stesso Franklin e comprendeva calendari, previsioni meteorologiche, poesie, citazioni, e previsioni astronomiche e astrologiche.
Saltuariamente venivano inclusi anche esercizi di matematica e a partire dal 1750 ci furono anche schemi di crescita demografica.
Non mancavano mai invece aforismi e proverbi scritti dall'autore stesso.
Nel 1736, a trent'anni, creò la prima compagnia di pompieri volontari, la Union Fire Company.
Nel 1750 debuttò in politica come deputato dell'Assemblea della Pennsylvania.
Fu rappresentante dello Stato al congresso di Albany, riunitosi in vista della guerra coloniale anglo-francese, ma le sue mozioni, che per molti aspetti già prefigurarono le richieste di autonomia delle colonie dalla madrepatria, non vennero approvate.
Nel 1757 Franklin si recò a Londra come rappresentante delle colonie presso il Parlamento.
La sua azione diplomatica fu determinante per l'abolizione dello Stamp Act (legge sul bollo), ma successivamente le tensioni si fecero insanabili e alla vigilia della Guerra d'Indipendenza fece ritorno in patria, dove partecipò al secondo Congresso continentale.
Nel 1754 alcuni elementi del suo piano di unione delle colonie furono inseriti negli articoli della Confederazione, il primo documento governativo degli Stati Uniti d'America.
Nel 1776 contribuì alla stesura della dichiarazione di indipendenza americana.
Nel 1787 partecipò alle riunioni in cui venne stilata la costituzione americana, il documento che rimpiazzò gli articoli della confederazione.
Benjamin Franklin fu l'unico dei Padri Fondatori a partecipare alla stesura di tutti e tre i principali documenti degli Stati Uniti d'America.
Uno dei modelli ispiratori per Benjamin Franklin e la Costituzione statunitense fu La Scienza della Legislazione, del napoletano Gaetano Filangieri, col quale aveva intrattenuto una fitta corrispondenza.
Fu il fondatore della Società Filosofica Americana, nonché della prima società di assicurazione contro gli incendi e istituì il Ministero delle Poste.
Fu tra i fondatori dell'Università della Pennsylvania, grazie alla sua esperienza di tipografo, fu tra i primi a stampare la cartamoneta statunitense, determinandone l'affermazione.
Negli ultimi anni della sua vita, divenne presidente della Società per l'abolizione della schiavitù di Filadelfia.
Fu anche , del pensiero economico e del programma repubblicano.
A proposito dell'opportunità di una Banca Nazionale d'America scrisse:
Ha lasciato numerosi libelli politici, trattati di economia e di fisica e una famosa ma incompleta Autobiografia.
Il suo volto è raffigurato sulla banconota da 100 dollari americani, l'unico, assieme a Alexander Hamilton, ad avere il privilegio di apparire su una banconota comune, pur non essendo stato Presidente degli Stati Uniti.
È stato sepolto nella Christ Church Burial Ground di Filadelfia, Pennsylvania;
l'epitaffio sulla sua tomba dice:
«Qui riposa il corpo di Benjamin Franklin, stampatore.
Come la copertina di un vecchio libro, privata del suo contenuto e spogliata del titolo e delle dorature, giace in pasto ai vermi.
Ma la sua opera non andrà perduta, perché, come credeva il suo autore, egli comparirà di nuovo in una edizione più elegante, riveduta e corretta dall'autore».
Invenzioni
In campo scientifico, Franklin è conosciuto soprattutto per i suoi esperimenti con l'elettricità e per l'idea di instaurare l'ora legale.
Molte furono le sue invenzioni:
tra queste, il parafulmine (anche se è controversa), le pinne (già teorizzate e disegnate da Leonardo da Vinci), il contachilometri, le lenti bifocali (non vedeva né da vicino, né da lontano, così trovò la soluzione per non cambiare continuamente paio d'occhiali);
gli sono state attribuite anche la sedia a dondolo (anche se appare già nei quadri fiamminghi del Seicento) e l'armonica a bicchieri.
L'ora legale fu un'invenzione che gli è stata spesso attribuita, erroneamente, in ragione di un articolo satirico pubblicato sul quotidiano francese Journal de Paris;
la moderna ora legale, infatti, sarebbe stata proposta per la prima volta solo nel 1895 da George Vernon Hudson.
Franklin introdusse inoltre alcune migliorie tecnico-scientifiche per la pavimentazione e l'illuminazione stradale.
Fra le sue altre invenzioni è celebre la cosiddetta «stufa Franklin», che consentiva un notevole risparmio di combustibile.
Egli inventò anche la stufa in ferro, in quanto tale materiale mantiene il calore e permette una quantità di calore irradiato maggiore.
Nel 1747 compì i primi esperimenti elettrici:
formulò una valida teoria della bottiglia di Leida, scoprì la natura elettrica del fulmine e inventò il parafulmine.
Ulteriori scoperte scientifiche sono state l'introduzione del catetere in America;
Franklin fu inoltre la prima persona a studiare gli effetti dei tornado, inseguendone uno a cavallo e fu il primo uomo a introdurre nei giornali le previsioni del tempo.
Studiò inoltre la natura dei gas sprigionati dai caminetti capendo che il fumo è più pesante dell'aria;
fu questo che permise la realizzazione della sua stufa nota anche come "caminetto Franklin", insieme a Benjamin Thompson.
Come riconoscimento per le scoperte scientifiche, ricevette lauree ad honorem da varie università ed entrò a far parte della Royal Society.
Nel 1749 scrisse la Proposals Relating to the Education of Youth in Pennsylvania (Proposta per l'Educazione dei Giovani in Pennsylvania) la cui pubblicazione portò alla fondazione dell'Università della Pennsylvania.
I suoi studi negli anni successivi furono molto poliedrici:
studiò la corrente del Golfo e continuò il suo lavoro sui caminetti.
Nuoto
Franklin iniziò a nuotare fin da bambino, perfezionando poi la sua tecnica leggendo il libro di Melchisédech Thévenot L'Arte di Nuotare, uno dei primi libri sul nuoto.
Franklin nella sua autobiografia racconta:
Nel 1968 è stato inserito nella International Swimming Hall of Fame, la Hall of Fame internazionale del nuoto, per il contributo al nuoto come praticante e istruttore.
Fu un sostenitore, già nel XVIII secolo, della necessità di insegnare nuoto a tutti, inserendolo nei programmi scolastici.
Scacchi
Franklin è stato un appassionato giocatore di scacchi.
Giocava a scacchi già intorno al 1733, risultando così il primo giocatore di scacchi conosciuto nelle colonie americane.
Il suo saggio Morals of Chess, del dicembre 1786, è il secondo testo sugli scacchi pubblicato in America.
Il saggio, che è un elogio agli scacchi e che descrive un codice di comportamento da utilizzare durante le partite, è stato ampiamente ristampato e tradotto.
Un particolare episodio, riportato nella sua autobiografia, è ricollegato agli scacchi:
Franklin è stato introdotto nella U.S. Chess Hall of Fame nel 1999.
L'amicizia con Jean Sylvain Bailly
L'astronomo francese Jean Sylvain Bailly diventò amico intimo di Franklin al termine del 1777.
Il primo incontro tra i due fu abbastanza strano, almeno secondo i commentatori dell'epoca.
Franklin giunse in Francia nell'autunno del 1777 come ambasciatore americano:
molto probabilmente arrivò con alcuni pregiudizi stereotipati sui francesi (sul loro essere loquaci, pettegoli e chiacchieroni).
Franklin alloggiava proprio a Passy, precisamente in via Singer 1, nelle vicinanze di Chaillot, dove abitava Bailly.
Poiché ormai era diventato praticamente un vicino di casa, Bailly sentì il dovere di visitare un uomo tanto importante.
Bailly si presentò e fu annunciato a Franklin il quale, conoscendo la sua reputazione, gli diede cordialmente il benvenuto.
Dopo essersi scambiati alcune parole occasionali, Bailly si sedette vicino a lui e, con discrezione, iniziò ad aspettare che gli venisse posta una qualche domanda;
era passata circa mezz'ora ma Franklin non aveva ancora aperto bocca.
Bailly allora prese la sua tabacchiera e la porse al vicino senza una parola;
Franklin, con un cenno della mano, fece segno di non voler fumare.
L'incontro silenzioso continuò un'altra mezz'ora, dopodiché Bailly finalmente si alzò.
E mentre l'astronomo francese era sul punto di salutare, Franklin, deliziato di aver finalmente trovato un francese che potesse rimanere in silenzio così a lungo, gli diede la mano e gliela strinse con molto affetto esclamando:
«Molto bene, signor Bailly, molto bene!».
Saint-Albin Berville, nelle Notice sur la vie de Bailly, scrisse:
«Bailly amava raccontare questo aneddoto e spesso diceva che "Molto bene" erano state le uniche parole che aveva mai ottenuto da Franklin quando fu da solo con lui».
L'amicizia comunque perdurò a lungo per tutta la permanenza di Franklin in Francia, fino al 1785.
I due continuarono a scriversi lettere, ad incontrarsi, disquisendo di questioni scientifiche e collaborarono in seguito insieme all'indagine sul mesmerismo, entrando entrambi a far parte della Commissione nominata dal re per indagare sulle presunte scoperte mediche fatte da Franz Anton Mesmer.
Inoltre Franklin fu, molto probabilmente, l'artefice dell'entrata di Bailly nella loggia Les Neuf Sœurs, fondata dall'astronomo Jérôme Lalande, e della quale Franklin era maestro venerabile.
Musica
Franklin suonava il violino, l'arpa e la chitarra.
Compose anche della musica, particolarmente quartetti per archi in stile classico.
Inventò inoltre una versione notevolmente migliorata dell'armonica a bicchieri, nella quale i bicchieri ruotavano su un manico, con le dita del suonatore ben ferme, invece di muoversi attorno allo strumento.
Vegetarismo
Benjamin Franklin divenne vegetariano in seguito alla lettura di Thomas Tryon.
Franklin definì il mangiar carne come «un delitto senza giustificazione» perpetrato contro gli animali.
Scrisse nella propria autobiografia che, grazie a un'alimentazione vegetariana, «apprendeva più in fretta e aveva maggior acume intellettuale».
Vita privata
Franklin aveva fama d'essere un incallito donnaiolo.
Visse avventure sentimentali e intrecciò relazioni con diverse donne, sia nei bordelli sia negli ambienti dell'alta società parigina, avendo da una di queste esperienze il figlio illegittimo
William Franklin e non fermandosi neppure dopo la sua unione, avvenuta nel 1730 con Deborah Read Roger.
La profezia di Benjamin Franklin
Negli anni trenta emerse una teoria, diffusasi rapidamente, secondo la quale Benjamin Franklin avrebbe indirizzato un'esortazione alla convenzione del Congresso continentale del 1787, che sarebbe stata trascritta dal politico e diplomatico Charles Cotesworth Pinckney.
Questa esortazione avrebbe avuto un carattere decisamente antisemitico, poiché lo scienziato avrebbe messo in guardia i membri del Congresso contro i pericoli che sarebbero derivati dall'accettazione degli ebrei immigrati, come cittadini statunitensi, che egli avrebbe preconizzato per sommi capi, esortando il Congresso a rifiutare l'immigrazione ebraica nel nuovo stato.
Il realtà si trattava di un falso orchestrato da certo William Dudley Pelley's, fondatore della Legione d'argento d'America, un'organizzazione filo-nazista, sul cui organo, il settimanale Liberation il Pelley scrisse, nel 1934, l'esortazione in questione, sostenendo di essere venuto in possesso di una copia del manoscritto di Charles Cotesworth Pinckney, che l'avrebbe registrata.
Pelley però non produsse mai tale documento e tutte le ricerche effettuate nella documentazione riguardante Beniamino Franklin non condussero ad alcun ritrovamento di un tale documento.
Nonostante la falsità storica di tale esortazione, questa viene ogni tanto riproposta da ambienti antisemiti.
Videogiochi
Franklin appare nel videogioco Assassin's Creed III dove viene prima incontrato da Haytham Kenway appena giunto a Boston.
Nel DLC La Tirannia di Re Washigton viene soggiogato dal potere della Mela dell'Eden di Washington diventando cattivo, viene poi liberato dal protagonista che lo aiuta a spodestare Re Washington.
Appare anche in Assassin's Creed:
Rogue dove aiuta il protagonista ad aprire la scatola dei precursori, un frutto dell'eden, tramite il parafulmine collegandolo all'oggetto.
Appare anche in Assassin's Creed:
Unity.
Note
Bibliografia
* Benjamin Franklin, Consigli per scegliere un'amante (a cura di Simone Regazzoni), Genova, Il Melangolo, 2011.
ISBN 978-88-7018-832-5
