In fisica, laccelerazione è una grandezza vettoriale che rappresenta la variazione della velocità nell'unità di tempo.
In termini differenziali, è pari alla derivata rispetto al tempo del vettore velocità.
Le derivate temporali di ordine superiore al primo della velocità vengono studiate nel moto vario.
Nel SI l'unità di misura del modulo dell'accelerazione è il m/s², ovvero metro al secondo quadrato.
Definizione
L'accelerazione di un punto materiale è la variazione della sua velocità rispetto al tempo.
Il modo più immediato per quantificare tale variazione consiste nel definire laccelerazione media \bar come il rapporto tra la variazione di velocità \Delta\mathbf
\mathbf _2-\mathbf _1 al tempo finale \mathbf _2
\mathbf (t_2) e iniziale \mathbf _1
\mathbf (t_1) posseduta dall'oggetto, e l'intervallo finito di tempo \Delta t
t_2 - t_1 di durata del moto:
\bar
\frac
\frac
Un modo preciso per caratterizzare l'accelerazione si ottiene considerando la velocità in ogni istante di tempo, ovvero esprimendo la velocità in funzione del tempo e, ove la funzione è continua, calcolandone la derivata.
Si definisce in questo modo laccelerazione istantanea:
\mathbf (t)= \frac
Si tratta del limite per l'intervallo di tempo tendente a zero del rapporto incrementale che definisce l'accelerazione media:
\mathbf
\lim_ \frac
\lim_ \frac
L'accelerazione media coincide con l'accelerazione istantanea quando quest'ultima è costante nel tempo (\mathbf a (t) = cost), e si parla in tal caso di moto uniformemente accelerato.
Nel moto del punto materiale su di una curva, il vettore accelerazione in un punto è orientato verso la concavità della traiettoria in quel punto.
Può succedere che durante il moto il vettore velocità cambi soltanto in direzione e verso, restando costante in modulo, come ad esempio nel caso di moto circolare uniforme.
La componente del vettore accelerazione nella direzione del moto è in questo caso nulla, e il vettore è quindi radiale (perpendicolare alla traiettoria).
Data una traiettoria curvilinea arbitraria e continua, per individuare la direzione ed il verso dell'accelerazione di un oggetto che la percorre si utilizza il metodo del cerchio osculatore.
In un contesto più formale, sia s (t) la lunghezza di un arco della curva percorsa dall'oggetto in moto.
Se ds è lo spostamento dell'oggetto nel tempo dt, la norma della velocità istantanea nel punto \mathbf r = (x,y,z) è la derivata dello spostamento rispetto al tempo:
\frac
\frac \left (\sqrt \right)=\sqrt
con il vettore velocità che è quindi scritto come:
\mathbf = v \mathbf
dove \hat è il vettore unitario tangente alla curva.
Il modulo dell'accelerazione istantanea è allora:
\frac
\frac
\frac
\frac \frac + \frac \frac + \frac \frac = \frac \cdot \frac
ed il vettore accelerazione è dato da:
Identificando i termini si ha, infatti, che le componenti sono:
a_t
\frac \qquad
a_n
\omega v =
Mentre in due dimensioni il versore normale è univocamente determinato, in tre dimensioni bisogna specificarlo:
esso è parallelo al raggio del cerchio che meglio approssima la traiettoria in quel punto, il cerchio osculatore.
Da quanto mostrato segue inoltre che se la componente normale dell'accelerazione è nulla, allora il moto si svolge su una retta:
infatti la direzione del vettore velocità è costante, e dato che la velocità è sempre tangente alla traiettoria, quest'ultima è rettilinea.
Talvolta si verifica che anche la componente tangenziale dell'accelerazione sia nulla:
il vettore velocità è allora costante e si ha un moto rettilineo uniforme.
Se invece l'accelerazione tangenziale è costante si ha un moto rettilineo uniformemente accelerato.
Significato geometrico
L'accelerazione media si rappresenta con il grafico velocità-tempo, dal quale si comprende come l'accelerazione media sia uguale alla pendenza della retta che congiunge i punti iniziale e finale del grafico velocità-tempo in cui andiamo a calcolare la media.
L'accelerazione istantanea è la tangente alla curva velocità-tempo nel punto fissato, così come è il significato geometrico della derivata prima.
Essa è quindi uguale alla pendenza della retta tangente alla curva nel punto in cui viene calcolata.
Attraverso lo studio della curva nel grafico velocità-tempo si possono ricavare ulteriori importanti informazioni:
dall'angolo che la tangente forma con l'asse del tempo si evince che l'accelerazione è negativa se la tangente forma un angolo superiore ai 90 gradi con l'asse delle ascisse, è positiva se rimane sotto i 90 gradi mentre è nulla se la tangente è parallela all'asse.
Inoltre, si noti come a valori positivi della curva accelerazione-tempo corrispondano valori crescenti della curva velocità-tempo.
Poiché l'accelerazione è la derivata seconda della posizione, si può anche ricavare l'andamento della relazione accelerazione-tempo anche studiando la concavità del grafico.
Accelerazione di gravità
Nello studio del campo gravitazionale terrestre, per un corpo in caduta libera, trascurando la resistenza fluidodinamica dell'aria, si ha:
a = g
dove g è l'accelerazione di gravità, pari a circa 9,81 \, m/s^2.
Questo valore dunque è il modulo dell'accelerazione di gravità terrestre (direzione verticale, orientamento verso il centro della Terra);
esso permette di determinare la velocità tramite un'operazione di integrazione;
il modulo della velocità è proporzionale all'accelerazione a meno di una costante iniziale.
Note
Bibliografia
