Matia Bazar è un gruppo italiano di musica pop, con sperimentazioni rock, formatosi nel 1975 a Genova.
La formazione storica, fondatrice del gruppo, comprende Antonella Ruggiero (voce), Carlo Marrale (chitarra), Aldo Stellita (basso), Piero Cassano (tastiere) e Giancarlo Golzi (batteria).
Biografia
Le origini e i primi successi:
l'era Antonella Ruggiero
I Matia Bazar nascono dall'unione di Carlo Marrale (chitarra e voce), Piero Cassano (tastiere e voce) e Aldo Stellita (basso e cori), tutti ex-componenti dei Jet, con Antonella Ruggiero (voce).
Il nome d'arte della cantante era "Matia" (dal genovese "matan", ovvero "pazza"), da qui il nome del gruppo.
Dopo l'incisione del primo 45 giri entrerà nel gruppo Giancarlo Golzi (batteria e cori), uscente dal Museo Rosenbach.
Debuttano nel 1975 con il singolo Stasera... che sera!
(con Paolo Siani, session man dell'Ariston Records, alla batteria),, che vince il Premio della Critica.
Questo brano ottiene una straordinaria popolarità e anticipa l'album Tango con le sue nuove sonorità elettroniche.
Per il brano Il video sono io viene realizzato un videoclip con la regia di Piccio Raffanini, che vincerà la manifestazione Rimini Myfest e diventerà sigla finale di Domenica in.
Nell'estate, i Matia vincono il primo Telegatto di TV Sorrisi e Canzoni come "miglior gruppo italiano".
Alla fine del 1983 pubblicano Il treno blu, un singolo per il mercato giapponese mai distribuito in Italia;
realizzano la colonna sonora di Magic Moments, un film di Luciano Odorisio, e compongono il brano Casa mia per l'album di artisti vari Architettura sussurrante.
Nell'aprile del 1984, alla vigilia dell'uscita dell'album Aristocratica, Mauro Sabbione lascia il gruppo per dedicarsi a progetti sperimentali (Melodrama) e collaborare con i Litfiba.
Nell'ottobre del 1984 entra in formazione il tastierista Sergio Cossu.
Nello stesso anno, il gruppo partecipa al Festival di Tokyo con il brano Cercami ancora.
Nel 1985 i Matia Bazar sono al Festival di Sanremo con Souvenir, che vince il Premio della Critica e anticipa l'uscita dell'album Melanchólia .
Come singolo estivo viene scelto invece Ti sento, con il quale il gruppo, già famoso in vari paesi del mondo, si affermerà definitivamente a livello internazionale.
Il brano viene inciso in diverse lingue e, con titolo I
Feel You, avrà un rinnovato successo anche in Italia, grazie a un sound d'avanguardia che miscela le tastiere elettroniche ai sintetizzatori.
Ti sento diventa un classico del gruppo ligure e una delle canzoni più conosciute degli anni ottanta.
Durante il 1987 la CGD distribuisce su vinile tre raccolte antologiche:
Stasera che sera, Solo tu e C'è tutto un mondo intorno, che l'anno dopo verranno ristampate su CD.
Nel 1987 viene pubblicato anche l'album Melò, apprezzato dalla critica e caratterizzato da una grande raffinatezza musicale e vocale.
Dal disco viene tratto il singolo Noi, che ottiene uno straordinario successo, viene presentato al Festivalbar e ne viene realizzato un videoclip negli studi di Cinecittà, scegliendo come scenografia quella degli esterni del film Momo.
Durante quell'estate i Matia vincono di nuovo il Telegatto come "miglior gruppo italiano".
Nel 1988 partecipano al Festival di Sanremo con il brano La prima stella della sera incluso come inedito nella raccolta 10 grandi successi.
Nel 1989, all'apice del successo con il singolo Stringimi, presentato in estate al Festivalbar, e il seguente album Red Corner, Antonella Ruggiero lascia il gruppo, sia a causa della sua maternità, sia per seguire strade personali.
La svolta rock e il successo con Laura Valente
Nel 1990, in seguito all'uscita di Antonella Ruggiero dal gruppo dopo un sodalizio di quattordici anni, prende il suo posto Laura Valente, che farà parte dei Matia Bazar fino al 1998.
Nel giugno 1991 con un debutto dal vivo a Amsterdam, i Matia Bazar presentano la "nuova" formazione con Laura solista, davanti a oltre 20.000 olandesi.
Nello stesso anno esce il primo album del rinnovato gruppo, intitolato Anime pigre, in cui già si traccia la svolta verso un genere più graffiante e moderno.
Tra i brani dell'album spicca Si può ricominciare.
Sempre nel 1991 i Matia partecipano ad alcune tappe del Cantagiro, dove presentano il singolo Volo anch'io, altri successi del gruppo e un duetto con Vincenzo Spampinato in Antico suono degli dei.
Nel 1992 partecipano per la sesta volta al Festival di Sanremo con Piccoli giganti, brano che si rivela di ottimo successo e viene inserito come inedito nella raccolta Tutto il mondo dei Matia Bazar.
Nell'estate dello stesso anno il gruppo partecipa al Festivalbar con Piccoli giganti e ad alcune tappe del Cantagiro, dove ripresenta alcuni successi come Ti sento.
Proprio questi brani permettono alla formazione di vincere la prima tappa e di gareggiare per la sezione big alla pari con i brani di Aleandro Baldi, che, tuttavia, nella tappa finale di Fiuggi vincerà con 770 punti contro i 750 dei Matia.
Il 1º novembre 1992, il gruppo tiene un lungo concerto al Rolling Stone di Milano, dove interpreta vecchi brani di successo e canzoni da Anime pigre.
L'anno successivo, partecipa di nuovo al Festival di Sanremo con il brano Dedicato a te, che si rivela uno straordinario successo.
Esce l'album Dove le canzoni si avverano, che, oltre il brano sanremese, contiene Svegli nella notte, presentato con successo al Festivalbar ed al Canzoniere dell'estate.
Lo stesso anno vede anche la presenza ad alcune tappe del Cantagiro.
In autunno la band prende parte al Festival Italiano, condotto da Mike Bongiorno, con L'amore non finisce mai, che rivela in pieno la raggiunta maturità interpretativa della Valente e del gruppo.
Questa sarà l'ultima apparizione di Carlo Marrale, infatti il chitarrista lascia definitivamente il gruppo dopo diciotto anni passati insieme, per dedicarsi alla carriera solista.
Per la prima volta in assoluto, i Matia Bazar diventano un quartetto e partecipano a Innocenti evasioni, un disco tributo a Lucio Battisti, interpretando il suo brano Con il nastro rosa.
Il 22 novembre 1995, dopo una pausa durata due anni, dovuta alla maternità di Laura, al "Propaganda di Milano", i Matia Bazar festeggiarono i loro vent'anni di carriera, presentando l'album raccolta Radiomatia, con l'inedito La scuola dei serpenti, cover del brano You're the voice, successo del 1986 del cantante australiano John Farnham, e altri loro successi riarrangiati.
L'album viene presentato di nuovo in un lungo concerto al "Rolling Stone di Milano" con un ottimo successo di pubblico.
Nel settembre 1996 i Matia Bazar, accompagnati da Paolo Gianolio, sono presenti alla rassegna "Festival Feedback", a Bellinzona, ove interpretano alcuni successi tra cui molti brani da Radiomatia.
Il 9 maggio 1997 esce l'ottimo album Benvenuti a Sausalito, dedicato alla cittadina californiana simbolo del periodo hippy, dove i Matia Bazar tornano a sperimentare sonorità ricercate e rockeggianti dopo anni di pop tradizionale.
L'album viene presentato il 2 giugno 1997 al "Propaganda" di Milano", per la trasmissione "105 Night Express", in onda su Italia 1.
Il nuovo progetto discografico, però, non può essere promosso in maniera adeguata a causa della grave malattia di Aldo Stellita.
Dopo le partecipazioni televisive a Tappeto volante (dove presentano il singolo Quando non ci sei e il brano Parola magica) e al Premio Rino Gaetano, Stellita è costretto a diradare le proprie presenze, e nel "Sausalito Tour" il gruppo viene accompagnato da Carlo De Bei (coautore di alcuni brani del disco) alle chitarre e da Nello Giudice al basso, oltre a Silvia Valente, sorella di Laura, ai cori.
Il 9 luglio 1998 muore Aldo Stellita: fondatore, bassista e autore della maggior parte dei testi delle canzoni del gruppo.
Pochi mesi dopo anche Laura Valente e Sergio Cossu lasciano definitivamente il gruppo;
queste uscite determinano la temporanea "fine" dei Matia Bazar dopo la scomparsa di Aldo.
Il sodalizio artistico e il ritorno al successo con Silvia Mezzanotte
Dopo un periodo di stasi, il gruppo riprende a lavorare, spinto dall'unico superstite della formazione originale, il batterista Giancarlo Golzi, che nel 1999 richiama l'amico, ora produttore discografico, Piero Cassano, già tastierista e motore componente del gruppo storico.
Insieme decidono di ridare ai Matia Bazar una veste più popolare che porterà il gruppo alla realizzazione di prodotti meno sofisticati e più commerciali.
Golzi propone la cantante Silvia Mezzanotte a Cassano e quest'ultimo, entusiasta della nuova voce, recluta anche l'arrangiatore e polistrumentista Fabio Perversi.
I quattro riportano alla ribalta i redivivi Matia Bazar e partecipano nel 2000 al Festival di Sanremo con il brano Brivido caldo, seguito dall'uscita dell'album omonimo.
Nell'estate dello stesso anno, ancora con Brivido caldo, prendono parte a Vota la voce e vincono il Telegatto come "miglior gruppo italiano dell'anno".
L'anno successivo sono nuovamente in gara al Festival di Sanremo con la canzone Questa nostra grande storia d'amore, che giungerà terza e sarà inclusa nell'album Dolce canto.
Nel 2002 partecipano per la terza volta consecutiva al Festival di Sanremo con Messaggio d'amore, vincendo la manifestazione e completando il ciclo di ritorno al successo del "nuovo" gruppo.
Il brano viene inserito, come inedito da studio insieme a Ritmo della luna, nella raccolta live Messaggi dal vivo.
Nel 2004 la cantante Silvia Mezzanotte, dopo quasi cinque anni, lascia il gruppo per dedicarsi alla carriera da solista.
Il 5 ottobre 2007 è la volta di One1 Two2 Three3 Four4, una raccolta che rivisita successi delle principali band italiane.
Il 9 maggio 2008 si ripete in modo del tutto analogo il progetto con One1 Two2 Three3 Four4 - Volume due.
In entrambi i volumi di One1 Two2 Three3 Four4 il gruppo si è avvalso della collaborazione del coro gospel nazionale Nicolini Gospel Choir di Piacenza.
Il 29 aprile 2010 un comunicato stampa annuncia la separazione da Roberta Faccani per scadenza di contratto.
La reunion con Silvia Mezzanotte
Con l'uscita dal gruppo di Roberta Faccani inizia la ricerca di una nuova voce femminile.
Ma a sorpresa, il 20 settembre 2010, sul sito ufficiale del gruppo viene ufficializzato il ritorno di Silvia Mezzanotte come solista.
Gli stessi Matia dichiarano:
«È bastato incontrarsi per caso, tra un'ospitata televisiva e un concerto, per ritrovarsi in studio ad ascoltare le nuove canzoni».
Il ritorno nasce dalla rinnovata intesa artistica tra la cantante e il gruppo, con un album già in lavorazione e una lunga tournée prevista per il 2011, con iniziative e partecipazioni ad eventi.
Il 22 ottobre 2010 viene distribuito alle radio il singolo Gli occhi caldi di Sylvie (musica di Piero Cassano e Fabio Perversi, testo di Adelio Cogliati e Giancarlo Golzi arrangiamento di Fabio Perversi), subito diffuso e richiesto con grande frequenza.
Dal 1º novembre, la canzone viene resa disponibile per il download sui principali negozi digitali.
Il 31 ottobre il gruppo partecipa alla trasmissione televisiva Domenica in su Rai Uno, ufficializzando la "reunion" con Silvia Mezzanotte e promuovendo il singolo.
Dopo tre anni di silenzio discografico, il 29 marzo 2011 esce l'album Conseguenza logica, lavoro anticipato dal singolo Gli occhi caldi di Sylvie, che attraverso i suoi brani, racconta l'amore a 360° gradi.
Il 16 aprile 2011, da Castelraimondo (MC) inizia il Conseguenza logica Tour, che toccherà tutta Italia e le grandi città europee.
Nel febbraio 2012 il gruppo partecipa al 62º Festival di Sanremo con il brano Sei tu, che non riesce ad accedere alla fase finale.
Nella serata dedicata alla canzone italiana nel mondo i Matia si esibiscono con Al Jarreau in Speak Softly Love (titolo italiano:
Parla più piano, colonna sonora del film Il padrino) e in We're in This Love Together, noto brano dello stesso Al Jarreau.
Il 12 agosto 2015 muore improvvisamente, a seguito di un infarto, il batterista Giancarlo Golzi.
Il 2 febbraio 2016 la casa discografica del gruppo comunica il termine della collaborazione con Silvia Mezzanotte, che era ripresa nel 2010.
Al contempo si annunciano la prossima realizzazione di un progetto discografico e concerti live.
Nel maggio 2017 anche Piero Cassano annuncia la sua seconda uscita dal gruppo (la prima era stata nel 1981)
La nuova era con Fabio Perversi
Al Festival di Bellaria 2017 esordisce la nuova formazione dei Matia Bazar, capeggiata dal nuovo detentore del marchio:
il polistrumentista Fabio Perversi.
Il nuovo inizio della band avviene proprio con il singolo Verso il punto più alto, lanciato il 15 gennaio 2018, brano che presenta la nuova line-up:
il veterano Perversi;
la nuova vocalist Luna Dragonieri;
Fiamma Cardani alla batteria;
Paola Zadra al basso e Piero Marras alla chitarra.
La nuova formazione ha ora due uomini e ben tre donne, cambiando radicalmente la tradizione della band.
Formazione
Attuale
* Fabio Perversi - tastiere, synth, violino (1998-oggi)
Ex componenti
* Antonella Ruggiero - voce, percussioni (1975-1989)
* Piero Cassano - tastiere, chitarra, cori (1975-1981), (1998-2017)
* Mauro Sabbione - tastiere, pianoforte, violino (1981-1984)
* Sergio Cossu - tastiere, pianoforte (1984-1998), chitarra (1994-1998)
Turnisti
Discografia
Album in studio
Album live
* 2002 - Matia Bazar:
I concerti di Live@RTSI 20 maggio 1981 (CD, VHS e DVD)
* 2015 - Matia Bazar 40th Anniversary Celebration (CD + 2 DVD)
Raccolte
* 1988 - 10 grandi successi (conosciuto anche come Matia Bazar - Best)
* 1994
- Gold (ristampa di Tutto il mondo dei Matia Bazar)
* 2006 - Collezione Italiana (ristampa di Studio Collection)
Partecipazioni a manifestazioni canore
Azzurro
Cantagiro
* 1992:
con Piccoli giganti, Ti sento ed altri successi, vincitori di una tappa
Eurovision Song Contest
Partecipazioni al Festival di Sanremo
Festival Italiano
Festivalbar
Un disco per l'estate
Napoli
prima e dopo
Festival mondiale della canzone popolare di Tokyo
Vota la voce
Altre manifestazioni canore
Note
