La radio è il mezzo con cui avviene la trasmissione di contenuti sonori fruiti in tempo reale da più utenti situati in una o più aree geografiche (predisposte da apposite reti di telecomunicazione) e dotati di specifici apparecchi elettronici ed, eventualmente, specifici impianti di telecomunicazione.
Da un punto di vista sociologico la radio è uno dei mezzi di comunicazione di massa tra i più diffusi.
Da un punto di vista tecnico è invece un'applicazione delle telecomunicazioni.
Tecnica
Seguendo l'evoluzione tecnologica, la radio ha adottato diverse forme tecniche nel corso della sua pluridecennale storia:
* radio analogica:
è la forma classica, tuttora prevalente (le tecniche principali utilizzate sono l'AM e l'FM);
* radio digitale (ad esempio con sistemi come il DAB e il DRM);
** la televisione digitale terrestre o satellitare viene utilizzata per trasportare canali radio;
Storia
La nascita della radio
L'invenzione della radio è frutto di una serie di esperimenti tenuti alla fine dell'Ottocento che dimostravano la possibilità di trasmettere informazioni tramite le onde elettromagnetiche.
Prima nel 1860 James Maxwell studiò il carattere ondulatorio della luce, dell'elettricità e del magnetismo;
in seguito, Heinrich Hertz riuscì a produrre le onde elettromagnetiche.
Fu grazie a queste onde hertziane che Guglielmo Marconi riuscì ad elaborare il sistema di trasmissione senza fili garantendo la trasmissione d'informazioni a grandi distanze, riuscendo, per la prima volta nel 1901, a trasmettere la lettera attraverso l'Atlantico.
Secondo una sentenza della corte statunitense, non riconosciuta in ambito internazionale, il primo a riuscirci fu Nikola Tesla nel 1893 in una conferenza pubblica a St.Louis, Missouri.
Secondo la corte, l'apparato che Tesla usò conteneva tutti gli elementi che erano incorporati nei sistemi radio prima della sviluppo della “valvola termoionica”.
Da precisare che comunque, il presunto apparato costruito da Tesla, non è riuscito a trasmettere né a ricevere segnali e la sentenza è stata emessa dagli U.S.A. e non viene riconosciuta da nessun altro stato non U.S.A. Infatti, l'opinione mondiale conserva la certezza, dimostrabile da libri e da documentazione storica, che prova che l'inventore della radio fu Julio Cervera, che secondo recenti ricerche, ha sviluppato la radio undici anni prima di Marconi.
È vero che Marconi ha inventato il telegrafo senza fili, ma per trasmettere i segnali, senza nessun suono.
Julio Cervera Baviera trasmise la voce umana senza fili tra Alicante e Ibiza nel 1902.
Tuttavia, va tenuto a mente che 15 anni prima di Marconi e 4 anni prima Julio Cervera, Nikola Tesla aveva già fatto diversi spettacoli e pubblicazioni sui principi della radio.
Dopo la contesa sul brevetto Marconi, Nikola Tesla è andato in tribunale con Marconi per vincere la causa davanti alla Corte Suprema degli Stati Uniti.
Nikola Tesla diventa il vero inventore dei principi della radio.
La radiodiffusione circolare
Negli anni '20 inizia a concretizzarsi l'idea di diffondere contenuti sonori alle masse:
nasce la radio come mezzo di comunicazione di massa.
Il termine tecnico per una tale diffusione è broadcasting, tale termine sta infatti ad indicare una comunicazione unidirezionale da uno verso molti.
In Gran Bretagna nel 1919 il Post Office concesse una temporanea autorizzazione alla stazione Marconi di Chelmsford in Cornovaglia, che il 23 febbraio 1920 trasmise il primo regolare servizio radiofonico della storia, per due ore consecutive al giorno, per un periodo di due settimane.
Dopo aver ottenuto il 16 ottobre 1920 una licenza di trasmissione ufficiale, la Westinghouse di Pittsburgh entrò in servizio a partire dal 2 novembre 1920, trasmettendo con il nome di KDKA da uno stabilimento industriale di Washington.
In breve tempo, la radio si diffonde in maniera così rapida che negli Stati Uniti già nel 1922 si contano ben 187 stazioni, un pubblico in grande crescita ed un numero di ricevitori funzionanti che alla fine di quell'anno toccherà quota 750 mila.
Nel 1922 viene fondata, in Gran Bretagna la più antica radio del mondo tuttora esistente:
la BBC.
È la prima radicale innovazione nelle comunicazioni di massa dopo l'invenzione della stampa e conosce subito un grandissimo successo, soprattutto in America e in Europa.
Come sempre accade, la tecnologia, una volta messa a punto, genera nuovi contenuti, linguaggi, immaginari, ed anche produttori e prodotti, consumi e consumatori.
Nei primi decenni di vita le trasmissioni avvengono in modulazione di ampiezza (AM).
La radio inizialmente si diffonde nel mondo secondo due modelli:
un modello completamente libero affidato all'iniziativa privata e che si finanzia con la pubblicità, e un modello monopolistico affidato allo Stato e gestito come servizio pubblico.
Il primo modello si diffonde negli Stati Uniti e sarà preso d'esempio in America settentrionale, il secondo modello si diffonde nel Regno Unito e sarà preso d'esempio in Europa.
La radiodiffusione circolare in Italia
In Italia, che sul piano tecnologico era di fatto la patria della radio, il nuovo strumento conobbe maggiori difficoltà ad imporsi.
Il radiotelegrafo era stato impiegato in operazioni militari durante la Prima guerra mondiale e una legge del 1910 ne proibiva l'uso ai civili.
Si deve a Costanzo Ciano, ministro delle poste nel primo governo Mussolini, il quale, intuendo l'enorme potenzialità della radio, la favorì con diversi provvedimenti legislativi, la nascita della prima emittente italiana:
l'Unione Radiofonica Italiana che esordì il 6 ottobre 1924, in una sala in Via Maria Cristina a Roma, nelle vicinanze di Piazza del Popolo.
In un modesto appartamento dell'ammezzato, con le pareti e il soffitto coperti di pesanti tende per attutire i rumori, la sera del 6 ottobre Maria Luisa Boncompagni aveva dato il primo annuncio:
Alle 21, davanti ad un enorme microfono, detto a "catafalco", aveva semplicemente detto:
"Unione Radiofonica Italiana, stazione di Roma Uno, trasmissione del concerto inaugurale".
Era seguita l'esecuzione di un quartetto d'archi:
Opera 7 di Franz Joseph Haydn.
Fu poi trasmessa della musica scelta e infine, la prima trasmissione si concluse con il bollettino meteorologico, la borsa e le notizie lette da Ines Donarelli, componente del quartetto d'archi, annunciatrice improvvisata.
Il tutto durò soltanto un'ora e mezza.
Alle 22.30 le trasmissioni venivano sospese per "far riposare le esauste valvole"
Un decreto regio del 1925 stabilì, per evitare la nascita di emittenti private, il monopolio assoluto dello Stato sulle comunicazioni senza fili e le preesistenti imprese furono incorporate nell'URI.
Nel gennaio 1925 nasce il Radiorario, settimanale ufficiale dell'URI che pubblica i programmi con l'intento di propagandare il nuovo mezzo e nel contempo di conoscere meglio i gusti e le opinioni di un pubblico ancora da formare.
Il 27 novembre, l'URI iniziava le sue comunicazioni regolari giornaliere.
Tuttavia l'alto costo degli apparecchi (nell'Italia degli anni venti, uno costava circa 3.000 lire e il reddito medio annuo non superava le 1.000 lire) ne limitava l'uso alle famiglie più abbienti.
Nel 1926 entrarono in funzione le due nuove stazioni di Napoli e Milano.
A un anno dalla prima trasmissione, si contavano in tutto il territorio nazionale, 26.855 utenti.
La ricezione incontrava ancora notevoli difficoltà e spesso accompagnavano l'ascolto boati, scoppiettii, sibili.
Nel 1930 la costruzione del nuovo impianto di trasmissione di Roma-Santa Palomba portò un netto miglioramento.
Intanto erano state inaugurate le stazioni di Bolzano, Genova e Torino.
Gli anni '30:
i primi successi
Nel gennaio 1928 l'URI divenne EIAR (Ente Italiano Audizioni Radiofoniche).
Con un decreto il fascismo stabilì che l'informazione fosse gestita dall'agenzia Stefani, l'organo di stampa ufficiale del regime.
Intanto l'EIAR conobbe una grande diffusione popolare;
similmente a quanto avverrà poi per la televisione, la gente, non potendo permettersi una radio nella propria casa, si recava ad ascoltarla nei bar e nei locali pubblici, e la propaganda fascista favorì la diffusione di altoparlanti che collegati agli apparecchi trasmettevano i discorsi del Duce nelle piazze di tutto il Paese.
Con il progetto "Radiorurale", nel 1933 la radio venne diffusa in tutte le scuole d'Italia e permise a molti studenti, di approfondire la conoscenza della lingua italiana che a settant'anni dall'Unità d'Italia era ancora sconosciuta alla maggioranza degli italiani.
Nel 1930, con la creazione della concessionaria Sipra iniziò la trasmissione dei primi spot pubblicitari.
Il successo della radio intanto continuava a crescere, grazie alla trasmissione di programmi innovativi e di grande gradimento popolare:
nel 1931 viene diffusa la prima radiocronaca dell'incontro di calcio fra Italia e Ungheria, all'autunno del 1934 risale il primo trionfo della radio grazie alla rivista I quattro moschettieri (prima puntata 13 ottobre), su testi di Nizza e Morbelli.
Abbinata a un concorso della casa Perugina, il programma scatenò la caccia alle figurine quotate per i premi.
Nel 1934 si contavano 900.000 ascoltatori ma in realtà i “radioamatori” erano più di otto milioni.
Nel 1935, in occasione dell'invasione italiana dell'Etiopia, si diffuse il genere della radiocronaca, ovvero della cronaca in diretta dai luoghi di battaglia e sull'andamento della guerra.
Nel 1936 da Roma-Prato Smeraldo fu avviato il primo trasmettitore a onde corte per l'estero.
Nel 1938 il numero degli abbonati raggiunse il milione.
Nel resto del mondo, la radio si afferma definitivamente e nel 1931 viene fondata, su impulso di Papa Pio XI, Radio Vaticana.
Le elezioni presidenziali americane del 1932, si caratterizzano proprio per la presenza della radio che trasmette e diffonde nelle case americane i programmi dei candidati dalla loro viva voce.
La seconda guerra mondiale
Lo scoppio della seconda guerra mondiale e l'ingresso dell'Italia il 10 giugno 1940, favoriscono il lancio definitivo della radio che era all'epoca il mezzo più potente e più veloce, soprattutto per le comunicazioni belliche.
Le difficoltà della guerra e i bombardamenti alleati rendono difficili le comunicazioni dell'EIAR e dopo l'8 settembre 1943, il paese è spaccato in due.
L'EIAR si trasferisce a Milano e da qui diventa la radio ufficiale della Repubblica Sociale Italiana mentre nell'Italia meridionale, al seguito all'avanzata delle truppe alleate, il Psychological Warfare Branch impianta nuove emittenti:
Radio Palermo, Radio Bari, Radio Sardegna, Radio Napoli, Radio Roma.
Nei territori della Repubblica Sociale, invece si diffonde, nonostante i tentativi di interferenza da parte dei tedeschi, l'ascolto clandestino delle radio nemiche:
Radio Monteceneri, Radio Mosca, Radio Vaticana e soprattutto Radio Londra che, sebbene fossero proibite per legge e punite anche con la morte, sono l'unica fonte per conoscere la verità sull'andamento della guerra.
Gli anni '50:
il periodo d'oro della radio
Passata la guerra, vengono ricostruiti gli impianti di diffusione e la radio che nel 1949 assume il nome di RAI (Radio Audizioni Italiane) inizia il suo periodo d'oro:
il prezzo degli apparecchi scende vertiginosamente e la radio entra nelle case della maggioranza degli italiani.
Nel 1951 viene trasmessa in diretta la prima edizione del Festival di Sanremo.
Nel 1951 la riforma del sistema radiofonico stabilisce la creazione di tre reti:
Nazionale, Secondo e Terzo e viene regolarizzato il radio-giornale che secondo la legge deve essere imparziale e a tal proposito viene istituita la commissione parlamentare di vigilanza.
Nel 1954 l'avvento della televisione, spinge la radio a cercare nuove strategie per reggere la concorrenza del nuovo strumento.
La radio avvia la sua programmazione giornaliera e notturna.
L'invenzione dell'autoradio e del transistor, trasformano la radio in un oggetto trasportabile ovunque e, negli anni del boom economico essa diventa la colonna sonora del nuovo senso di libertà che si diffonde soprattutto fra i giovani.
Nonostante il successo strepitoso della TV, la radio riesce a reggere la concorrenza, grazie alla specializzazione dei programmi e al suo radicamento nel costume popolare.
Nel 1959 nasce Tutto il calcio minuto per minuto, una delle trasmissioni più popolari della radio italiana, tuttora in onda.
Gli anni '60 e il Sessantotto
Nel 1960 c'è la differenziazione in tre canali per accontentare un numero sempre maggiore di utenti:
il Nazionale diventa Primo e si dedica all'informazione politica e sociale, il Secondo punta sulla prosa, sulla musica e sulla varietà mentre il Terzo diventa il canale culturale ma non troppo.
Nel 1966 dal Principato di Monaco iniziano le regolari trasmissioni di Radio Montecarlo, la quale può operare in Italia perché la sua stazione si trova all'estero.
Nasce un contenzioso con cui la Rai decide di ricorrere al tribunale che dà ragione all'azienda di stato e costringe Radio Montecarlo a interrompere le trasmissioni.
Negli anni Sessanta il pubblico giovanile ottiene trasmissioni appositamente dedicate, spesso condotte dalla coppia Renzo Arbore-Gianni Boncompagni:
trasmissioni come Bandiera gialla, Per voi giovani e Alto gradimento cambiano profondamente il linguaggio radiofonico.
La “nuova aria” portata dalla contestazione studentesca del 1968 invade anche la radio:
cambia il pubblico e si affermano nuovi generi.
Un programma manifesto di questo periodo è "Chiamate Roma 3131", tre ore di trasmissione quotidiana in diretta telefonica con gli ascoltatori su temi di costume e società, che allora stavano cambiando profondamente.
Il programma nasce il 7 gennaio 1969 ed è un successo strepitoso, che arriva a toccare anche punte di dieci milioni di ascoltatori.
Lo conducono Gianni Boncompagni, Franco Moccagatta e Federica Taddei.
Bisogna in ogni modo ricordare che negli anni Sessanta esordirono anche programmi di grande successo più tradizionali, come Gran varietà e La corrida.
Gli anni '70:
le radio libere e la crisi della RAI
Nel 1973 parte il fortunato esperimento delle "Interviste Impossibili" in cui i maggiori intellettuali italiani immaginano di incontrare celebri personaggi del passato:
uno degli esempi più celebri è l'intervista che Umberto Eco farà ad un'immaginaria Beatrice.
Nel 1976 il monopolio della RAI (come già era avvenuto con la televisione nel 1974) sulla radiodiffusione viene infranto dalla sentenza 202 della Corte Costituzionale:
Nel corso della stessa sentenza si dà atto che le emittenti già attive in Italia sono circa 400.
Si tratta delle cosiddette "radio pirata" che poi saranno chiamate "radio libere", un fenomeno tipico degli anni settanta.
Il numero delle radio libere, anche grazie alla mancanza di leggi al riguardo, negli anni seguenti cresce vertiginosamente, il loro numero passa da circa 150 nel 1975 alle 2800 del 1978.
La radio libera è una emittente di piccole dimensioni sia in termini di studio radiofonico, antenna di trasmissione, che di costi di gestione, in grado di coprire un'area di pochi chilometri quadrati, spesso interna ad una città.
Di solito trasmettono in modulazione di frequenza (FM), una tecnologia fino ad allora poco sfruttata, che garantisce una qualità più elevata.
La radio libera nasce e si sviluppa con intenti diversi:
trasmettere musica indipendente e dediche, notiziari locali, programmi demenziali, idee politiche.
Trasmettono la musica ribelle degli anni settanta, snobbata dalla Rai e conquistano soprattutto il pubblico giovanile.
Le radio libere contribuiscono a rinnovare radicalmente un settore ingessato, grazie anche ad idee nuove, a programmi originali e talvolta anche strampalati.
Le prime radio libere hanno tipicamente una connotazione politica di sinistra, ma tante nascono semplicemente dalla voglia di aggregazione e di lanciarsi di molti giovani.
Talvolta, molte di queste radio, trasmettevano i programmi in soluzioni economiche di fortuna:
la romana RDS, ad esempio, aveva il suo studio in una soffitta, la prima emissione di Radio Gemini One di Torino avvenne da un garage, ma il caso più eclatante è quello della bolognese Radio Alice.
Più tardi nasceranno anche radio a connotazione tipicamente religiosa, come Radio Maria.
Ricordiamo fra le radio che nascono in questi anni:
Radio Milano International (poi Radio 101) (1975) destinata a diventare la prima grande rete privata nazionale;
Radio International Music (1974) la prima (radio pirata) nata sul lago Maggiore operante a Verbania Pallanza in Via Albertazzi nota per i tanti artisti ospitati in diretta e le fantastiche notti con la presenza e il contributo attivo del famoso poeta Bruno Vilar, classificata al 10º posto in un concorso nazionale organizzato dal settimanale Grand Hotel.
Radio Luino International (1974) molto seguita sul Lago Maggiore, GBR (1975) anch'essa di grande diffusione e a cui si aggiunse una TV;
Radio Radicale (1976) molto seguita per il contenuto politico-informativo;
Radio Popolare (1976) nata a Milano come radio di informazione;
Radio
Studio 105 (dal 1993 Radio 105);
da Roma Radio Dimensione Suono;
da Bologna Radio Lattemiele e Radio Alice.
A seguito della liberalizzazione la RAI inizia un processo di ristrutturazione interna per adeguarsi alle nuove esigenze del pubblico e per affrontare la concorrenza.
Tuttavia il declino degli ascolti è davvero pesante.
Fra i programmi di questo periodo ancora in onda c'è Prima pagina, antesignana della lettura mattutina dei titoli dei giornali.
Gli anni '80:
dalle radio libere alle radio private
Negli anni ottanta del Novecento aumenta la professionalità dei conduttori radiofonici, la
qualità dei programmi, le dimensioni degli studi.
Ciò avviene di pari passo con l'aumento degli introiti pubblicitari, dovuti alla importanza delle radio anche in termini di ascolti.
Si parla quindi non più di radio libera ma di radio privata.
Nel 1981 Claudio Cecchetto rileva Radio Music e fonda a Milano Radio Deejay destinata a imporsi sul mercato nazionale come l'emittente più seguita d'Italia.
Nasce anche Radio Italia e Radio Italia Network.
Nel 1982 la Rai lancia due nuovi canali:
RaiStereoUno e RaiStereoDue sulle nuove frequenze FM e una riforma strutturale decisa favorisce una modernizzazione degli stili e un adeguamento ai tempi sul modello delle radio private.
Nel 1988 con la riforma del servizio radio-televisivo pubblico, le reti radiofoniche RAI rinunciano ad inseguire la concorrenza privata in termini di ascolto e puntano sulla qualità, trasformandosi in programmi d'approfondimento e intrattenimento leggero.
Fra i programmi più longevi di quest'epoca ci sono il talk show Radio anch'io di Gianni Bisiach e il programma di lirica Foyer (poi ribattezzato La barcaccia).
Nello stesso anno nasce Audiradio che riunisce la RAI, la Sipra e altre organizzazioni del settore con lo scopo di effettuare indagini periodiche a livello nazionale per la rilevazione dell'ascolto radiofonico.
Gli anni '90:
l'entrata in scena dei network nazionali
Negli anni novanta si diffonde la formula del network a cui si adeguano le principali emittenti.
Contemporaneamente si assiste alla scomparsa di molte radio minori.
Nascono in questi anni Radio Deejay e Radio Capital (1995) e Radio 24 (1999), la prima radio italiana all-news che è inoltre legata ad un quotidiano, il Sole 24 Ore.
Nella prima metà degli anni '90 si registra un calo di ascolti per la radio e in molti sostengono che per il più antico dei mass media sia vicina la fine.
In effetti la concorrenza con la televisione si rivela perdente e il pubblico è in forte discesa.
La diffusione di Internet e la nascita delle web radio alla fine degli anni novanta rilancia però straordinariamente la radio dandole nuova linfa ed una nuova sociologia.
Essa è infatti il mezzo migliore che si può collegare con il nuovo strumento e molte emittenti si dotano di un sito Web.
Fra i più popolari programmi partiti in quegli anni e tuttora in onda bisogna ricordare Deejay chiama Italia di Linus e Nicola Savino su Radio Deejay del 1991, e le trasmissioni satiriche Il ruggito del coniglio e Caterpillar su Radio 2, la prima del 1995 e la seconda del 1997.
Il nuovo millennio:
la radio ritorna all'antico splendore
Dal 2000 si diffonde, invero senza troppa convinzione, la nuova tecnologia DAB (Digital Audio Broadcasting) che lancia la nuova "radio del duemila".
Il DAB garantisce una qualità dell'ascolto pari a quella di un CD, prevede l'impiego di trasmettitori terrestri (DAB-T) e satellitari (DAB-S), e semplici antenne non direzionali per la ricezione.
Accanto al DAB, che, come detto, non riscuote un grande successo (stante l'assenza di un concreto valore aggiunto per l'utente della modulazione di frequenza), viene diffuso anche il DRM, considerato di qualità migliore e si sperimenta la tecnologia FMeXtra (che prevede la trasmissione simultanea di un pacchetto digitale unitamente a quello analogico in FM).
In Italia
Negli anni duemila la radio, anche quella tradizionale, conosce in Italia un successo straordinario con ascolti altissimi, come non si vedevano da anni, favorita, forse, anche dal contemporaneo calo degli spettatori televisivi, come sembrerebbe confermare un sondaggio del 2004, che rivelava che oltre il 45% degli Italiani, dichiara di preferire la radio alla televisione.
La radio, soprattutto quella musicale, si dimostra in grado di condizionare i gusti del pubblico, molto più del previsto, con le proprie programmazioni.
Ma anche la radio generalista ritorna ai trionfi del passato.
Ma il successo della radio dopo il 2000, è dovuto anche all'evoluzione di Internet (web 2.0) che diventa quasi una parte indissolubile di questo mezzo.
La Rai ottiene un particolare successo con Viva Radio 2 condotta da Fiorello.
Sentenze della Corte costituzionale
* Infondate le questioni di costituzionalità perché l'etere tollera un numero ridotto di canali
* http:/ decisioni 0225s-74.html Sentenza n. 225 del 1974 Parziale illegittimità delle norme "postali", ma sostanziale legittimità del monopolio via etere
* http:/ decisioni 0226s-74.html Sentenza n. 226 del 1974 Illegittimità del monopolio via cavo e quindi sua liberalizzazione
* http:/ decisioni 0001s-76.html Sentenza n. ..
1 del 1976
Manifestamente infondate le impugnative
* http:/ decisioni 0202s-76.html Sentenza n. 202 del 1976 non può essere invocata la limitatezza delle frequenze per quello che riguarda le trasmissioni locali
Note
Bibliografia
* Peppino Ortoleva e Barbara Scaramucci (a cura di), Enciclopedia della Radio, Garzanti, Milano, 2003
* Giovanni Cordoni, Peppino Ortoleva, Nicoletta Verna, Radio FM 1976-2006.
Trent'anni di libertà d'antenna, Minerva, Bologna, 2006
* Giovanni Cordoni, Peppino Ortoleva, Nicoletta Verna, Le onde del futuro.
Presente e tendenze della radio in Italia, Costa & Nolan, Milano, 2006
* Massimo Lualdi, http:/ planeteditoreindice.htm Aspetti giuridici delle interferenze in Modulazione di Frequenza tra Stati confinanti (Italia - Svizzera)
* Massimo Lualdi, https:/ web http:/ tfml.htm
Le radio locali:
un'esperienza comunicativa per il pubblico giovanile (1975-77)
* Vito Scelsi, http:/ cmptbz.pdf La tutela costituzionale del diritto all'informazione - Le compatibilizzazioni radioelettriche
* Francesco Monico, Il Dramma Televisivo - l'autore e l'estetica del mezzo, 2006, Meltemi, Roma.
* Franco Monteleone, Storia della radio e della televisione in Italia.
Un secolo di costume, società e politica.
Nuova edizione aggiornata, Marsilio, Venezia, 2003, ISBN 88-317-7230-9
* Amedeo Benedetti, Il comportamento radiofonico, Genova, Regione Liguria, 1996.
* Amedeo Benedetti, La comunicazione radiofonica, in Agenda della Comunicazione 2004, Genova, Aba Comunicazione, 2004, pp. 366-378.
* Paolo Lunghi, Via Etere - trent'anni di Radio Libere, Ibiskos-Ulivieri, 2007
* Massimo Lualdi, http:/ shownews.php?nid
2506&h
il%20concetto%20giuridico%20di%20ambito%20locale
Il concetto giuridico di ambito locale alla luce dell'evoluzione tecnologica
* Paolo Lunghi, "Vivere con frequenza", Ibiskos-Ulivieri, 2011
