Progettista della Olivetti, fu un pioniere dell'informatica, noto soprattutto per aver progettato l'innovativa Programma 101, il primo esempio di personal computer.
Laureato al Politecnico di Torino, ha insegnato per molti anni nella stessa università piemontese ed è autore di numerosi libri e articoli di strategia, di organizzazione aziendale e di informatica.
Biografia
Nato a Torino da una famiglia di origini cavagliesi, si laureò nel 1952 in ingegneria elettrotecnica al Politecnico di Torino, dove l'anno successivo ottenne una laurea in ingegneria aeronautica.
Collaborò in studi di aerodinamica e a 27 anni, nel 1958, ottenne la libera docenza in Meccanica.).
Dopo l'esperienza di questo lavoro, nel 1958 Perotto ottenne il delicato ruolo di progettare un prodotto capace di interfacciare il calcolatore elettronico e le macchine meccaniche:
Il CBS (Convertitore Bande Schede).
Per la P101 inventa anche la cartolina magnetica, componente standard nei primissimi PC.
Grazie alla sua esperienza, venne nominato responsabile della funzione di Ricerca e sviluppo dell'Olivetti nell'aprile 1967, ruolo che manterrà per molti anni e in cui assisterà alla trasformazione dell'azienda da meccanica a elettronica
Il progetto Olivetti "Programma 101"
Perotto ebbe grande notorietà per aver progettato, in Olivetti, la Programma 101, conosciuta anche come "Perottina" in suo onore.
Questa era il primo computer personale programmabile, adattato alle esigenze di un'azienda e di un ufficio.
Essa fu presentata nel 1965 all'esposizione universale di New York.
La macchina, grande quanto una calcolatrice, fu messa in vendita dalla Olivetti nel 1965 e ne furono prodotti in tutto circa 44.000 esemplari.
Questo prodotto diede l'inizio al settore dei personal computer, coinvolgendo le maggiori aziende internazionali fino a quel momento impegnate nella vendita di computer esclusivamente di grandi dimensioni, oppure di piccole calcolatrici meccaniche non programmabili, come pure la stessa Olivetti che fu, improvvisamente, la prima protagonista di questa svolta tecnologica.
Della Perottina e della sua ideazione Perotto affermò:
Oggi, esemplari della P101 sono esposti nei musei dei tecnologia, del calcolo e dell'arte di tutto il mondo.
Essa, infatti, oltre ad essere una pietra miliare dell'informatica, è un esempio notevole di prodotto industriale di design.
I successori della P101
Negli anni immediatamente successivi al lancio della P101, Perotto continuò a sviluppare per l'Olivetti altri diversi PC (ad esempio, la P203 nel 1967, o l'Olivetti P6040 e Olivetti P6066 nel 1975), fino all'avvento del PC IBM (1981).
Questi modelli ebbero un discreto successo, soprattutto in USA e in Germania, per cui la Olivetti dovette modificare radicalmente la propria struttura di produzione, ricerca e vendita anche in questi paesi.
Perotto fu pienamente coinvolto nella strategia di trasformazione dell'azienda da meccanica a elettronica:
come risultato, ancora negli anni Ottanta l'azienda rimase uno dei produttori di computer con maggiori quote di mercato europeo.
Altri progetti
Nella sua carriera Perotto lavorò a numerosi progetti, come, ad esempio, un sistema di riconoscimento ottico dei caratteri, non sviluppato per motivi commerciali.
Altro innovativo progetto guidato da Perotto a inizio anni '70 fu quello dell'Olivetti TC 800, terminale dotato di capacità di elaborazione.
Riconoscimenti e premi
A Perotto è dedicato l'asteroide della fascia principale, chiamato 12222 Perotto in suo onore, scoperto il 19 novembre 1982 dall'Osservatorio San Vittore.
Nel 1991 ha ricevuto il Premio Leonardo da Vinci per aver realizzato il primo personal computer del mondo e per le soluzioni tecniche adottate nella creazione di esso, che, su richiesta del Club delle aziende tecnologiche Dixet, gli ha dedicato una via.
A Torino, sua città natale, è in lista d'attesa l'intitolazione di una via a memoria della sua figura di inventore.
L'Università del Molise gli ha intitolato l'Aula Pier Giorgio Perotto.
Pubblicazioni
* Il darwinismo manageriale, Edizioni Il Sole 24 ORE, 1988
* Cambiare pelle per salvare la pelle, FrancoAngeli, 1994
* Programma 101.
L'invenzione del personal computer:
una storia appassionante mai raccontata, Sperling & Kupfer Editori, 1995
* Come fare carriera nelle aziende dell'era digitale.
Manuale scandaloso di management, Franco Angeli, 2001
* P101.
Quando l'Italia inventò il personal computer, Edizioni di Comunità, 2015
Note
