Il nazionalsocialismo, o più semplicemente nazismo, talvolta chiamato hitlerismo, è un'ideologia di estrema destra che ha avuto la propria massima diffusione in Europa, nella prima metà del XX secolo.
Si caratterizza per una visione nazionalista del socialismo radicale, populista, xenofoba, razzista e totalitaria.
Nacque subito dopo la prima guerra mondiale in Germania.
Il Partito Nazionalsocialista Tedesco dei Lavoratori (NSDAP) sotto Adolf Hitler salì al potere nel 1933 trasformando il Reich tedesco nel periodo 1933-1945 in un totalitario "Stato Leader", la Germania nazista o Terzo Reich, ispirato completamente all'ideologia nazionalsocialista, all'antisemitismo e al pangermanesimo.
Con l'invasione della Polonia, nel 1939 innescò la seconda guerra mondiale.
L'esperienza nazista come sistema di governo si è conclusa con la resa incondizionata dell'esercito tedesco in data 8 maggio 1945 e la vittoria militare delle contrapposte forze alleate.
Il termine "nazionalsocialismo" ed il concetto di socialismo nazionale, preesistenti al 1919 da almeno un trentennio e di diverso e vario utilizzo, si videro confluire in quell'anno nel nome del DAP, Deutsche Arbeiterpartei, in realtà fondato nel 1903 in Austria, il cui nome venne riutilizzato da Hitler per poi rinominarsi nel 1920 appunto come NSDAP.
Hitler ha definito i concetti di nazionalismo e socialismo in modo molto personale:
il nazionalismo è citato come la devozione del singolo per la sua comunità nazionale, mentre il socialismo è descritto come una responsabilità della comunità nazionale per l'individuo.
Caratteri generali
Il nazismo esprime una forma nazionalista e totalitaria di movimento d'estrema destra con iniziali mire operaiste, opposta al socialismo internazionale di stampo marxista.
Il termine nazional-socialismo parrebbe un ossimoro, ma l'antitesi che reca in sé, dal momento che il nazionalismo è un movimento nazionale, mentre le correnti dominanti del socialismo sono orientate in senso internazionalista e universalista, deriva dalla personale idea hitleriana di concetti in realtà diversamente significanti esposti nell'introduzione.
Tuttavia in America Latina dopo gli anni Trenta e nei paesi afroasiatici nel periodo successivo alla decolonizzazione molti partiti e governi conciliavano nazionalismo, antiamericanismo e socialismo o almeno una politica statalista in economia.
I fautori di tale corrente sono stati tuttavia oggetto di ostilità crescente da parte di Hitler:
la più significativa ondata di persecuzione in questo ambito iniziò il 30 giugno 1934 con la cosiddetta notte dei lunghi coltelli.
Il nazismo trae origine dal partito politico guidato dal suo ideologo principale Adolf Hitler, l'NSDAP , ed è basato su un programma politico indicato da questi nel libro Mein Kampf.
Una volta raggiunto il potere, esso trasformò il sistema governativo in una spietata dittatura, con un programma sistematico di segregazione e di eliminazione anche fisica degli avversari politici e di persone appartenenti a categorie ritenute inferiori o dannose per la società, quali ebrei, nomadi, omosessuali, appartenenti a piccoli gruppi religiosi come i Testimoni di Geova, portatori di handicap fisico o mentale, massoni, asociali, categorie definite nel complesso con l'aggettivo untermenschen, cioè "sub-umani".
Nel suo Mein Kampf (La mia battaglia), Hitler spiega chiaramente i motivi per cui intende perseguitare queste categorie:
«La sconfitta dell'esercito tedesco, invitto, al termine della prima guerra mondiale è scaturita da una pugnalata alle spalle inferta dal giudaismo internazionale con la complicità della massoneria, del bolscevismo internazionale, del nomadismo fomentatore di disordini e del pacifismo propugnato dagli omosessuali e da vasti settori religiosi, tutti quanti sotto l'egida del Papa a Roma».
La Germania di questo periodo storico viene generalmente indicata come Germania nazista,
mentre il periodo tra il 1933 ed il 1945 è propriamente conosciuto con il termine di "Terzo Reich" (in tedesco:
Das Dritte Reich", traducibile in italiano con la locuzione "Il Terzo Regno"), storicamente riconducibile ai due precedenti imperi tedeschi.
Il Primo Reich fu fondato nel 925, dopo la dissoluzione dell'Impero Carolingio, da Ottone I, che fu incoronato da papa Giovanni XII e divenne il primo imperatore del Sacro Romano Impero (962).
Il Primo Reich continuò fino all'inizio del XIX secolo:
dopo la pace di Presburgo (odierna Bratislava, capitale della Slovacchia), il 26 dicembre 1805, e la nascita della Confederazione del Reno (uno stato fantoccio controllato da Napoleone, luglio 1806), Francesco II d'Asburgo rifiutò la corona di imperatore (agosto 1806), mettendo fine così al Primo Reich.
Il Secondo Reich corrisponde al nuovo stato unitario germanico dopo la vittoria sulla Francia (la Germania guglielmina degli Hohenzollern, 1871 - 1918) e venne fondato dal cancelliere prussiano Otto von Bismarck nella città di Versailles (1871).
Il Secondo Reich aveva una struttura federale che venne mantenuta anche dopo la sua caduta, che coincise con la sconfitta tedesca nella prima guerra mondiale e la creazione della Repubblica di Weimar .
Nazismo e nazionalsocialismo (in tedesco Nationalsozialismus) erano utilizzati anche all'epoca come sinonimi anche dagli interessati, il primo diventando dominante ed acquisendo una connotazione dispregiativa con la fine della seconda guerra mondiale.
Gli aderenti al nazismo sono detti nazisti.
Ideologia
In base al Mein Kampf, Hitler sviluppò le sue teorie politiche, partendo dall'osservazione delle politiche dell'Impero austro-ungarico.
Egli nacque come cittadino dell'Impero, e credeva che questo fosse indebolito dalla diversità etnica e linguistica.
Egli fondava concezione di base del nazionalsocialismo sulla riunificazione di tutti i territori germanofili:
Alsazia, Lorena, Svizzera tedesca, Liechtenstein, Lussemburgo, Paesi Bassi, Danimarca, Alto Adige, Norvegia, Svezia, Islanda e regioni a prevalenza etnica tedesca in Italia (Alto Adige e porzioni del Veneto abitate da Cimbri e Ladini), Polonia, Cecoslovacchia, Lituania e Lettonia (la regione attorno al porto di Libau / Liepaja) ed Ucraina (fino al 1941 era stanziata, tra il basso corso dei fiumi Don e Volga una nutrita comunità di russo - tedeschi, i "Tedeschi del Volga", discendenti dei coloni germanici che la zarina Caterina II, anch'ella d'origini tedesche, aveva chiamato ivi a stanziarsi, nel 1762, e che furono deportati da Stalin nella regione dell'Altai, principalmente).
Un discorso a parte merita la Gran Bretagna, dove la componente migratoria degli Iuti, dei Sassoni e degl'Angli, iniziata nel 449 d.C. aveva oramai portato ad una fusione troppo profonda con l'originale ceppo indigeno dei Celti, ed un discorso analogo andava fatto con la Francia, dove - pressappoco nelle medesima epoca - avvenne l'immigrazione dei Franchi (originari dell'omonima regione tedesca della Franconia).
Mentre la Gran Bretagna avrebbe dovuto allearsi con la Germania, la Francia avrebbe dovuto - dalle parole di Hitler in persona nel suo "Mein Kampf" - :
"...Prima purgare la sua scellerata tracotanza nei confronti del Reich a cominciare dalle imposizioni di Versailles, procedendo con la predazione contro il popolo tedesco nei plebisciti che hanno regalato - nel 1920 - l'Holstein alla Danimarca, Eupen e Malmedy al Belgio, Hultschin (odierna città di Hlučín) alla Cecoslovacchia, Teschen alla Polonia ed alla Cecoslovacchia, l'Alta Slesia, la Prussia Occidentale alla Polonia, per continuare - nel 1923 - con il furto del Territorio di Memel a favore della Lituania, per non citare l'occupazione rapace della Ruhr".
Forte di questa teoria, l'ideologia nazista prevedeva un "focolare unico" ("Vaterland") in cui comprendere tutti i popoli di lingua germanica, il cosiddetto "Pangermanesimo" ("Pangermanismus"), espressa dal motto tipicamente nazista di "Ein Volk, ein Reich, ein Führer!" ("Un solo popolo, un solo stato, un'unica guida politica!").
In ciò non si discostava di molto dai programmi politici adottati da alcune coeve associazioni, quali la Lega Pangermanica (Alldeutscher Verband), la Unione Per la Protezione e la sfida del Popolo Tedesco (Deutschvölkischer Schutz- und Trutzbund), l'Ordine Germanico (Germanenorden) e la Associazione Thule (Thule-Gesellschaft), per non citare la più potente di tutte, che arrivò a contare ben 400.000 iscritti, l'associazione estremista e paramilitare Stahlhelm, Bund der Frontsoldaten (Elmetti d'acciaio, Lega dei veterani).
Per quanto concerne l'influenza delle filosofie pseudostoriche tipiche dell'ordinamento della Thule-Gesellschaft sul nazismo, si rimanda alla voce "Misticismo nazista".
Quivi giova solo ricordare che tutte le summenzionate società furono sciolte d'ufficio tra il 1933 ed il 1935 ed i loro iscritti vennero tesserati d'ufficio nel Partito Nazista stesso.
Inoltre, vedeva la democrazia come una forza destabilizzante perché poneva il potere nelle mani delle minoranze etniche, che erano perciò incentivate a indebolire ulteriormente l'Impero (prendendo ad esempio il sempre più cosmopolita Impero Austriaco, che vedeva sua la minoranza di lingua tedesca perdere via via la sua importanza man mano che lo stato si ingrandiva, situazione ulteriormente accentuata dalla concessione del suffragio universale nel 1906).
Secondo i nazisti, un ovvio errore di questo tipo è quello di permettere o incoraggiare il plurilinguismo all'interno di una nazione.
Questo è il motivo per cui i nazisti erano così preoccupati di unificare i territori abitati da popolazioni di lingua tedesca.
Lo stato, nell'ideologia nazista, altro non è che un'autorità messa al servizio del partito , da cui trae la giustificazione d'essere.
Il Mein Kampf contiene numerose prese di posizione ed espressioni di odio contro la classe borghese e si parla degli ebrei come esponenti particolarmente potenti di tale classe.
Nella concezione hitleriana, il Terzo Reich avrebbe dovuto - almeno - eguagliare per durata temporale il Primo Reich.
In quest'ottica si colloca il "Tausendjähriges Reich", ovvero il "Reich millenario" della propaganda nazista.
Il cuore dell'ideologia nazionalsocialista era il concetto di razza.
La teoria nazista ipotizzò la superiorità della razza ariana come "razza dominante" su tutte le altre e in particolare sulla 'razza ebraica'.
Il concetto di "razza" è l'essenza della dottrina pseudoscientifica nazista:
per il nazionalsocialismo una nazione è la più alta espressione della razza, quindi una grande nazione è la creazione di una grande razza.
La teoria dice che le grandi nazioni crescono con il potere militare, e ovviamente il potere militare si sviluppa da culture civilizzate e razionali.
Queste culture naturalmente crescono da razze dotate di una naturale buona salute e con tratti di aggressività, intelligenza e coraggio ("Weltanschauung").
Le nazioni più deboli sono quelle la cui razza è impura:
sono perciò divise e litigiose, e quindi producono una cultura debole.
Le nazioni che non possono difendere i loro confini erano quindi definite come le creazioni di razze deboli o schiave.
Le razze schiave erano ritenute meno meritevoli di esistere rispetto alle razze dominanti.
In questa ottica, Hitler cita la razza ebraica come una razza particolarmente sana e intelligente, proprio a causa della sua "purezza" (intesa come la non mescolanza con altre razze, data la segregazione secolare).
Questo genere di purezza sarebbe dunque quella a cui avrebbe dovuto aspirare la "razza germanica":
in seguito il nazismo tentò di dimostrare scientificamente queste affermazioni con esperimenti di grande violenza.
Comunque, da qui la contrapposizione tra la "razza eletta" (di stirpe germanica, "Herrenmenschen") e le razze inferiori ("Untermenschen") il cui còmpito era quello di occuparsi dei lavori pesanti a tutto beneficio della classe dominante.
In particolare, se una razza dominante necessitava di "spazio vitale" ("Lebensraum"), si riteneva avesse il diritto di prenderlo e di eliminare o ridurre in schiavitù le razze schiave indigene.
Come conseguenza, le razze senza una patria venivano definite "razze parassite" (o "razze bastarde"):
più gli appartenenti a una razza parassitaria erano ricchi e più virulento era considerato il parassitismo.
Una "razza dominante" poteva quindi, secondo la dottrina nazista, rafforzarsi facilmente eliminando le "razze parassitarie" dalla propria patria, addirittura interi popoli, che si ritenevano essere - stando alle parole di Hitler medesimo nel suo "Mein Kampf" - "...Parassiti e bastardi, indegni di vivere.
Venne sviluppato un ideale di persona ariana con determinate caratteristiche (colore degli occhi, dei capelli, ecc.):
molte donne tedesche che corrispondevano a tali caratteristiche erano costrette a unirsi a uomini tedeschi per generare figli di razza pura ariana.
Tutto questo venne fatto in apposite strutture ("Lebensborn", alla lettera:
"Sorgente vitale") dove ogni bambino non aveva una madre o un padre, ma doveva essere allevato alle ideologie naziste fin da piccolissimo in modo da poter un giorno servire la patria dove meglio erano le sue attitudini.
Nell'ideologia nazista, il vertice più elevato era occupato dalla stirpe germanica.
A seguire venivano le altre popolazioni indoeuropee (sebbene antistoricamente Hitler considerasse slavi e zingari non indoeuropei), quindi le altre razze, il nazismo risulta esser l'espressione di un'esasperazione del nazionalismo, in cui il popolo tedesco viene - nel suo complesso (e, quindi, anche nella sua componente "proletaria") ad esser elevato al rango di unica rappresentanza della nazione medesima.
Hitler stesso, in qualità di "Guida" ("Führer", la traduzione letterale del termine italiano "Duce") del popolo germanico assommava in sé sia la carica di capo del partito, sia quella di cancelliere (primo ministro), che quella di presidente della repubblica.
Teoria economica
La teoria economica nazista era immediatamente preoccupata da problemi di economia interna e aveva separatamente delle concezioni ideologiche sull'economia internazionale.
Hitler si riproponeva di risolvere quattro problemi che affliggevano la Germania:
* L'espansione della produzione di beni di consumo per migliorare il tenore di vita delle classi sociali medio-basse.
* La produzione, il commercio e la vendita unicamente di beni prodotti dalla nazione stessa, fino a giungere all'autarchia.
Il programma del partito nazionalsocialista del 1920 prevedeva la "statizzazione di tutte le imprese associate (trusts) esistenti".
Tutti questi obiettivi erano intesi ad indirizzare le imperfezioni percepite della Repubblica di Weimar e a solidificare il supporto popolare del partito.
In questo l'NSDAP ebbe molto successo.
Tra il 1933 e il 1936 il PIL della Germania Nazista crebbe con un tasso medio annuo del 9.5%, e il tasso della sola crescita industriale fu del 17.2%, l'iperinflazione venne efficacemente combattuta.
Questa espansione lanciò l'economia tedesca fuori da una profonda depressione ottenendo nel 1933 una moratoria, cioè la sospensione del pagamento dei danni di guerra che Hitler aveva promesso durante la campagna elettorale e portò lo stato al pieno impiego in meno di quattro anni.
I consumi pubblici nello stesso periodo crebbero del 18,7%, mentre quelli privati del 3,6% annuo.
Siccome questa produzione era primariamente "di consumo" la pressione inflazionistica risollevò la testa, comunque ben inferiore rispetto al periodo della Repubblica di Weimar.
La corsa sfrenata al riarmo, la creazione di un'imponente macchina bellica (e le concomitanti pressioni per il suo utilizzo), hanno portato alcuni commentatori alla conclusione che la guerra in Europa era inevitabile solo per motivi meramente economici.
Questo non vuol dire che altre e più importanti considerazioni politiche non siano da biasimare.
Significa solo che l'economia è stata, ed è, soprattutto in riferimento alla teoria marxista-leninista, uno dei fattori primari che motivano qualsiasi società ad andare in guerra.
Molti dei fondi con cui venne finanziato il riarmo nazista - com'ebbe ad affermare il ministro dell'economia nonché presidente della Reichsbank della Repubblica di Weimar, Hjalmar Schacht, al Processo di Norimberga - furono finanziati dai lavoratori tedeschi medesimi, attraverso un sistema di "rapina dei fondi accantonati per il pensionamento" e l'ideatore del prelievo forzato fu il gerarca Robert Ley, a capo del sindacato nazista unico, il DAF (Deutsche Arbeitsfront, il Fronte tedesco del lavoro).
Sul piano internazionale, il partito nazista accreditava che una cabala bancaria internazionale fosse responsabile della depressione degli anni trenta.
Il controllo di questa cabala venne identificato nel "gruppo etnico" dei giudei, fornendo così un altro tassello alla motivazione ideologica per la distruzione degli ebrei nell'olocausto.
Comunque, l'esistenza di grosse banche internazionali o banche d'affari era ben nota a quei tempi.
Molte di queste organizzazioni erano in grado di esercitare influenza sugli stati nazionali tramite il rifiuto o la concessione di crediti, e la Repubblica di Weimar era particolarmente vulnerabile a questa minaccia per via delle esose riparazioni di guerra pretese soprattutto dalla Francia.
Questa influenza non era limitata ai piccoli stati che precedettero la creazione dell'Impero tedesco come entità nazionale negli anni 1870, ma si ritrova nella storia di tutti i principali stati europei a partire dal XVI secolo.
Infatti, alcune compagnie transnazionali del periodo tra il 1500 e il 1800 (la Compagnia olandese delle indie orientali ne è un buon esempio) vennero formate specificamente per ingaggiare guerra su procura di un coinvolgimento governativo, invece che essere l'opposto.
Utilizzando una nomenclatura più moderna, è possibile dire che il partito nazionalsocialista fosse contro il potere delle corporazioni transnazionali.
Questa semplice posizione anti-corporativa è condivisa da molti partiti di centro-sinistra così come da molti gruppi politici che si rifanno al socialismo libertario.
Quando Hitler assurse al potere, ben 7,5 milioni di tedeschi erano disoccupati, all'incirca il 20% della forza lavoro.
Tra i primi provvedimenti che il governo nazista adottò, ci furono la nazionalizzazione della Reichbank e l'inconvertibilità del Reichmark sia verso l'oro, che verso le altre monete.
Il primo provvedimento mirava a colpire gl'interessi di banche private, sottraendo loro la produzione di moneta.
Il secondo provvedimento bloccava la speculazione sulla moneta tedesca, imponendo un cambio fissato per legge e non variabile in base alle velleità del mercato dei cambi si affronta una nuova teoria, in base alla quale il nazismo, una forma di statalismo frammista ad un nazionalismo esasperato si concretizzò quale reazione alla diseguaglianza economica nella società liberista tedesca della Repubblica di Weimar.
Infatti, si identificano alcuni concetti, tali per cui, non si possono scindere gli eventi storici tra il 1914 ed il 1945.
Secondo l'autore, infatti, la prima e la seconda guerra mondiale vanno visti come un unico conflitto inframmezzati da un ventennio di "pace armata".
A sostegno della propria tesi porta i seguenti argomenti:
* Stati Uniti e Germania hanno sviluppato una crescita economica - per certi versi - sovrapponibile.
La Germania a partire dal 1871 si andò affermando nel ramo della chimica industriale e nella siderurgia.
Gli Stati Uniti, a partire dalla recessione del 1873 compirono passi da gigante nell'industria automobilistica ed essi stessi nella siderurgia.
* La competizione economica non era rivolta contro la Gran Bretagna, sia da parte tedesca che americana.
Entrambi i contendenti cominciarono ad acquisire una quota crescente dei mercati mondiali, soprattutto a spese della Gran Bretagna, la cui economia mostrava segni di costante recessione.
Quindi, Stati Uniti e Germania erano in lotta reciproca per affermare l'egemonia economica.
* La Germania, durante la prima guerra mondiale, con la guerra sottomarina illimitata e con il telegramma Zimmermann fece di tutto per provocare gli Stati Uniti al confronto bellico.
L'intervento bellico americano fece pendere l'ago della bilancia a favore della Triplice Intesa e provocò la sconfitta degli Imperi Centrali.
Il problema è che gli Stati Uniti difficilmente avrebbero potuto rimanere neutrali in ogni caso, avendo prestato ingenti capitali alla Gran Bretagna, ma - soprattutto - alla Francia.
In caso di sconfitta della Triplice Intesa, gli imperi Centrali avrebbero semplicemente impedito alle due nazioni di onorare il proprio debito.
* Proprio per poter recuperare i propri crediti verso Gran Bretagna e Francia, gli Stati Uniti aiutarono la Germania, almeno fino al 1929, quando avvenne il crollo della borsa americana di Wall Street per risanare l'economia germanica.
Le riparazioni esorbitanti che i vincitori imposero alla Germania avevano anche lo scopo di rimborsare gli Stati Uniti (oltre al fine di impedire in eterno la rinascita economica e militare della nazione tedesca).
* I nazisti furono feroci oppositori di ogni intervento americano ed, ovviamente, anche delle riparazioni belliche.
Tentarono in ogni modo di sabotare il piano Dawes ed, una volta giunti al potere, unilateralmente denunciarono le riparazioni di guerra ed intrapresero la via del riarmo accelerato.
* Il concetto nazista del "Impero Millenario" ("Tausendjähriges Reich") mirava alla creazione di un vasto impero in Europa, Asia ed Africa in cui l'economia corporativa ed autosufficiente avrebbe impedito al capitalismo americano di poter operare.
L'aiuto dei "neutrali" Stati Uniti offerto alla Gran Bretagna, sia in termini monetari che di materiale bellico, implicitamente poneva la potenza americana in una guerra non dichiarata con la Germania nazista.
La "Legge sugli affitti e sui prestiti" ("Lend and Lease Act"), nel marzo 1941 non fece che esasperare la tensione latente, sebbene Hitler avesse dato ordine ai sommergibili di affondare gli incrociatori americani unicamente quando fossero pervenuti nelle acque territoriali britanniche, come contromisura alla guerra segreta americana.
Effetti
Queste teorie vennero usate per giustificare un programma politico totalitario di odio e soppressione razziale, usando tutti i mezzi dello Stato e soffocando il dissenso.
Il regime nazista enfatizzò l'anticomunismo (dopo la rottura con l'Unione Sovietica avvenuta del '42) e la «supremazia del capo» (Führerprinzip), un elemento chiave dell'ideologia nel quale il governante viene ritenuto come incarnazione del movimento politico e della nazione.
Contrariamente alle ideologie fasciste, il nazismo era virulentemente razzista.
Alcune delle manifestazioni del razzismo nazista furono:
* Nazionalismo etnico, incluse le nozioni di tedeschi come Herrenvolk ("razza dominante") e Übermensch ("superuomo")
* Un credo nel bisogno di purificare la razza tedesca attraverso l'eugenetica, che culminò nell'«eutanasia» involontaria dei disabili (si veda Aktion T4).
* Omofobia, che portò all'internamento di più di 10000 persone omosessuali.
Anche l'anti-cristianesimo faceva parte dell'ideologia nazista, analogamente alle politiche comuniste (socialiste o socialiste internazionali).
Contro effetti
Probabilmente il principale effetto intellettuale è stato che le dottrine naziste hanno screditato il tentativo di usare la sociobiologia, per spiegare o influenzare le questioni sociali, per almeno due generazioni successive alla breve esistenza della Germania Nazista..
Personaggi e storia
La figura principale del nazismo fu Adolf Hitler, che governò la Germania Nazista dal 30 gennaio 1933 fino al suo suicidio avvenuto il 30 aprile 1945;
guidò il Terzo Reich nella seconda guerra mondiale e fu responsabile dell'uccisione di oltre 40 milioni di persone, 21 milioni solo in Unione Sovietica.
Sotto Hitler, il nazionalismo etnico e il razzismo vennero uniti assieme attraverso un'ideologia militarista per servire i suoi fini.
Dopo la guerra, molti esponenti di spicco del nazismo vennero condannati per crimini di guerra e contro l'umanità al Processo di Norimberga.
Il simbolo dei nazisti era la svastica (destrogira, cioè orientata in senso orario, contrariamente al simbolo solare tradizionale).
Trattasi di un antico simbolo, utilizzato da diverse culture in diverse epoche storiche (ad es. è presente sui vasi etruschi provenienti dalla necropoli di Populonia e nelle pitture cretesi del palazzo di Cnosso).
Il simbolo è una stilizzazione del disco solare e, secondo le teorie esoteriche di Helena Petrovna Blavatsky di fine Ottocento, a cui il nazismo s'ispirò in sommo grado, presentava un significato ambivalente:
di buon auspicio, se volta a sinistra (mutuato dal sanscrito);
viceversa, di cattiva sorte (e quella nazista era di questo secondo tipo) se volta a destra.
Il partito nazionalsocialista nacque nel primo dopoguerra, rimase a lungo un piccolo partito ma dopo la crisi del '29 che aveva provocato una gravissima crisi economica in Germania, si rafforzò notevolmente e divenne il primo partito, mentre il secondo partito era il KPD, il partito comunista.
In quegli anni numerosissimi furono gli scontri armati fra i due partiti.
I comunisti ritenevano "principale nemico" il partito socialista e non presero alcuna iniziativa a livello parlamentare contro i nazisti.
Nazismo e fascismo
Il termine nazismo viene spesso erroneamente identificato con il termine fascismo.
In particolare, il termine nazifascismo, nato nella seconda guerra mondiale, tende a inglobare le due differenti esperienze storiche.
Anche se il nazismo utilizzò elementi stilistici del fascismo italiano (immediatamente il pensiero corre al cosiddetto "saluto romano"), ispirandosi ad esso, è possibile distinguerne le differenze.
Aspetti simili tra i due regimi furono la dittatura totalitaria, l'avversione per i movimenti socialisti e comunisti (nel nazismo l'avversione avvenne dopo la rottura del patto Molotov-Rippentrop), l'irredentismo territoriale e la teoria economica di base.
Ma nelle origini ci sono differenze molto significative.
Il principio di totalità nel nazismo proviene dalla razza, mentre lo Stato è il mezzo per realizzarne la purezza.
Nel fascismo è lo Stato il principio totale, non mezzo, ma fine esso stesso.
Come afferma Eugene Davidson, mentre il fascismo mise il partito al servizio dello stato, il nazismo capovolse la visione politica mettendo lo stato al servizio del partito, anche perché, mentre Mussolini doveva rispondere ad un sovrano del proprio operato in qualità di primo ministro, dal 1934 Hitler assunse sia la carica di primo ministro che di presidente del Reich e non doveva rispondere ad alcuno delle proprie azioni (Mussolini - come poi avvenne - poteva esser sfiduciato e costretto alle dimissioni, ma Hitler era costituzionalmente inamovibile).
Il nazismo fu difatti esplicitamente e radicalmente razzista fin dai suoi inizi;
con Benito Mussolini il fascismo farà proprie la teorie e la pratica dell'antisemitismo solo nel 1938, nel momento in cui diventerà subordinato all'alleanza con Hitler, sebbene i tratti del razzismo nei confronti di alcune popolazioni (per esempio africani e slavi) fossero ben presenti fin dal suo affermarsi.
Nel nazismo il principio unificatore è biologico, nel fascismo prettamente ideologico.
A Trieste, che a partire dal settembre 1943 fu inglobata nell'amministrazione del terzo Reich tedesco, venne costruito un campo di concentramento e di sterminio:
la risiera di San Sabba.
Il nazismo interpreta la storia alla luce dell'appartenenza etnica a un non meglio identificato ceppo ariano, mescolando riti pagani con tradizioni esoteriche, il fascismo si ispira alla grandezza della Roma antica, rimanendo legato alla Chiesa cattolica.
Inoltre, in quanto a totalitarismo, Hitler riuscì nell'intento di assorbire ogni aspetto della vita del cittadino tedesco nei dettami della sua visione del mondo, cosa che a nessuno nel passato recente è mai riuscito in modo altrettanto totalizzante, nemmeno al suo modello Mussolini.
Com'ebbe a dichiarare esplicitamente Hitler medesimo nel suo "Mein Kampf", dovevano essere epurate tutte le peculiarità dell'individuo in quanto tale perché dai singoli soggetti si sarebbe dovuto approdare al popolo, inteso come massa univocamente inquadrata.
Entrambi i regimi totalitari condannarono l'omosessualità ma lo fecero con strumenti decisamente differenti.
Franco Goretti, autore del saggio Il periodo fascista e gli omosessuali scrive:«La differenza sostanziale fra Germania e Italia è la presenza nella prima di un articolo penale, che consentiva arresto, processo e poi la creazione di campi di internamento.
In Italia ci si muove nella persecuzione degli omosessuali con misure amministrative come confino, ammonizione e diffida.
Un'altra differenza è il numero degli arresti:
in Germania abbiamo 100.000 arresti, a cui seguono 50.000 condanne e circa 10.000 internamenti.
In Italia sappiamo di circa 300 casi di confino di polizia».
Il dittatore spagnolo Francisco Franco fu denominato para-fascista per la sua dittatura feroce (vedi franchismo) e per la persecuzione nei confronti dei militanti comunisti ed anarchici, ma nonostante la sua chiara ispirazione e il concreto appoggio ricevuto dai movimenti fascisti europei, tecnicamente potrebbe essere definito "monarchico cattolico reazionario", così come i molti dittatori di matrice fascista del dopoguerra, che non riuscirono però ad attuare il carattere principale che caratterizza le dittature fascista e nazista e comunista:
il vero e proprio stato totalitario.
Verso la fine del Novecento, movimenti neonazisti sono sorti in diverse nazioni.
Il neonazismo può includere ogni gruppo o organizzazione che esibisce un collegamento ideologico con il nazismo.
Viene frequentemente, ed erroneamente, associato alla sottocultura giovanile degli skinhead.
Alcuni partiti politici marginali hanno adottato idee naziste.
Citazioni storiche
Citazione di Goering al Tribunale di Norimberga del !".
Alcune affermazioni di Mussolini sul nazismo:
Poi la svolta, con l'obbligo di matrice hitleriana alla creazione del manifesto della razza (che in segreto non fu mai rispettato dal Duce):
Totalitarismo nazista
Il totalitarismo nella Germania nazista ebbe un carattere di pervasività ed efficacia tali da costituire l'idealtipo di trasformazione totale della realtà sociale tedesca.
Il totalitarismo nazista, alla cui base stavano la ripresa dell'economia e «il riscatto della Germania dalle umiliazioni e frustrazioni imposte dalla pace di Versailles», raggiunse un'intensità e conseguì risultati così importanti da superare il modello fascista italiano nella costruzione dello stato totalitario.
Nazismo e religione
La relazione tra nazismo e cristianesimo può essere descritta solo come complessa e controversa.
Ufficialmente il Nazismo si proclamava al di sopra delle confessioni, ma Hitler e gli altri capi nazisti facevano uso del simbolismo e delle emozioni cristiane nel propagandarsi presso il pubblico tedesco (prevalentemente cristiano).
Sicuramente Hitler ammirava la forte gerarchizzazione che "...procedeva dal Vaticano fino all'ultima chiesetta nell'angolo più sperduto del mondo".
Hitler sosteneva una forma di "cristianesimo positivo", nel quale Gesù Cristo era un ariano, i dogmi tradizionali erano respinti, si accusava la chiesa di avere manipolato il cristianesimo antico gnostico per fini di potere e, in modo simile agli antichi marcioniti si ripudiava l'Antico Testamento.
Il suo atteggiamento personale è così descritto da un suo stretto collaboratore:
Alcuni scrittori cristiani hanno cercato di tipicizzare Hitler come un ateo o un occultista (o persino un satanista), laddove altri hanno enfatizzato l'utilizzo esplicito del linguaggio cristiano da parte del partito nazista, indipendentemente da quale fosse la sua mitologia interna.
L'esistenza di un Ministero per gli Affari Ecclesiastici, istituito nel 1935 e guidato da Hanns Kerrl, venne riconosciuta a fatica da ideologi come Alfred Rosenberg, che sosteneva un confuso ritorno alla religione germanica, come pure il comandante in capo (Reichsführer) delle SS e capo della polizia tedesca Heinrich Himmler.
Le relazioni del partito nazista con la Chiesa cattolica sono dibattute.
Molti sacerdoti e leader cattolici si opposero apertamente al nazismo sulla base di incompatibilità con la morale cristiana.
La gerarchia cattolica condannò infine i fondamenti teorici del nazismo con l'enciclica Mit brennender Sorge (1937) di papa Pio XI.
Come per molti oppositori politici, numerosi sacerdoti vennero condannati al campo di concentramento e uccisi per le loro posizioni.
Il comportamento di papa Pio XII rimane comunque oggetto di una controversia storiografica.
Fu al contrario favorevole al nazismo il vescovo Alois Hudal, che cercò un compromesso tra Chiesa e regime.
Durante i dodici anni di vita del Terzo Reich, la Chiesa dovette subire
restrizioni e vessazioni perché giudicata ostile dal governo
nazista.
Durante il processo di Norimberga.
uno dei capi d'accusa
imputati ai leaders nazisti era la persecuzione religiosa .
L'accusa
dichiarò infatti:
«Essi (I cospiratori nazisti) hanno dichiarato il loro obiettivo di eliminare le chiese cristiane
in Germania ed hanno perciò cercato di sostituirle con le istituzioni e
le credenze naziste;
in ordine di ciò hanno perseguito un programma
persecuzione di sacerdoti, chierici e membri di ordini monastici
che
essi ritenevano opporsi ai loro intenti, ed hanno confiscato le
proprietà della chiesa» .
I nazisti che dunque, come confessato a Norimberga,erano intenzionati a distruggere l'influenza della chiesa nella società e si adoperarono a far chiudere scuole, giornali e
associazioni cattoliche, a licenziare i religiosi dalle scuole
pubbliche, a togliere i crocifissi dagli edifici, a limitare i pellegrinaggi, a confiscare monasteri e a proibire la pubblicazione di
articoli a carattere religioso .«Più di un terzo del clero secolare e un quinto circa del clero regolare, ossia più di 8000 sacerdoti furono sottoposti a misure coercitive
(arresti illegali,prigione,campi rieducativi ...), 110 morirono nei campi di concentramento, 59 furono giustiziati,assassinati o perirono in seguito ai maltrattamenti ricevuti» Dal conteggio sono ovviamente esclusi i laici vicino alla Chiesa e i dati riportati si riferiscono alla sola Germania e non a tutti i territori occupati, dove la persecuzione contro la chiesa fu ancora più tragica.
Esemplificativo del vero rapporto tra cristianesimo e nazismo è quanto ebbe ad affermare il gerarca Robert Ley:
"La nostra fede - la nostra unica fede - quella sola che ci può salvare, è il Nazionalsocialismo e questo credo non ne tolleri alcun'altra al suo fianco!
Il Cristianesimo nazionalsocialista si basa sul sangue e i appropria delle sole virtù attive, rinnegandone le virtù passive quali la moderazione, il perdono e la pietà.
Non è accettato l'Antico Testamento ed il Cristianesimo positivo è un termine introdotto dal Nazionalsocialismo ed il Nazionalsocialismo è l'unico accreditato per interpretarlo!".
Anche il religioso Herman Gruner, nel 1934, invitava i cristiani a far convivere nazismo e cristianesimo:
"Non è antitetico esser buoni cristiani ed esser buoni nazionalsocialisti.
È giunto il momento che il popolo tedesco si riconosca in Hitler, l'uomo del destino che Dio ci ha inviato per salvare la nostra Patria dalla distruzione.
Dobbiamo a lui se Cristo opera finalmente tra noi.
Pertanto, il Nazionalsocialismo è Cristianesimo positivo in azione tangibile e concreta"
In realtà, il Concordato che Hitler stipulerà proprio appena salito al potere, ad imitazione di quanto fece Mussolini, con la Santa Sede era solamente un'operazione cosmetica per attirare i consensi dei tedeschi tradizionalisti.
Hitler stesso confiderà a Speer che "... non è mia intenzione andare oltre alla semplice firma, seppure in tutti questi anni i nostri rapporti col Vaticano si siano mostrati molto tesi, tanto che il Papa non ha voluto ricevermi durante il mio viaggio di stato in Italia (nella primavera del 1938).
Di più, ho seriamente considerato di far prelevare il Pontefice dal Vaticano durante l'occupazione di Roma lo scorso mese di ottobre (1943), ma il nostro ambasciatore me lo ha caldamente sconsigliato, essendo già i nostri rapporti con la popolazione italiana pessimi.
Il Vaticano è rimasta l'unica potenza con cui negozio cercando la pace e non la guerra!"
La componente "esoterica" del nazismo
Hitler e molti gerarchi nazisti erano affascinati dalle cosiddette "scienze occulte", come ha potuto verificare Giorgio Galli in un suo famoso saggio.
Similarmente, nei primi anni, Hitler aveva grande ammirazione per gli Stati Uniti d'America.
Nel Mein Kampf, lodava gli Stati Uniti per le loro leggi anti-immigrazione e per la presenza di movimenti esplicitamente razzisti, specie negli stati del "Profondo Sud", ove era radicato il movimento del Ku Klux Klan.
Secondo Hitler, l'America era una nazione di successo perché si manteneva "pura" dalle "razze inferiori".
Ad ogni modo, con l'avvicinarsi della guerra, la sua opinione sugli Stati Uniti divenne più negativa e credette che la Germania avrebbe avuto una facile vittoria sugli USA proprio perché, come rilevabile dalle sue ultime considerazioni, era diventata una nazione ibrida ("Gli Stati Uniti d'America sono inquinati dalla componente negra", ebbe ad affermare al ministro italiano Galeazzo Ciano).
I fattori che promossero il successo del nazionalsocialismo
Una questione importante riguardo al nazionalsocialismo è quella sui fattori che promossero il suo successo negli anni venti e trenta del Novecento, non solo in Germania ma anche in altri paesi europei, ferme restando le particolarità storiche dei singoli paesi.
Infatti movimenti nazionalisti si potevano trovare in Svezia, Regno Unito, Italia, Spagna e Stati Uniti.
Tra i fattori si possono includere:
* La devastazione economica in Europa dopo la prima guerra mondiale, con la disoccupazione di massa e l'impoverimento generale dovuto all'iperinflazione.
* La perdita di orientamento di molte persone dopo il crollo delle monarchie in molte nazioni europee.
* Il percepito coinvolgimento degli ebrei nelle speculazioni della prima guerra mondiale
* Il rifiuto del comunismo indotto dagli stessi avversari dei nazisti
* Il controllo e l'uso strumentale dei mezzi di comunicazione di massa
* La creazione di una sorta di nuova religione di massa che coinvolgeva gli individui, deresponsabilizzandoli.
* Il crollo economico a Wall Street propagatosi a tutte le nazioni del mondo.
Una considerazione a parte va fatta per il peso che il Trattato di Versailles ha avuto nei confronti della Germania, sia da un punto di vista economico sia da un punto di vista simbolico:
le difficoltà economiche tedesche dopo la Grande Guerra e le umiliazioni imposte dal trattato hanno portato ad un desiderio di rivalsa e di potenza nel popolo tedesco che era ben rappresentato dal nazionalsocialismo.
Nazismo e socialismo
Il nazionalsocialismo nelle sue forme originarie, soprattutto dal punto di vista ideologico, è stata una forma di operaismo simile al socialismo, per il comune obbiettivo dello strato sociale a cui entrambi si rivolgevano, mirando a divenire partiti di massa.
Diametralmente opposto l'approccio e i riferimenti ideologici e culturali ispiratori nei due movimenti, della giustizia sociale all'uguaglianza economica, alla proprietà privata, per finire poi, come esposto nel programma ideologico del partito nazionalsocialista (Mein Kampf, ideato prima del putsch di Monaco del 1923 e scritto durante la reclusione conseguente), al fascismo italiano come modello ed a genocidi nella storia come quello compiuto nei paesi comunisti (come l'URSS dove tra Lenin e Stalin trovarono la morte quasi 50'000'000 di persone mediante rastrellamenti e deportazione nei gulag, fosse comuni, esecuzioni sommarie ed altro ancora) ancora prima il genocidio dei pellerossa americani negli USA come riferimento per risolvere il problema delle minoranze.
Il nazismo, inteso come la corrente politica che si è diffusa in Europa dal regime totalitario di Hitler in Germania, per invece si configura ideologicamente in una corrente sostanzialmente diversa dal nazionalismo-socialista originario;
anzi, qualche storico ritiene che il nazionalismo estremo di Hitler abbia solamente pochi punti in comune con il nazional-socialismo che era nato in precedenza.
Per la maggioranza degli storici in ogni caso, considerando anche l'adesione di Hitler fin dal 1919 all'originario Deutsche Arbeiterpartei, fondato nello stesso anno e la sua veloce ascesa al comitato direttivo centrale già dal 1920 il problema delle origini sarebbe inesistente.
Hitler adottò alcune forme esteriori comuni a tutti i movimenti di massa, prima fra tutti la partecipazione oceanica della popolazione ai momenti emotivamente più forti messi in atto dalla propaganda del partito.
Appena giunto al potere, per blandire la classe operaia in gran parte simpatizzante per la sinistra, istituì la festa del Primo Maggio, ma ideologicamente fu sempre fortemente avverso a parte dei principi tipici del marxismo e all'internazionalismo socialista.
Il termine "nazista" nella cultura di massa
Il termine nazista viene tutt'oggi usato in vari modi, il più delle volte in modo assolutamente a-storico ed improprio.
Ad esempio viene spesso usato per descrivere gruppi di persone che cercano di forzare l'esito del proprio volere spingendosi oltre al lecito (detto popolare:
sei un nazista!).
Nella quasi totalità dei casi, l'uso di questo termine continua ad avere una connotazione fortemente negativa e perciò offensiva per chi ne viene fatto oggetto.
Note
Bibliografia
* Hannah Arendt, Le origini del totalitarismo.
Edizioni di Comunità, 1967.
ISBN 88-245-0443-4.
* Charles Bettelheim, L'economia della Germania Nazista.
Mazzotta, 1973.
* Hildegard Brenner, La politica culturale del nazismo.
Bari, Laterza, 1965.
* Marina Cattaruzza, Storia della Shoah, la crisi dell'Europa, lo sterminio degli ebrei e la memoria del XX secolo.
Torino, 2006.
* Enzo Collotti, Nazismo e società tedesca, 1933-1945.
Loescher, 1982.
ISBN 88-201-2328-2.
* Enzo Collotti, Arrigo Boldrini, Fascismo e antifascismo, rimozioni, revisioni, negazioni.
Bari, Laterza, 2000.
ISBN 88-420-5957-9.
* Enzo Collotti, L'Europa nazista, il progetto di un Nuovo ordine europeo, 1939-1945.
Giunti, 2002.
ISBN 88-09-01873-7.
* Enzo Collotti, Hitler e il nazismo.
Giunti, 1994.
ISBN 88-09-20449-2
* Peter Levenda Satana e la svastica.
Nazismo, società segrete e occultismo.
Milano, Mondadori, 2005.
ISBN 88-04-55002-3
* David Del Pistoia.
Nazismo:
tra mito politico e modernità.
Armando, 2006.
ISBN 88-6081-038-8.
* Richard J. Evans, "La nascita del Terzo Reich", Mondadori, 2003
* Joachim C. Fest, Il volto del Terzo Reich.
Mursia, 1992.
ISBN 88-425-1371-7.
* Domenico Fisichella, Analisi del totalitarismo.
D'Anna, 1976.
* Marcello Flores, Zygmunt Bauman, Nazismo, fascismo, comunismo.
Totalitarismi a confronto.
Bruno Mondadori, 1998.
ISBN 88-424-9468-2.
* Sebastian Haffner, Hitler, appunti per una spiegazione.
Garzanti, 1978.
ISBN 88-11-74027-4.
* Klaus Hildebrand, Il terzo Reich.
Laterza, 1983.
ISBN 88-420-2246-2.
* Andreas Hillgruber, Il duplice tramonto, la frantumazione del Reich tedesco e la fine dell'ebraismo europeo.
Bologna, il Mulino, 1990.
ISBN 88-15-02720-3.
* Paul Johnson, Storia del mondo moderno.
Milano, Mondadori, 1989.
ISBN 88-04-32679-4.
* Ian Kershaw, "Hitler e l'enigma del consenso", Laterza
* Claudia Koonz, Donne del Terzo Reich.
Giunti, 1996.
ISBN 88-09-21001-8.
* Andrea Leonardi, Paolo Pombeni, L'età contemporanea.
Il Novecento.
Bologna, il Mulino, 2005.
ISBN 88-15-10905-6.
* Juan José Linz, Totalitarian and Authoritarian Regimes.
Boulder, Lynne Rienner Publishers, 2000.
ISBN 1-55587-890-3.
* Timothy W. Mason, La politica sociale del Terzo Reich.
Paravia, 2006.
ISBN 88-424-9880-7.
* Nicolao Merker, Il nazionalsocialismo.
Storia di un'ideologia.
Roma, Carocci, 2013.
ISBN 978-88-430-6787-9
* George Mosse, Le origini culturali del Terzo Reich.
Il Saggiatore, 1998.
ISBN 88-428-0630-7.
* George Mosse, La Nazionalizzazione delle masse.
Bologna, il Mulino, 1975.
ISBN 88-15-06783-3.
* Franz Leopold Neumann, Behemoth.
Struttura e pratica del nazionalsocialismo.
Paravia, 2007.
ISBN 88-424-2091-3.
* Gianfranco Pasquino et al., Scienza della politica.
Bologna, il Mulino, 1991.
ISBN 88-15-01208-7.
* Massimo L. Salvadori, Storia dell'età contemporanea.
Torino, Loescher, 1990.
ISBN 88-201-2434-3.
* Richard Saage, Interpretazioni del nazismo.
Liguori, 1979.
ISBN 88-207-0826-4.
* William Shirer, Storia del Terzo Reich.
Torino, Einaudi, 2007.
ISBN 88-06-18769-4.
* Pasquale Villani, L'età contemporanea.
Bologna, il Mulino, 1995.ISBN 88-15-02704-1.
* Rainer Zitelmann, Hitler.
Bari, Laterza, 1998.
ISBN 88-420-5596-4.
