Il radio è l'osso laterale dell'avambraccio in posizione anatomica;
si colloca, assieme all'ulna, tra il polso e il gomito.
L'epifisi distale si articola lateralmente con lo scafoide del carpo e medialmente con il semilunare, mentre l'epifisi prossimale si articola il condilo dell'omero e con l'incisura radiale dell'ulna.
Anatomia
Il radio si può classificare come un osso lungo.
Come ogni osso lungo dunque, presenta tre parti:
epifisi prossimale, epifisi distale e diafisi (corpo).
Epifisi prossimale
L'epifisi prossimale è caratterizzata dalla presenza di una grossa testa del radio, o capitello, a forma cilindrica, che poggia su un collo.
Il capitello è rivestito di cartilagine articolare, per le articolazioni omero-radiale e radio-ulnare prossimale .
Al confine con la regione metafisiaria è presente una tuberosità radiale, per l'inserzione del muscolo bicipite brachiale.
Epifisi distale
È più voluminosa di quella prossimale (il radio aumenta di diametro procedendo prossimo-distalmente).
Presenta una faccia articolare bipartita, per l'articolazione radio-carpica (polso).
La parte laterale della superficie articolare si articola con lo scafoide, mentre quella mediale con il semilunare.
Lateralmente è presente un processo osseo, il processo stiloideo, in rapporto diretto con l'arteria radiale.
In questa sede è dunque possibile apprezzare le pulsazioni del cuore, in quanto l'arteria passa vicino al piano cutaneo.
Diafisi
A forma di prisma triangolare, si riconoscono tre facce (anteriore, posteriore, laterale) separate da tre margini (il più cospicuo è il margine interosseo, su cui prende inserzione la membrana omonima, per l'adesione tra radio e ulna).
Galleria d'immagini
image:
Gray213.png|Radio e ulna, vista anteriore (braccio sinistro)
image:
Gray214.png|Radio e ulna, vista posteriore (braccio sinistro)
Image:
Radius4.jpg|Radio, processo stiloideo - vista posteriore
Image:
Radius3.jpg|Radio, processo stiloideo - vista anteriore
Image:
Radius2.jpg|Radio, epifisi prossimale - vista posteriore
Image:
Radius.jpg|Radio, epifisi prossimale - vista anteriore
Image:
Radius ant.jpg|Radio destro - vista anteriore
Image:
Radius post.jpg|Radio destro - vista posteriore
Image:
RightHumanPosteriorRadiusUlna.jpg|Radio e ulna destri - vista posteriore
Image:
Gray329.png|Articolazione sinistra del gomito, con i ligamenti collaterali anteriore e ulnare
Image:
Gray420.png|Muscolo supinatore del radio
Image:
Gray417_color.
PNG|Sezione trasversa della diafisi di radio e ulna
Image:
Gray421.png|Sezione trasversa dell'epifisi distale di radio e ulna
Fratture
* Frattura del capitello radiale, vedi Frattura del gomito
