Considerato uno dei migliori allenatori della sua generazione, è soprannominato The Special One (come lui stesso si era definito durante la conferenza stampa di presentazione al Chelsea).
Conclusa una modesta carriera da calciatore, ha intrapreso quella di allenatore dapprima come assistente in Portogallo e in Spagna (al Barcellona come vice di Bobby Robson) e poi come allenatore in prima di Benfica e União Leiria.
La sua ascesa si concretizza con il trasferimento al Porto, dove in due stagioni e mezza vince due campionati (2003 e 2004), una Coppa (2003) e una Supercoppa nazionale (2003) ma soprattutto una Coppa UEFA (2003) e una UEFA Champions League (2004).
Nel 2004 viene chiamato alla guida del Chelsea, con il quale conquista due Premier League (2005 e 2006), due Coppe di Lega (2005 e 2007), una Coppa d'Inghilterra (2006-2007) e un Community Shield (2005).
Dopo aver rescisso il suo contratto con il club inglese nel 2007, firma con l'Inter dove in due stagioni vince due campionati (2009 e 2010), una Coppa Italia (2010), una Supercoppa italiana (2008) nonché una UEFA Champions League (2010), riportando i nerazzurri alla conquista del massimo trofeo continentale a quarantacinque anni di distanza dall'ultima volta.
Conclusa l'esperienza in Italia, si trasferisce dapprima in Spagna per guidare il Real Madrid, con il quale conquista un campionato (2012), una Coppa del Re (2011) e una Supercoppa nazionale (2012), e poi in Inghilterra, nuovamente al Chelsea dove vince un'altra Premier League (2015) e un'altra Coppa di Lega (2015).
Dalla stagione 2016-2017, è l’allenatore del Manchester United, con il quale conquista un Community Shield (2016), una Coppa di Lega (2017) ed una UEFA Europa League (2017).
Mourinho può vantarsi di essere nella stretta cerchia di allenatori capaci di vincere il titolo in quattro Paesi diversi (nel suo caso Portogallo, Inghilterra, Italia e Spagna).
Inoltre è uno dei cinque allenatori, insieme ad Ernst Happel, Ottmar Hitzfeld, Jupp Heynckes e Carlo Ancelotti, ad aver vinto la UEFA Champions League con due squadre diverse (con il Porto e con l'Inter).
nonché come miglior allenatore dell'anno FIFA nel 2010 e UEFA nel 2004, 2005, 2006 e 2010.
Biografia
Figlio di Felix Mourinho (1938-2017), ex calciatore e allenatore, è sposato dal 1989 con Matilde Faria, dalla quale ha avuto due figli:
Matilde Faria Mourinho Félix, nata nel 1996, e José Mário Faria Mourinho Félix, nato nel 2000.
Quest'ultimo ha militato come portiere nelle giovanili del Fulham e in precedenza del Canillas, club satellite del Real Madrid.
Mourinho si dichiara cattolico e parla sei lingue:
portoghese, inglese, italiano, francese, spagnolo e catalano.
Si è dichiarato politicamente vicino al Partito Socialdemocratico di Portogallo..
Nell'ottobre del 2010 è stato messo al 9º posto nella lista degli uomini più influenti pubblicata da , mentre il 1º dicembre 2011 viene nominato Rockstar dell'anno dalla versione spagnola del magazine Rolling Stone.
Nell'aprile del 2007 è apparso in una puntata di WWE Raw, nella quale ha avuto un breve siparietto con il wrestler Shane McMahon.
Caratteristiche tecniche
Allenatore
José Mourinho collabora fin dai tempi del Porto con il preparatore atletico Rui Farìa.
I suoi metodi di allenamento, considerati rivoluzionari e poco convenzionali rispetto agli approcci classici, hanno suscitato la curiosità di diversi addetti ai lavori.
Le sedute di allenamento prevedono l'abolizione della preparazione atletica tradizionale, separata da quella tecnica, con una particolare enfasi posta verso i princìpi e i sottoprincìpi di gioco e la loro introiezione gerarchizzata.
Sebbene il metodo di allenamento possa apparire simile all'approccio integrato tradizionale, composto da sedute svolte esclusivamente attraverso l'uso del pallone, l'allenamento di Mourinho e Rui Farìa si differenzia nel porre l'accento sull'aspetto prettamente tecnico e mentale.
L'analisi di questo tipo di approccio è stata sviscerata da alcuni studenti universitari portoghesi, nel libro Mourinho:
questione di metodo, la cui presentazione è a cura dello stesso Rui Farìa.
Carriera
Giocatore e professore di educazione fisica
Mourinho da giovane ha tentato di intraprendere la carriera di calciatore, come difensore.
Ha militato nelle giovanili dell'União Leiria e in quelle del Belenenses;
Nel 1982 è tornato con il padre allenatore al Belenenses.
Dal 1983 al 1985 ha giocato nel Sesimbra.
Infine, dal 1985 al 1987 ha militato nel Comércio e Indústria di Setúbal.
All'età di 24 anni, visti i risultati carenti, si è ritirato per prepararsi alla carriera di allenatore, cominciando ad allenare i suoi amici.
Mourinho ha dichiarato di essere stato assistente di suo padre ai tempi del Rio Ave e del Belenenses, incaricato di andare a studiare le squadre avversarie.
Laureatosi all'Instituto Superior de Educação Física, comincia così la sua carriera come professore di educazione fisica, proseguita per 5 anni.
In quel periodo ha allenato squadre giovanili presso le varie scuole dove insegnava a Sètubal.
Inoltre, ha partecipato a corsi tenuti in Scozia, dove ha conseguito il patentino di tecnico UEFA.
Allenatore
Esordi
La sua carriera da allenatore incomincia nel 1987, allenando la squadra Allievi del Vitória Setúbal.
Nel 1988 viene chiamato dall'Estrela Amadora in veste di assistente tecnico di João Alves, dove vince la Coppa di Portogallo 1990.
Nei successivi due anni è stato assistente di Jesualdo Ferreira.
Nel luglio 1992 diventa interprete e assistente per l'allenatore inglese Bobby Robson allo Sporting Lisbona.
In seguito lo stesso Robson lo vuole come suo vice al Porto In due anni vincono una Coppa di Portogallo e due campionati.
Ancora Bobby Robson lo chiama nel 1996 al Barcellona come suo vice.
La stagione si conclude con i successi in Coppa di Spagna, Coppa delle Coppe, e Supercoppa di Spagna.
Il 28 giugno 1997, durante i festeggiamenti della Coppa di Spagna, Mourinho prende il microfono e urla al pubblico:
"Oggi, domani e sempre con il Barça nel cuore".
Benfica e União Leiria
La possibilità di diventare un allenatore di primo livello arriva nel settembre del 2000, quando Mourinho lascia il Barcellona e viene chiamato da Eladio Parames, allora dirigente e ora suo portavoce, alla guida del Benfica sostituendo l'esonerato Jupp Heynckes.
Proprio nella prima parte della stagione consegue una vittoria per 3-0 contro i rivali dello Sporting.
Il 5 dicembre, si dimette dall'incarico dopo sole nove partite di campionato a causa del cambio di presidenza del club.
In questa stagione ha adottato il 4-3-3 in campionato e il 4-4-2 in coppa con Deco in posizione di trequartista dietro alle punte Carlos Alberto e Benni McCarthy (o Derlei).
Il Chelsea si piazzerà secondo con 83 punti superato dal Manchester United facendo sì che non arrivasse il tris in campionato per i londinesi, con Mourinho che porrà fine alla serie di quattro stagioni consecutive concluse con il titolo nazionale, tra Portogallo e Inghilterra.
In Champions League saranno ancora i calci di rigore a essere fatali, ancora in semifinale e ancora contro il Liverpool suo avversario anche due stagioni prima.
Il portoghese riuscirà a conquistare la FA Cup (unico titolo inglese che gli mancava) allo stadio di Wembley contro il Manchester United per 1-0, e nuovamente la Coppa di Lega contro l'Arsenal in una gara terminata 2-1 al Millennium Stadium di Cardiff.
La quarta stagione con il Chelsea, che dura soltanto due mesi, comincia con la sconfitta ai rigori nel Community Shield contro il Manchester United, dopo che i 120 minuti si erano conclusi sull'1-1 (grazie alle reti di Florent Malouda e Ryan Giggs).
Una partenza altalenante e un pareggio con la squadra norvegese del Rosenborg nella prima partita della Champions League 2007-2008, fanno decidere ad Abramovich la fine del rapporto con Mourinho, che si ufficializza il 20 settembre 2007, quando di comune accordo con la società le due parti rescindono il contratto.
Inter
Il 2 giugno 2008 Mourinho viene assunto come allenatore dell'Inter, società con la quale firma un contratto triennale da 10 milioni di euro l'anno.
Come suo vice sceglie Giuseppe Baresi e come assistenti i fidi Rui Faria e André Villas Boas.
L'era Mourinho all'Inter si apre subito con la vittoria di un trofeo:
il 24 agosto 2008, infatti, l'Inter vince in casa a San Siro la Supercoppa italiana battendo la Roma per 8-7 ai calci di rigore dopo che l'Inter si era portata in vantaggio per due volte e aveva chiuso i tempi supplementari sul 2-2.
Con questo trofeo Mourinho può annoverare nel suo palmarès personale le supercoppe di tre paesi diversi:
Portogallo, Inghilterra e Italia.
Alla guida dell'Inter, conclude il girone d'andata con 41 punti stabilendo un record per il campionato italiano poiché nessun altro allenatore straniero aveva mai ottenuto così tanti punti.
Dopo l'eliminazione in Champions agli ottavi di finale per mano del Manchester United di Ferguson, conquista lo scudetto 2008-2009 con due giornate d'anticipo, battendo 3-0 il Siena al Meazza (in realtà la certezza matematica è arrivata la sera precedente, nell'anticipo dove il Milan aveva perso con l'Udinese), il quarto consecutivo della compagine nerazzurra.
Diventano quindi cinque i campionati da lui conquistati, oltre ai due con il Porto in Portogallo e ai due col Chelsea in Inghilterra.
Il 25 maggio, al termine della stagione, prolunga il contratto con l'Inter di un ulteriore anno, portando quindi la scadenza al giugno 2012.
La stagione 2009-2010 comincia con la sconfitta per 2-1 contro la Lazio nella Supercoppa italiana disputata a Pechino.
Nel finale di stagione, nell'arco di tre settimane, realizza il triplete conquistando il campionato, la Coppa Italia e la Champions League consentendo così all'Inter di essere la prima squadra italiana a raggiungere questo traguardo.
Nello specifico la Coppa Italia viene conquistata il 5 maggio all'Olimpico battendo per 1-0 la Roma;
lo scudetto viene assegnato il 16 maggio al termine della gara decisiva vinta per 1-0 allo stadio Artemio Franchi contro il Siena.
Mourinho inoltre chiude il torneo portando a 136 gare consecutive la sua imbattibilità casalinga in campionato (sommando anche le precedenti esperienze con Porto e Chelsea);
il 22 maggio, infine, il tecnico portoghese guida i nerazzurri alla vittoria in Coppa dei Campioni, 45 anni dopo l'ultimo successo, grazie al 2-0 sul Bayern Monaco nella finale del Santiago Bernabéu.
Con quest'ultimo successo il tecnico portoghese diventa il terzo allenatore, dopo Ernst Happel e Ottmar Hitzfeld, a vincere due Champions League con due club diversi, e il secondo a raggiungere la semifinale con tre compagini diverse (come Louis van Gaal, il terzo se si comprende Ernst Happel nella Coppa dei Campioni).
Al termine della stagione chiude la sua esperienza all'Inter trasferendosi in Spagna.
Real Madrid
Il 28 maggio 2010 diventa il tecnico del Real Madrid.
Per assicurarsi Mourinho, il club spagnolo onorerà la clausola rescissoria prevista dal contratto, versando nelle casse interiste un indennizzo in denaro.
L'allenatore si lega al club madrileno per quattro anni fino al giugno 2014.
Il 10 gennaio 2011, a Zurigo, durante la cerimonia per la premiazione del Pallone d'oro 2010, gli viene conferito il FIFA World Coach of the Year.
Gli viene conferito anche il Trofeo Miguel Muñoz, premio assegnato dal quotidiano Marca al miglior allenatore dei campionati professionistici spagnoli.
La seconda stagione spagnola di Mourinho comincia con la sconfitta in Supercoppa di Spagna contro il Barcellona.
Il 7 dicembre raggiunge le 15 vittorie consecutive, eguagliando così il record di Miguel Muñoz della stagione 1960-1961, poi superato da Ancelotti il 29 novembre 2014.
Il 25 aprile subisce dal Bayern Monaco l'eliminazione in semifinale di Champions League ai calci di rigore.
Diviene il primo allenatore a raggiungere la semifinale con quattro squadre diverse.
Vince per la seconda volta il Trofeo Miguel Muñoz, e il 22 maggio prolunga il suo contratto fino al 2016.
Il 29 agosto Mourinho inaugura la nuova stagione battendo per 2-1 il Barcellona al Bernabeu e aggiudicandosi la Supercoppa spagnola dopo che all'andata in Catalogna i merengues avevano perso per 3-2.
Il 3 novembre, in occasione del 4-0 rifilato al Real Saragozza, taglia il traguardo delle 100 vittorie con il Real in sole 133 partite.
Nella partita pareggiata per 1-1 contro il Manchester City festeggia la presenza numero 100 nella Champions League.
Il 17 febbraio 2013, in occasione della vittoria per 2-0 contro il Rayo Vallecano, tocca quota 100 panchine nella Liga:
75 vittorie, 13 pareggi e 11 sconfitte, 281 gol a 87.
Il 26 febbraio conquista per la sesta volta l'accesso a una finale di Coppa nazionale (dopo le due finali raggiunte con il Porto e quelle alla guida di Chelsea, Inter e dello stesso Real), eliminando il Barcellona per 1-3 al Camp Nou Il 17 maggio viene sconfitto in finale dai cugini dell'Atlético Madrid, che si impongono dopo i tempi supplementari con il risultato di 2-1.
Il 9 aprile accede per la settima volta alle semifinali della Champions League, la terza consecutiva alla guida del Real Madrid venendo tuttavia eliminato dal Borussia Dortmund.
In campionato si piazzerà secondo, come due anni prima, e sempre dietro al Barcellona, con un distacco di quindici punti (100 a 85).
Ritorno al Chelsea
Il 3 giugno 2013 ritorna al Chelsea dopo 6 anni, firmando un contratto di 4 anni con un ingaggio di circa 12 milioni di euro a stagione.
Il 18 agosto avviene il suo secondo esordio da manager dei Blues, in occasione della partita casalinga contro l'Hull City vinta per 2-0.
Il 30 agosto viene sconfitto dal Bayern Monaco di Guardiola nella partita valida per la Supercoppa Europea ai rigori, nonostante il vantaggio ottenuto ai supplementari in inferiorità numerica, recuperato a 5 secondi dallo scadere.
Il 19 aprile 2014 viene sconfitto in casa per 2-1 da parte del Sunderland e questa sconfitta ferma un record storico:
77 gare consecutive senza subire sconfitte in casa nella massima serie del campionato inglese.
In Capital One Cup si ferma ai quarti di finale proprio contro il Sunderland, perdendo 2-1 ai tempi supplementari;
nella FA Cup viene eliminato negli ottavi di finale dai rivali del Manchester City (2-0).
Il campionato viene caratterizzato da una lotta a tre che vede coinvolti, oltre al Chelsea, proprio i Citizens e il Liverpool.
Sarà proprio la squadra di Manchester ad aggiudicarsi la competizione, con i Blues che finiranno terzi, nonostante le vittorie contro le rivali dirette (Arsenal, Manchester United, Liverpool e City).
In Champions League raggiunge per l'ottava volta in dieci anni (quinta consecutiva) le semifinali, dove questa volta si arrenderà all'Atletico Madrid (0-0 al Calderon, 1-3 a Stamford Bridge), poi finalista perdente contro i cugini del Real.
Nella stagione seguente il Chelsea si mantiene in testa alla classifica in Premier League ma il 24 gennaio 2015 viene eliminato al 4º turno di FA Cup dal Bradford City (terza divisione) per 2-4.
Le altre squadre che sono riuscite a segnare 4 gol o più a Mourinho finora erano Barcellona, Borussia Dortmund e Tottenham.
Tre giorni dopo batte per 1-0 il Liverpool e così, in virtù dell'1-1 della gara di andata, arriva in finale di Coppa di Lega che vince il 1º marzo battendo 2-0 il Tottenham nella finale di Wembley conquistando così il suo primo trofeo della seconda gestione ai Blues e il settimo complessivo.
Raggiunge facilmente la fase successiva in Champions League ma viene eliminato già agli ottavi dal PSG ai supplementari, cosa che non succedeva dal 2009 (eliminato con l'Inter dal Manchester United, futuro campione d'Europa) dato che negli ultimi 5 anni era sempre arrivato almeno in semifinale.
Il 3 maggio 2015, grazie alla vittoria casalinga per 1-0 ai danni del Crystal Palace, vince per la terza volta in carriera la Premier League inglese.
La terza stagione del suo secondo ciclo alla guida del Chelsea comincia il 2 agosto con il Community Shield, nel quale viene sconfitto per 1-0 dall'Arsenal a Wembley.
Il 27 ottobre il Chelsea perde ai rigori con lo Stoke City e viene eliminato negli ottavi di finale della Coppa di Lega inglese.
Il 17 dicembre 2015, dopo una partenza negativa in campionato, con la squadra al sedicesimo posto dopo sedici turni di Premier, 3 giorni dopo la sconfitta di misura contro la capolista Leicester City, dodicesimo ko stagionale in tutte le competizioni, Mourinho e i Blues annunciano la rescissione consensuale del contratto.
Il Portoghese lascia il Chelsea qualificato agli ottavi di Champions League avendo vinto 8 giorni prima il proprio girone con la vittoria per 2-0 sul Porto.
Manchester United
Il 27 maggio 2016 viene annunciato come nuovo allenatore del Manchester United in sostituzione di Louis Van Gaal e con un contratto triennale da 59 milioni di euro con opzione per l'anno successivo.
Il 7 agosto vince subito la Community Shield per 1-2 contro i campioni d'Inghilterra del Leicester di Claudio Ranieri e il 26 febbraio 2017 vince la Coppa di Lega per 3-2 contro il Southampton.
Il 13 marzo nella FA Cup viene eliminato dal Chelsea di Antonio Conte ai quarti di finale.
In campionato, il suo Manchester United non riesce ad andare oltre il sesto posto.
Il 24 maggio, al termine di un lungo percorso cominciato a settembre con la fase a gironi, arriva a disputare la finale di Europa League:
il Manchester United si impone per 2-0 contro l'Ajax, vincendo il trofeo per la prima volta nella sua storia;
per Mourinho si tratta della seconda affermazione personale, dopo quella con il Porto, e del trofeo numero 17 su 25 finali disputate.
Inoltre il club automaticamente è qualificato alla Champions League dell'anno successivo.
L'8 agosto perde la Supercoppa europea contro il Real Madrid per 2-1 e il 20 dicembre viene eliminato dalla Coppa di Lega ai quarti dal Bristol City sempre per 2-1.
Controversie
Nel maggio del 2007 è stato arrestato per aver ostacolato le autorità nel mettere il suo cane in quarantena per un viaggio aereo, salvo poi essere rilasciato su cauzione.
L'11 giugno 2015 gli è stata sospesa la patente per sei mesi dopo aver percorso, nel settembre del 2014, una strada alla periferia di Londra a 97 km h in più di quelli consentiti).
Porto
Dopo una partita terminata 1-1 tra lo Sporting Lisbona e il suo Porto, ha strappato dalle mani del suo calciatore Vítor Baía la maglia di Rui Jorge, centrocampista dello Sporting ed ex compagno di squadra di Baía, che quest'ultimo aveva ottenuto dando all'amico la propria a fine partita.
Mourinho si è giustificato dicendo che non voleva che i suoi giocatori fraternizzassero troppo con gli avversari.
Chelsea
Nel marzo del 2005, dopo una partita di Champions League tra Chelsea e Barcellona, Mourinho accusò l'arbitro svedese Anders Frisk e l'allora allenatore del Barcellona Frank Rijkaard di aver violato le norme della FIFA, dicendo di averli visti interloquire durante l'intervallo.
Il direttore di gara disse che Rijkaard aveva cercato di parlare con lui, ma egli insistette a mandarlo via.
Dopo la gara e dopo le dichiarazioni di Mourinho, Frisk ricevette alcune minacce di morte da parte dei tifosi del Chelsea e in seguito decise di ritirarsi dall'attività.
Volker Roth, capo della commissione-arbitri della UEFA, definì Mourinho "un nemico del calcio" e intraprese un'azione legale nei suoi confronti.
Al termine dell'indagine il portoghese venne squalificato per le successive due partite di Champions League e dovette pagare anche una multa.
Il 2 giugno 2005 venne multato di 200.000 sterline (pena poi ridotta, in appello, a 75.000 sterline) dalla Football Association per aver avuto, nel gennaio del 2005, un incontro con Ashley Cole, all'epoca giocatore dell'Arsenal, violando le norme interne della Premier League.
Nello stesso anno Mourinho definì un voyeur (guardone) l'allenatore dell'Arsenal Arsène Wenger, dicendo che il francese aveva una grossa ossessione per il Chelsea e il suo modo di giocare.
Il tecnico dei Gunners, irritato, minacciò di intraprendere un'azione legale nei confronti del portoghese, ma poi decise di non farlo.
Dopo la gara tra Chelsea ed Everton del 17 dicembre 2006, definì il giocatore Andy Johnson "inaffidabile", dato che quest'ultimo aveva provocato un infortunio del portiere dei Blues Hilário.
In seguito Mourinho si è scusato con Johnson.
Inter
Dopo una lite con Andrea Ramazzotti, giornalista del Corriere dello Sport al termine di Atalanta-Inter (3-1) del 18 gennaio 2009, la Federcalcio italiana ha deferito Mourinho alla commissione disciplinare per violazione dell'articolo 1 del codice di giustizia sportiva, per «aver espresso, nei confronti del giornalista sportivo Andrea Ramazzotti, frasi ingiuriose» e averlo «afferrato per gli avambracci».
Mourinho aveva ammesso gli insulti, negando però che si fosse arrivati al contatto fisico.
Per questo motivo la commissione disciplinare della Federcalcio gli ha inflitto una sanzione di 13.000 euro.
Dopo la partita Inter-Sampdoria (0-0) del 20 febbraio 2010, il giudice sportivo Gianpaolo Tosel ha deciso di squalificarlo per tre giornate «per avere contestato ripetutamente l'operato arbitrale con atteggiamenti plateali, in particolare mimando le manette;
per avere inoltre, nell'intervallo, rivolto all'arbitro e agli assistenti espressioni ingiuriose e per avere, nel corso della gara, contestato ripetutamente la presenza dei collaboratori della Procura federale».
Al portoghese è stata inflitta anche una sanzione pecuniaria di 40.000 euro.
Real Madrid
Il 23 novembre 2010, durante una partita contro l'Ajax valida per la penultima giornata del girone di Champions League, ha chiesto a Xabi Alonso e Sergio Ramos di farsi espellere volontariamente negli ultimi minuti del match, in modo che saltassero l'ultima gara del girone contro l'Auxerre e non risultassero poi diffidati per la prima partita degli ottavi di finale.
Il gesto ha provocato numerosi malumori nel mondo del calcio europeo e internazionale, al punto da far aprire un'indagine alla UEFA per "condotta impropria".
L'esito dell'inchiesta ha portato ad una giornata di squalifica per Mourinho, da scontare nell'ultima partita del girone di Champions League, e una sanzione pecuniaria a tutti i protagonisti del caso (Xabi Alonso, Sergio Ramos, Iker Casillas e Jerzy Dudek).
Il portoghese ha dovuto pagare una multa di 40.000 euro.
Il 26 febbraio 2011, all'aeroporto di La Coruña, ha rischiato di essere accoltellato da un tifoso del Deportivo, come riferito dalla testata giornalistica spagnola Cadenaser.
L'agguato è stato sventato dalla guardia del corpo di Mourinho, ferito dall'arma mentre proteggeva il portoghese, intento a firmare autografi.
Il 5 marzo seguente, in conferenza stampa, Mourinho ha confermato l'accaduto, dichiarando però di non essersi accorto di nulla, di non avere avuto e di non avere paura per nessun motivo.
Il 27 aprile 2011, al termine di una partita di Champions League persa dal Real per 0-2 contro il Barcellona, in cui il difensore Pepe e lo stesso Mourinho vennero espulsi, il portoghese ha accusato il club blaugrana di essere stato favorito dall'arbitro Wolfgang Stark.
In seguito a queste dichiarazioni Mourinho è stato deferito dalla commissione disciplinare della UEFA secondo l'articolo 5 sui principi di condotta, ed è stata anche aperta un'inchiesta sui fatti accaduti.
Il Barcellona ha deciso di querelare il tecnico davanti alla UEFA, ma il Real Madrid ha subito reagito difendendo Mourinho, evidenziando i presunti errori dell'arbitro e indicando delle simulazioni da parte dei giocatori del Barça.
Il 17 agosto 2011, al termine della finale di ritorno della Supercoppa di Spagna persa dal Real Madrid per 2-3 contro il Barcellona, durante una rissa scatenatasi in campo, Mourinho aggredisce il vice di Josep Guardiola, Tito Vilanova, infilandogli un dito in un occhio, venendo immortalato dalle telecamere.
Per questo motivo, il 7 ottobre seguente viene squalificato dalla LFP per le due successive partite di Supercoppa di Spagna.
Criticato da alcuni giocatori della prima squadra per l'eccessivo difensivismo, in seguito ad una serie di tre sconfitte rimediate contro il Barcellona nei primi mesi della stagione 2011-2012, il portoghese dà il via ad una lunga serie di polemiche che coinvolge anche i rapporti di amicizia tra i nazionali del Real Madrid e quelli del Barcellona.
In particolare a farne le spese è il capitano dei Blancos, il portiere Iker Casillas, che Mourinho lascia in panchina nel dicembre del 2012 per scelta "tecnica", cosa che non succedeva dal 2002.
Casillas viene inizialmente sostituito dal giovane Antonio Adán e in seguito dal nuovo acquisto Diego López, che diventa il titolare per il resto della stagione.
L'emarginazione del portiere campione del mondo provoca una spaccatura sia nella squadra che nella tifoseria.
Il problema non viene risolto neanche nella stagione 2013-2014, con il passaggio di Mourinho al Chelsea e l'arrivo di Carlo Ancelotti sulla panchina del Real Madrid;
il tecnico italiano ha infatti continuato a schierare tra i pali Diego López nelle partite di campionato e Casillas soltanto nelle coppe.
Statistiche
Statistiche da allenatore
Statistiche aggiornate al 20 gennaio 2018.
In grassetto le competizioni vinte.
Dal 23 febbraio 2002 (sconfitta del suo Porto contro il Beira Mar per 2-3) al 2 aprile 2011 (sconfitta del suo Real Madrid contro lo Sporting Gijon per 0-1), Mourinho ha collezionato una serie di 150 risultati utili consecutivi (125 vittorie e 25 pareggi) in gare casalinghe di campionato, tra Porto (38), Chelsea (60), Inter (38) e Real Madrid (14).
Vanta il record storico di 77 risultati utili consecutivi in partite casalinghe di Premier League:
il primato è iniziato il 15 agosto 2004 (vittoria del suo Chelsea contro il Manchester United per 1-0) e si è interrotto il 19 aprile 2014 (sconfitta del suo Chelsea contro il Sunderland per 1-2).
Mourinho è stato testimonial di alcune campagne pubblicitarie come quelle di Samsung, American Express, Braun, Adidas e Sambuca Molinari.
Il 20 aprile 2008 a Dakar in Senegal ha fondato una squadra di beneficenza chiamata Étoile Lusitana di cui detiene l'80% delle azioni mentre l'altro 20% è in mano a una compagnia senegalese.
Il nome del club si deve alla Lusitania, nome dell'antica provincia romana in Portogallo.
Nel 2009 la squadra si è piazzata al 9º posto nella Seconda Divisione senegalese mentre l'anno successivo è arrivata al 6º posto.
Nel 2010 la selezione Under-16 ha vinto la Milk Cup.
Tra i giocatori della squadra senegalese sono diventati famosi Pape Abdou Camara, Ibrahima Mbaye e Idrissa Camará.
Già Grand'Ufficiale dell'Ordine dell'Infante Dom Henrique dal 9 giugno 2005, il 23 marzo 2009 l'Università Tecnica di Lisbona gli ha conferito la laurea honoris causa per i suoi successi nel calcio.
Nel febbraio del 2013, l'amministrazione comunale di Setúbal, città natale di Mourinho, con voto unanime ha deciso di intitolargli una via, di creare un documentario sulla sua vita e sulla sua carriera e di allestire per il 24 marzo una mostra fotografica per i suoi 50 anni.
In passato Mourinho si era visto consegnare già le chiavi della città (2009) e una medaglia d'oro (2005).
Dal 31 agosto 2013 la televisione portoghese SIC ha mandato in onda Mourinho and The Special Ones, una serie di 26 episodi in computer grafica costati oltre due milioni e mezzo di euro nell'ambito di un più vasto progetto mondiale per promuovere lo sport nei più giovani attraverso le moderne tecnologie, un argomento, quello dei giovani, che a Mourinho sta particolarmente a cuore.
Nella storia della serie il protagonista scopre casualmente e decide di allenare una squadra di giovanissime promesse.
È il protagonista dello spot della Heineken per la UEFA Champions League 2016-2017.
Palmarès
Allenatore
Club
Competizioni nazionali
Porto:
2002-2003, 2003-2004
Porto:
Porto:
Chelsea:
2004-2005, 2006-2007, 2014-2015
Manchester United:
Chelsea:
2004-2005, 2005-2006, 2014-2015
Chelsea:
Manchester United:
Chelsea:
Inter:
Inter:
2008-2009, 2009-2010
Inter:
Real Madrid: 2010-2011
Real Madrid:
Real Madrid:
Competizioni internazionali
Porto:
Manchester United:
Porto:
Inter:
Individuale
2003, 2004
2003, 2004
2004, 2005, 2006, 2010
2004, 2005, 2010, 2012
2004, 2005, 2010
2004, 2005, 2006, 2010
2005, 2010
* Miglior allenatore nel mondo AIPS (International Sports Press Association):
2011, 2012
* Maggior attrazione mediatica Globe Soccer Awards:
Onorificenze
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
ifcw4y6x2g5s204tn6pfd92ynys3mof
