LUnione Territoriale Intercomunale è un ente pubblico italiano presente solo nella Regione Autonoma Friuli Venezia Giulia.
Ai sensi della L.R. 26/2014 e successive modifiche vengono descritte come forme obbligatorie di esercizio associato di funzioni comunali.
Fanno parte del processo di riorganizzazione del sistema delle Autonomie Locali della Regione Autonoma Friuli Venezia Giulia che ha avuto come principale obiettivo la soppressione delle Province e il subentro nelle funzioni da parte della Regione stessa e, molto parzialmente , dei Comuni.
Funzioni
A decorrere dal 1º gennaio 2016 le competenze e funzioni comunali gestite avvalendosi delle UTI sono:
*Programmazione e gestione dei fabbisogni di beni e servizi …
*Servizi finanziari, contabili e tributari inclusa la riscossione tributi
Inoltre dal 1º gennaio 2016 almeno due delle funzioni comunali scelte tra le seguenti materie, sapendo che le restanti dovranno essere svolte dal 1º gennaio 2017:
Territori
Dettaglio
Note
Collegamenti esterni
* http:/ FontiNormative
IndiceLex.aspx?anno
2014&legge
26&fx=lex Regione FVG -
Legge Regionale FVG n.26 del 12 2014
* http:/ aall
AALL index.html Regione FVG - Autonomie locali
* http:/ Regione FVG - Vademecum riordino autonomie locali
fdgar6qmirpfmxk6xvj4mowl3t9f1ww
