La Polonia, ufficialmente Repubblica di Polonia, (in polacco:
Rzeczpospolita Polska, nel linguaggio comune Polska) è uno Stato situato nell'Europa centrale, membro dell'Unione europea, della NATO e dell'ONU. La Polonia ha una popolazione di abitanti e una superficie di 312 679 km².
La città principale, nonché capitale è Varsavia (in polacco:
Warszawa).
Confina a ovest con la Germania, a sud con la Repubblica Ceca e la Slovacchia, a est con l'Ucraina e la Bielorussia, a nordest con la Lituania e con l'enclave di Kaliningrad e a nord è bagnata dal mar Baltico.
Lo stato polacco ha una storia lunga più di un millennio;
nel XVI secolo, sotto la dinastia dei Jagelloni, e specialmente sotto Jan III
Sobieski, era uno dei paesi europei più potenti e influenti, per poi cessare di esistere per 123 anni, in quanto spartita tra Impero russo, Impero austriaco e Prussia.
L'indipendenza venne riguadagnata nel 1918, in seguito alla prima guerra mondiale, come Seconda Repubblica di Polonia.
Dopo la seconda guerra mondiale, divenne uno stato satellite dell'Unione Sovietica, conosciuto come Repubblica Popolare Polacca (Polska Rzeczpospolita Ludowa o PRL).
Nel 1989, le prime elezioni parzialmente libere dopo la seconda guerra mondiale, si conclusero con il movimento per la libertà che vinse contro il partito comunista.
Il 12 marzo 1999 la Polonia è stata ammessa alla NATO.
L'ingresso nell'Unione europea è avvenuto il 1º maggio 2004.
Fa inoltre parte degli Accordi di Schengen.
Dalla fine del periodo comunista, la Polonia ha raggiunto un alto tasso di sviluppo un forte miglioramento della qualità della vita, e dell'economia, essendo tra l'altro l'unico paese dell'UE a non andare in recessione durante la crisi economica mondiale del 2008, notevole anche la produzione di prodotti siderurgici e industriali di altissima qualità che le ha permesso in breve di avere una stupefacente crescita economica.
McKinsey & Company infatti ha previsto che la Polonia, crescendo a tali livelli, entro il 2020 potrebbe superare il PIL pro capite di Italia, Spagna e Portogallo e persino quello della , la Polonia è uno dei paesi più sicuri e industrializzati al mondo.
Storia
Il paese fu abitato inizialmente dai Celti nella Slesia e nella Polonia occidentale tra il IV e il I secolo a.C., quando comparvero anche i Germani.
A partire dal V e VI secolo d.C. entrambi i popoli vennero assorbiti dalle popolazioni slave occidentali.
Tuttavia l'antico Regno polacco cominciò a prendere una forma unitaria solo nella metà del X secolo, sotto la dinastia dei Piast, e per la precisione sotto Mieszko (Miecislao).
Infatti risulta che nel 966, dopo aver riunito intorno alla rocca di Gniezno una prima rudimentale comunità nazionale, qui si scelse anche la bandiera che ancora oggi è quella della Repubblica di Polonia, un'aquila d'argento (di colore bianco) su sfondo rosso.
Secondo la leggenda si scelse questo tema a causa del ritrovamento di un nido di aquilotti durante i lavori di costruzione della città di Gniezno.
Miecislao si convertì successivamente al cristianesimo, secondo alcuni per compiacere sua moglie, una principessa Boema, ma sicuramente anche per godere della protezione della Chiesa ed evitare la colonizzazione germanica.
Nel XII secolo la Polonia si frammentò in molti piccoli stati, che nel 1241 vennero depredati dalle armate Mongole dell'Orda d'Oro.
Sotto la dinastia Jagellone, venne accordata un'alleanza con la vicina Lituania, e l'epoca d'oro arrivò nel XVI secolo con l'unione tra i due stati (Unione di Lublino, 1569), nella Confederazione polacco-lituana.
Durante il XVI secolo, a seguito delle vittorie contro la Russia, la Confederazione riuscì ad imporsi come una delle maggiori potenze in Europa;
tuttavia la scarsa centralizzazione del potere regio e la natura elettiva di questo, la portò con il tempo ad indebolirsi fino a quando non venne letteralmente spartita dall'Impero austro-ungarico, dall'Impero prussiano e dall'Impero russo.
I sudditi polacchi godevano di grande libertà ed esisteva un sistema parlamentare, anche se i benefici di quest'ultimo erano limitati alla szlachta (nobiltà).
Da quel tempo i polacchi si sono dati il nome di Nazione della gente libera.
Nel 1655, la Polonia perse la Seconda guerra del nord contro la Svezia, e ciò diede inizio al cosiddetto Potop ("diluvio"), che si concluse nel 1660 con la Pace di Oliva (o Oliwa).
Vi furono inoltre numerose guerre contro l'impero ottomano, la Russia, la Svezia, la Transilvania e la Prussia-Brandeburgo che finirono nel 1699.
La spartizione e la sottomissione allo straniero
Nei successivi 80 anni, l'elettività del sovrano e il principio del liberum veto nella Camera dei deputati della Polonia provocarono lo svanire del potere centrale ed il raggiungimento di un punto morto nelle istituzioni, indebolirono la nazione, e portarono alla sottomissione da parte di Austria, Prussia e Russia.
L'Illuminismo in Polonia fomentò un crescente movimento nazionale per restaurare lo stato, il cui risultato fu la prima costituzione scritta d'Europa, nel 1791, la Costituzione Polacca di Maggio (festeggiata ancora oggi il 3 maggio).
Il processo di riforme causò un intervento esterno e una serie di spartizioni della Polonia fra i tre imperi di Austria, Russia e Prussia nel 1772, 1793 e 1795;
al termine, la Polonia venne completamente cancellata dalle carte geografiche.
I polacchi risentirono la mancanza di libertà e più volte si ribellarono contro gli oppressori (vedi Elenco delle ribellioni polacche).
Napoleone creò uno Stato dipendente dalla Francia in territorio polacco, il Granducato di Varsavia, governato da Federico Augusto I di Sassonia.
Dopo le guerre napoleoniche, una ricostituzione dello Stato polacco, il Regno di Polonia conosciuto come "Polonia del Congresso", governato dallo zar russo, possedeva una costituzione liberale.
Tuttavia gli zar russi ridussero presto le libertà della Polonia, finché la Russia annesse di fatto il paese.
Più tardi, nel XIX secolo, la Galizia governata dall'Austria divenne l'oasi polacca della libertà.
Durante la prima guerra mondiale tutti gli alleati concordarono nella ricostituzione della Polonia come stato cuscinetto tra Germania e Unione Sovietica ed il presidente degli Stati Uniti Woodrow Wilson la proclamò nel punto 13 dei suoi quattordici punti.
L'indipendenza
Poco dopo la capitolazione della Germania nel novembre 1918, la Polonia riguadagnò l'indipendenza come Seconda Repubblica di Polonia.
Ad oriente però la tensione crebbe nei confronti della Russia, allora alle prese con una guerra civile e con le difficoltà della nascente Rivoluzione Bolscevica che, per sua stessa natura, doveva essere esportata raggiungendo le masse operaie dell'Europa occidentale, anch'esse duramente provate dalla guerra.
Dopo qualche tentativo diplomatico, iniziarono diverse scaramucce di frontiera con scontri armati sempre più violenti.
Lo scenario cambiò nel giro di un altro mese con l'offensiva sovietica;
a metà di questa gli inglesi si offrirono di mediare le trattative, ma fu la Russia Bolscevica a rifiutare e voler continuare l'offensiva che la porterà fino alle porte di Varsavia.
La Polonia cambiò le sorti della guerra ancora una volta con una delle battaglie più decisive della storia, definita dai giornali dell'epoca, "il miracolo della Vistola".
Nel contrattacco che ne seguì, la Polonia rioccupò buona parte dei territori perduti ritornando praticamente sulle posizioni iniziali, in quella che oggi chiamiamo Bielorussia, la cui popolazione era polacca per più del 50% così come nel territorio di Vilna, e la parte più occidentale dell'Ucraina.
La Russia bolscevica, ancora alle prese con la propria guerra civile e con disordini interni, desistette dalla lotta, e col Trattato di Riga del 1921 riconobbe le frontiere polacche in Bielorussia e in Ucraina, fissando il confine russo-polacco secondo quanto stabilito alla fine della prima guerra mondiale.
Il territorio di Vilna, rivendicato dalla Lituania con l'assenso dei russi, fu poi annesso alla Polonia nel 1922, tramite plebiscito (dimostrando così la prevalenza dell'etnia polacca in quei territori).
Infine l'Alta Slesia fu acquisita grazie alla Guerra polacco-cecoslovacca.
Tali confini restarono sostanzialmente invariati fino al settembre del 1939, tranne l'acquisizione di Cieszyn/Teschen a spese della Cecoslovacchia.
La seconda guerra mondiale
La Seconda Repubblica di Polonia ebbe sin dall'inizio relazioni tese con i suoi due vicini più potenti, la Germania (che rivendicava la Prussia Occidentale e Danzica) e l'URSS (che rivendicava i territori orientali, caratterizzati da una forte presenza di bielorussi e ucraini).
Sebbene fino alla metà degli anni trenta il Capo di Stato Maggiore Józef Piłsudski fosse riuscito a stabilizzare i rapporti con Russia e Germania, a partire dalla sua morte la situazione iniziò a peggiorare, in particolare col Terzo Reich, col rifiuto della Polonia di aderire al Patto anti-Comintern e di concedere la costruzione di una strada extra-territoriale che collegasse la Città Libera di Danzica alla Germania passando per il cosiddetto corridoio polacco;
adirato da tale presa di posizione, Hitler, che stava proseguendo la sua politica di creazione del Grande Reich, iniziò a riarmare gradualmente la Germania grazie alle miti politiche di appeasement di Francia e Inghilterra che rifiutarono una collaborazione con l'Unione Sovietica in chiave anti-Hitleriana.
All'inizio del 1939, dopo aver inglobato Austria e Sudeti, progettò un attacco armato alla Polonia, e in agosto impose un ultimatum chiedendo la cessione non solo di Danzica ma anche del corridoio polacco come unica alternativa alla guerra;
il rifiuto della Polonia, incoraggiato dalle garanzie anglo-francesi di intervento, portò all'aggressione tedesca provocando lo scoppio della seconda guerra mondiale.
Il territorio polacco fu invaso dalle truppe del Terzo Reich e dall'Unione Sovietica e spartito fra i due Stati aggressori sulla base di quanto stabilito dal Patto Molotov-Ribbentrop, un trattato di non-aggressione con clausola segreta di spartizione della Polonia e i paesi baltici.
Le ostilità iniziarono il 1º settembre 1939;
la Polonia, per quanto stato governato da una giunta ideologicamente militarista, era completamente impreparata di fronte alla velocità e la violenza degli attacchi tedeschi, per via del fallimento nella modernizzazione dell'esercito.
La situazione si aggravò quando l'esercito polacco, impegnato duramente ad ovest dalla Wehrmacht fu attaccato anche da est
dall'Armata Rossa il 17 settembre, senza alcuna dichiarazione di guerra da parte dell'Unione Sovietica.
Tutto il paese soffrì gravemente durante il periodo dell'occupazione, (vedi anche Governatorato Generale), anche perché tra tutte le nazioni coinvolte nella guerra, la Polonia perse la percentuale maggiore di cittadini:
circa 5,5 milioni di persone perirono per le varie cause legate alla guerra.
Lo stato maggiore polacco venne fisicamente eliminato dai sovietici nel massacro di Katyń e 100 000 civili polacchi deportati in Siberia e Ural nei Gulag.
Solo negli ultimi anni di guerra si sarebbe formato un comitato di resistenza, la cui azione più importante fu senza dubbio la Rivolta di Varsavia del 1944.
In generale, comunque, i contributi dei soldati e dei partigiani polacchi furono ignorati a fine guerra dagli Alleati, che riconobbero l'annessione della Polonia orientale all'URSSe lasciarono che il paese entrasse nel Patto di Varsavia, diventando quindi uno stato satellite comunista.
Inoltre è passato inosservato a tutto il mondo fino alla conclusione della II Guerra Mondiale il fatto che l'esercito russo, nascondendosi dietro alle barbarie di quello tedesco, uccise ufficiali polacchi nel massacro di Katyn.
Il periodo comunista
Dopo la guerra, le frontiere della Polonia vennero spinte ad Ovest;
il confine est alla linea Curzon, avallando le pretese sovietiche, dopo lo sterminio e la deportazione in Siberia della popolazione di etnia polacca e il confine ovest alla linea Oder-Neisse per circa .
Dopo lo spostamento, la Polonia perse ad est (15 milioni di abitanti) a favore dell'Unione Sovietica e guadagnò 122 000 km² a spese della Germania.
Lo spostamento delle frontiere causò anche la migrazione verso ovest di milioni di persone, polacchi e tedeschi in fuga dai territori amputati dai rispettivi paesi ed ucraini trasportati a ripopolare le terre conquistate.
La vittoria dell'Unione sovietica portò l'ascesa di un governo comunista.
Nel 1948 si ebbe una svolta verso lo Stalinismo.
La Repubblica Popolare di Polonia, venne ufficialmente proclamata nel 1952.
Nel 1956 dopo una rivolta il regime divenne meno oppressivo, liberando molte persone dalle prigioni ed espandendo in parte le libertà personali.
Gli scioperi dei lavoratori nel 1980 portarono alla formazione di un sindacato indipendente, "Solidarność", che con il tempo divenne una forza politica, appoggiata ufficialmente dal Vaticano dagli ambienti occidentali europei e statunitensi.
Tuttavia, temendo un intervento militare sovietico (siamo ancora sotto piena Dottrina Brežnev), il generale Wojciech Jaruzelski sostituisce Stanisław Kania alla guida della nazione e - in base alla legge marziale - nel dicembre 1981 sospende le attività di Solidarność, mentre Lech Wałęsa viene arrestato.
Negli anni successivi il regime comunista continua a mantenere il controllo della Polonia in un crescendo però di malcontento generale.
La democrazia
"Solidarność" per quanto non riconosciuto dal regime, continuò le sue attività sotterraneamente e col tempo erose il dominio del partito comunista;
nel 1989 vinse le elezioni parlamentari (vedi Rivoluzioni del 1989) e nel 1990 Lech Wałęsa divenne il primo presidente eletto.
Vennero riconosciuti diversi diritti civili e umani, tra cui la libertà di parola e la democrazia.
Tuttavia, il sistema politico era instabile:
ci furono elezioni nel 1991, nelle quali nessun partito ottenne più del 15% dei voti o dei seggi, e nel 1993, in cui si affermarono l'Alleanza della Sinistra Democratica (SLD, post-comunista) e il Partito Popolare Polacco (PSL), ma senza che nessuno dei due ottenesse la maggioranza assoluta.
La transizione dall'economia centralizzata all'economia di mercato non fu facile.
Un programma di terapia shock causò il crollo dell'economia nei primi anni 1990 e permise alla nazione di trasformare la sua economia in una delle conformate ai criteri dell'economia neoliberale dell'Europa centrale.
La Polonia fu il primo tra i paesi post-comunisti a riguadagnare sul PIL.
Nel 1995 il socialdemocratico Aleksander Kwaśniewski (SLD) sconfisse al ballottaggio Lech Wałęsa e gli succedette come presidente, venendo confermato nel 2000.
Nel frattempo, la coalizione tra SLD e PSL veniva bocciata dagli elettori nel 1997 ma riconfermata nel 2001, nelle quali comparvero due nuove formazioni di destra, la nazionalista Diritto e Giustizia (PiS) e la conservatrice Piattaforma Civica (PO).
All'interno del programma di espansione della NATO verso Est, la Polonia fu annessa il 12 marzo 1999.
L'8 giugno 2003 il 77,4% dei polacchi in un referendum approvò l'adesione all'Unione europea, cui seguì nella primavera del 2004 la partecipazione all'elezione del Parlamento europeo.
Alle elezioni parlamentari in Polonia del 2005 PiS e PO conquistarono alleate una vasta maggioranza parlamentare, nell'ottobre 2005 si sono svolte le elezioni presidenziali che hanno portato all'elezione di Lech Kaczyński, vanamente contrastato da Donald Tusk.
La maggioranza euroscettica guidata dal PiS contro PO è presto implosa, forzata a convocare elezioni anticipate nel 2007, nelle quali ha trionfato PO.
Il presidente polacco Lech Kaczynski, in data 27 2009 ha firmato l'emendamento (approvato all'unanimità, dal Parlamento polacco, il 25 settembre dello stesso anno) che introduce l'apologia di reato comunista, vietando e perseguendo penalmente "produzione, diffusione (anche tramite internet) e possesso di simboli, propaganda e idee legate al comunismo.
La pena per chi viene colto in flagrante può arrivare a 2 anni di reclusione.
Sempre il 27 novembre 2009, il Presidente Lech Kaczynski ha reso obbligatoria la castrazione chimica su chi abusa di minorenni al di sotto dei 15 anni di età (tratto dalla Gazzetta Ufficiale Polacca).
Il 10 aprile 2010 il presidente Lech Kaczyński insieme a gran parte della classe dirigente polacca muore a bordo del Tupolev Tu-154 in un incidente aereo, avvenuto in Russia, con la moglie e con altri esponenti politici polacchi, a lungo si sospetterà dell'accaduto l'intelligence russa.
A giugno è eletto il suo successore, Bronisław Komorowski, che ha avuto la meglio sul fratello gemello di Lech Kaczyński, Jarosław.
Dal 22 settembre 2014 è in carica il governo di Ewa Kopacz.
Alle elezioni parlamentari in Polonia del 2015 vince il PIS.
Alla guida del nuovo governo c'è Beata Szydło.
Geografia
Il territorio polacco è costituito in gran parte da una vasta pianura che si estende dal mar Baltico, a nord, fino ai Carpazi, a sud.
La costa del mar Baltico manca di porti naturali, se si escludono quelli di Danzica e Stettino.
La regione a nord-est del Paese, chiamata la Terra dei laghi della Masuria, è scarsamente popolata e manca di risorse per l'agricoltura e l'industria.
A sud ed a ovest della Terra dei laghi della Masuria si estende una vasta regione pianeggiante che corre fino ai Sudeti (a sud-ovest) al confine con la Repubblica Ceca e la Slovacchia e fino ai Carpazi al confine con la Repubblica Ceca, la Slovacchia e l'Ucraina (a sud-est).
Società
Evoluzione demografica
Etnie
Nella sua storia l'attuale territorio della Polonia ha ospitato molte lingue, culture e religioni.
Comunque, il risultato della seconda guerra mondiale, con il quasi totale sterminio degli ebrei, la migrazione di polacchi dai territori ceduti all'Unione Sovietica verso l'area racchiusa fra la Linea Curzon e la Linea Oder-Neisse e la concomitante emigrazione di tedeschi e di ucraini
Città principali
Nella seguente tabella vengono elencate, in ordine decrescente per popolazione, le città della Polonia con almeno 100 000 abitanti nel 2006.
Istituzioni
Università
Era il 1364 quando venne fondata la più antica università della Polonia:
l'Università Jagellonica di Cracovia, fondata da re Casimiro il Grande
Ordinamento scolastico
Sistema sanitario
La sanità in Polonia è finanziata dallo Stato attraverso il Fondo Nazionale della Salute (NFZ).
Forze armate
Nella storia moderna, le forze armate polacche nascono, ufficialmente, nel 1918, con la proclamazione della repubblica di Polonia e già un anno dopo la loro creazione si trovarono in guerra contro le forze sovietiche durante la guerra sovietico-polacca.
La loro però vita è breve, il patto Molotov-Ribbentrop sancì la spartizione della Polonia tra Germania nazista e Unione Sovietica, spartizione che si concretizzerà nel 1939, le forze polacche furono sbaragliate;
oltretutto, migliaia di ufficiali polacchi vennero uccisi poco tempo dopo l'occupazione della Polonia nel massacro di Katyń.
Terminata la seconda guerra mondiale la Polonia divenne uno degli Stati del blocco orientale, le forze sovietiche crearono l'Armata Popolare di Polonia che ha cessato la sua esistenza con la caduta del comunismo.
Ad oggi le forze armate polacche sono in una fase di ri-organizzazione e di modernizzazione in base ai parametri della NATO;
dal 2007 la coscrizione non è più obbligatoria.
Le forze armate polacche (Siły Zbrojne Rzeczypospolitej Polskiej - forze armate della repubblica di Polonia) si dividono in quattro branche:
* Esercito (Wojska Lądowe):
conta 65 000 unità di cui 45 000 sono militari.
Si divide in due distretti militari, Il Distretto Militare Slesiano con il Quartier generale a Breslavia e il Distretto Militare Pomeraniano con il Quartier generale a Bydgoszcz.
* Aeronautica (Siły Powietrzne):
numerosa quasi come quella italiana o francese, conta un personale di 26 126 unità di cui 16 000 militari.
* Marina (Marynarka Wojenna):
la più grande dei paesi baltici, conta 14 500 unità di cui 6 500 militari.
Il Quartier generale è situato a Gdynia.
* Forze speciali (Wojska Specjalne):
branca nata nel 2007, si compone di 3 unità speciali e di un comando.
A Cracovia ha sede il Quartier generale.
Politica
Relazioni con l'Unione europea
Queste le tappe già percorse del processo di integrazione:
La bandiera
La bandiera della Polonia è in uso sin dall'inizio del XX secolo ed è composta da due bande orizzontali di pari dimensioni:
bianca quella superiore e rossa quella inferiore.
Nell'insegna civile e in quella di stato è presente lo stemma nazionale al centro della banda bianca.
L'insegna di guerra è come queste ultime ma con l'aggiunta di una coda di rondine che porta ad una proporzione di 10:21.
Il 7 febbraio 1831 durante la Rivolta di Novembre, la Camera dei deputati della Polonia decise che i colori nazionali della Polonia sarebbero stati quelli dello stemma dell'Unione polacco-lituana, ossia il bianco e il rosso.
Il 1º agosto 1919, la Camera dei deputati della Polonia nuovamente indipendente creò la bandiera polacca nella sua attuale forma.
In Polonia il giorno della bandiera viene celebrato il 2 maggio sin dal 2004.
Non si tratta comunque di una festività pubblica.
Lo stemma
Lo Stemma della Polonia rappresenta un'aquila bianca con corona, artigli e becco d'oro, su scudo rosso.
L'attuale stemma è stato ri-adottato il 9 febbraio 1990, quando fu ripristinata sulla testa dell'aquila la corona d'oro, rimossa dalle autorità comuniste durante la Repubblica Popolare di Polonia.
Simbolicamente la bandiera presidenziale rossa, i sigilli presidenziali e statali e il testo originale della Costituzione del 1935 erano custoditi dagli ormai anziani rappresentanti del Governo in esilio della Polonia a Londra fin dagli anni quaranta;
al momento del suo insediamento come primo Presidente della nuova Repubblica di Polonia Lech Wałęsa ricevette personalmente quegli antichi simboli, a dimostrare una continuità ideale della nuova Polonia con quella precedente alla seconda guerra mondiale.
Economia
Da quando è tornata la democrazia, la Polonia ha perseguito fedelmente una politica di liberalizzazione dell'economia, e oggi risulta come uno dei più fortunati esempi di transizione dal comunismo ad un'economia di mercato.
Tant'è che nel 2010 la Polonia ha superato i Paesi bassi per diventare la sesta principale potenza economica europea.
La privatizzazione di piccole e medie compagnie statali e la presenza di una legge liberale nell'istituire nuove ditte ha permesso il rapido sviluppo di un aggressivo settore privato, ma senza alcuno sviluppo delle organizzazioni per i diritti dei consumatori.
La ristrutturazione e la privatizzazione di settori importanti come carbone, acciaio, ferrovie ed energie, è cominciata.
Le più grandi privatizzazioni fino ad ora sono state la vendita di Telekomunikacja Polska, la telecom nazionale, alla France Télécom (2000);
e un'emissione del 30% delle azioni della più grande banca polacca, PKO BP, nel mercato polacco (2004).
Nonostante tutto il PIL polacco continua ad aumentare del 4% annuo, valore ben maggiore rispetto a quello tedesco
La Polonia ha un ampio settore agricolo di fattorie private, ed è il principale produttore di alimentari nell'Unione europea.
Riforme strutturali negli ambiti della salute, educazione, pensioni e amministrazione di stato sono sfociate in una pressione fiscale sopra le aspettative.
Varsavia guida le regioni dell'Europa centrale negli investimenti stranieri e ha bisogno di un continuo afflusso.
Il PIL è cresciuto molto tra il 1993 e il 2000, mentre c'è stato un rallentamento tra 2001 e 2002.
Il prospetto di una maggiore integrazione con l'Unione europea ha poi rimesso l'economia in pista, con una crescita annuale del 3,7% nel 2003, in crescita rispetto all'1,4% del 2002.
Nel 2004 la crescita ha superato il 5%.
Tra il 2004 ed il 2008 l'economia polacca ha attraversato una fase di boom economico, conclusasi con lo scoppio della crisi economica internazionale.
Nel 2009 il Pil è notevolmente calato anche se non crollato come negli altri Paesi della cosiddetta "Nuova Europa".
I copiosi fondi europei costituiscono mediamente ogni anno circa il 3,3% del Pil di Varsavia.
La Polonia è membro dell'Unione europea dal 1º maggio 2004, ma attualmente continua ad usare la sua valuta, lo Złoty polacco.
Il 17 gennaio 2006 il ministro delle Finanze della Polonia Zyta Gilowska dichiarò che il paese non avrebbe adottato l'euro prima del 2010, e che una data probabile sarebbe potuta essere il 2011.
Il 12 gennaio 2009 il Governo polacco ha vagliato l'ipotesi di rinviare oltre il 2011 il suo ingresso nella zona dell'Euro, su suggerimento del presidente della Banca Centrale Polacca, Sławomir Skrzypek.
L'adozione dell'euro implicherebbe una modifica della costituzione polacca, un procedimento lungo e complesso che complica e fa slittare l'adozione dell'euro in Polonia.
Fondi strutturali
La Polonia è lo stato che usufruisce maggiormente dei Fondi strutturali assegnati dall'Unione europea ogni 7 anni.
Nel settennio 2007-2013 ha ricevuto 102 miliardi di Euro che nel 2014-2020 sono diventati 106 miliardi, nonostante la crisi economica che ha causato una diminuzione generale del budget dell'Unione europea.
Questi finanziamenti hanno permesso una forte crescita rispetto agli altri stati dell'Unione europea in termini di aumento delle infrastrutture, calo della disoccupazione, aumento dell'export (soprattutto di alimentari) ed aumento della manodopera.
Turismo
Il più attraente per i turisti sono le città Cracovia (Kraków), Varsavia (Warszawa), Poznań, Breslavia (Wrocław), Danzica (Gdańsk), Sopot, Gdynia, Stettino (Szczecin), Świnoujście, Lublino (Lublin), Częstochowa e Zakopane.
Tutte queste città hanno una ricca offerta turistica.
Le attrazioni turistiche sono descritte tra l'altro sui portali Internet .
Nel 2016 i distretti con il maggior numero di notti trascorse da turisti stranieri erano Cracovia, Świnoujście, Varsavia, Danzica, Breslavia, Białystok, Stettino e .
La catena di alberghi e ristoranti è ben sviluppata.
Trasporti
Aeroporti
Gli aeroporti principali della Polonia sono quelli di:
Varsavia-Okęcie, Varsavia-Modlin, Cracovia, Katowice, Danzica, Breslavia, Poznań, Rzeszów, Łódź, Bydgoszcz, Stettino e di Zielona Góra.
Rete stradale
Le autostrade e superstrade in Polonia hanno un'estensione pianificata di .
Al 31 dicembre 2011 i chilometri percorribili sono .
La rete stradale è abbastanza frammentata, soprattutto nel tratto che dalla Germania conduce verso la Bielorussia, la rete è spesso trafficata dalla continua presenza di camion privi di una strada alternativa.
La rete autostradale conta attualmente medie tratte aperte non ancora collegate fra loro.
Esse sono, anche per via della recente costruzione, moderne, con corsia d'emergenza, oltre che munite di aree di servizio.
La rete superstradale è sviluppata minormente.
Il sistema di pagamento è misto.
In alcuni tratti non prevede caselli ma solo barriere in determinati punti ad inizio della tratta stessa (sistema aperto).
In altri tratti, invece, prevede caselli.
Di recente il governo polacco ha votato a favore dell'introduzione del pedaggio a caselli in tutta la rete autostradale polacca, commissionando la costruzione dei caselli in tutte le autostrade già in servizio sprovviste.
Ha anche votato per un aumento del pedaggio quasi esponenziale, che in alcune tratte ha toccato il 300%.
Le autostrade sono:
Le superstrade sono:
Ferrovie
Le ferrovie polacche adottano scartamento ferroviario standard di 1435 mm, in adozione nel resto dei paesi europei.
Ad effetto della continuità della rete polacca con le Repubbliche baltiche a nord, con la Bielorussia, e con il sistema ferroviario russo ad est, aventi scartamento "largo russo" di 1520 mm, gli impianti ferroviari di confine con questi paesi sono dotati di attrezzature per il trasbordo dei materiali, o di cambiamento dello scartamento dei carri, mediante sostituzione dei carrelli, o più spesso mediante il transito di carri speciali dotati di sistemi di traslazione automatica delle ruote sugli assi, che permettono il cambio di scartamento 1520/1435, (SUW 2000 della ZNTK Poznań).
Telecomunicazioni
In Polonia le azioni del settore delle telecomunicazioni nella produzione del PIL, era del 4,4% nel 2000, in crescita rispetto al 2,5% del 1996.
Ciò nonostante, a dispetto delle grandi spese per l'infrastruttura del settore (la copertura è cresciuta da 78 utenti per 1000 abitanti nel 1989 ai 282 del 2000), il settore è ancora sottosviluppato.
La densità delle stazioni televisive varia da regione a regione, con molti buchi nelle zone rurali.
I principali gestori di telefonia fissa in Polonia sono:
Telekomunikacja Polska, Dialog e Netia.
I principali gestori di telefonia mobile sono:
Era, Blueconnect, FreeM, Heyah, Orange, Play, Plus, Sami Swoi, Simplus, Tak Tak e T-Mobile.
Arte e cultura
Architettura
Letteratura
Una letteratura polacca si afferma nel xvi secolo con la poetica religiosa di Jan Kochanowski.
Nel xix secolo nasce il poema epico nazionale, Pan Tadeusz di Adam Mickiewicz e il romanzo storico di Henryk Sienkiewicz, Premio Nobel per la letteratura 1905.
Il XX secolo è caratterizzato dai temi storici delle due Guerre Mondiali e dalla poesia di Czesław Miłosz, Nobel Letteratura nel 1980 e Wislawa Szymborska, Nobel Letteratura nel 1996.
Musica
La Polonia è il paese natale di Fryderyk Chopin, il compositore più rappresentativo della nazione, a lui è intitolato il prestigioso Concorso pianistico internazionale Frédéric Chopin che si svolge a Varsavia ogni cinque anni.
Di notevole importanza internazionale è anche la produzione musicale di compositori contemporanei quali Witold Lutosławski, Zbgniew Preisner e Krzysztof Penderecki.
Ampia importanza ha comunque, nella vita culturale polacca, la musica.
I generi ascoltati sono dei più svariati e frequente è l'ascolto in lingue diverse dal polacco o dall'inglese.
Fra i cantanti polacchi possiamo citare:
Dżem, Grzegorz Turnau, Marek Grechuta, Anna Jantar, Ewa Demarczyk, Violetta Villas, Anna German, Ania Dąbrowska, Kasia Nosowska, Kayah, Kasia Kowalska, Lady Pank, Piotr Sikorowski, Martyna Jakubowicz, Stare Dobre Małżeństwo, Kult, Czesław Niemen, Pidżama Porno, Perfect, Republika, Varius Manx, Kombi, Anita Lipnicka, T.Love, Myslowitz, Edyta Górniak, Krzysztof Krawczyk, Maryla Rodowicz, Budka Suflera, Michał Szpak e il tenore Piotr Beczała.
Una notevole importanza riveste anche la musica metal:
sono molti i gruppi polacchi di fama infatti, dai leggendari Vader ai Behemoth, dai Decapitated a Graveland, e i Phedora.
Cinema
Fra i più noti registi ed attori polacchi possiamo citare:
Krzysztof Kieslowski, Krzysztof Zanussi, Stanisław Bareja, Marek Koterski, Agnieszka Holland, Andrzej Wajda, Roman Polański, Paweł Pawlikowski, Jerzy Skolimowski e Andrzej Saramonowicz.
Videogiochi
Per la Polonia il settore videoludico rappresenta uno degli ambiti di sviluppo più forti a partire dagli anni 2000, soprattutto a livello europeo.
A dimostrazione dell'interesse nazionale riposto in questa forma d'arte interattiva, il primo ministro polacco, Donald Tusk, ha offerto come dono il videogioco polacco The Witcher 2:
Assassins of Kings (tratto dai libri di Andrzej Sapkowski) al presidente degli Stati Uniti d'America Barack Obama nel 2011, durante il loro incontro ufficiale.
A questa serie di videogiochi il governo decise anche di dedicarne una produzione di francobolli.
Nel 2016, il governo polacco sostiene egli stesso l'industria videoludica nazionale, con fondi di decine di milioni di euro;
tra le software house sostenute vi sono le ben note CD Projekt e Techland.
Comunicazione
Secondo Reporter Senza Frontiere, la libertà di stampa della Polonia nel 2004 era al 32º posto su 164 paesi.
Sport
Lo sport nazionale è il calcio.
La Polonia ha dimostrato di avere un'ottima nazionale di calcio;
ai Mondiali la Polonia si è classificata due volte terza, nel 1974 e nel 1982.
Ha partecipato per la prima volta alla fase finale di un Campionato europeo a Euro 2008.
Ha conquistato inoltre la medaglia d'oro alle Olimpiadi di Monaco del 1972 e la medaglia d'argento alle Olimpiadi di Montreal del 1976 e alle Olimpiadi di Barcellona del 1992.
Altri sport molto popolari in Polonia sono la pallavolo sia maschile, sia femminile, la pallacanestro, lo speedway, l'hockey su ghiaccio e la pallamano.
Tra gli atleti che godono di notevole popolarità in patria e all'estero vi sono Adam Małysz, Kamil Stoch e Piotr Żyła (salto con gli sci), Irena Szewińska e Robert Korzeniowski (atletica leggera), Tomasz Gollob (speedway), Mariusz Pudzianowski (strongman e MMA), Andrzej Gołota e Tomasz Adamek (pugilato), Mariusz Czerkawski e Krzysztof Oliwa (hockey su ghiaccio), Robert Lewandowski (calcio), Helena Rakoczy (ginnastica), Robert Kubica (formula 1), Sobiesław Zasada (rally), Agnieszka Radwańska (tennis), Paweł Zagumny (pallavolo), Justyna Kowalczyk (sci di fondo), Mamed Khalidov (MMA), Marcin Gortat (pallacanestro).
Campionato europeo di calcio 2012
La Polonia assieme all'Ucraina ha ospitato nel mese di giugno la fase finale del Campionato europeo di calcio 2012.
Questo evento, organizzato dalla UEFA, ha visto impegnate 16 squadre nazionali, che si sono affrontate sui campi di Varsavia, Poznań, Danzica e Breslavia.
Ad europeo concluso in mano al paese polacco rimangono, tra le altre migliaia di investimenti, soprattutto i quattro stadi di livello mondiale:
Stadion Narodowy (Varsavia), PGE Arena Gdańsk (Danzica), Stadion Miejski (Poznań), Stadion Miejski (Breslavia).
Campionato europeo di calcio Under-21
La Polonia ha ospitato dal 7 al 30 giugno 2017 il Campionato europeo di calcio Under-21.
Pallavolo
La nazionale di pallavolo polacca è stata, al pari di gran parte delle nazionali dell'Europa dell'Est, una delle più forti compaginie al Mondo fra gli anni '50 ed '80.
In particolare, a metà degli anni '70, fu l'unica a contendere all'Unione Sovietica, il ruolo di squadra più forte del Mondo, riuscendo a vincere sia il Mondiale che l'Olimpiade.
Nel 2014 la nazionale maschile ha vinto di nuovo il Mondiale in casa.
Tradizioni
Festività nazionali
Gastronomia
La cucina polacca è molto varia, ma risulta difficile definirne l'origine e la tipicità.
La cucina attuale infatti, è frutto dei cambiamenti storici, e delle numerose invasioni, che hanno profondamente influenzato la moda culinaria ed è il risultato della reinterpretazione delle influenze delle cucine tedesca, francese e italiana.
L'ingrediente principale è la patata ma sono molto celebri le carni di maiale affumicate e le zuppe.
Il pranzo è il pasto principale della giornata, ed è consumato nelle prime ore del pomeriggio.
Le portate sono una zuppa, seguita da un piatto generico e verdura ed infine il dolce accompagnato da tè.
Tra le minestre tradizionali il barszcz, una zuppa di barbabietole, il żurek, una minestra di farina di segale acida, la ogórkowa, una minestra di cetrioli, e il kapuśniak, a base di cavoli.
Il più celebre e tradizionale piatto polacco è il bigos, uno stufato di carne, cavoli e crauti, con aggiunta di prugne secche ed altre spezie.
Tra i piatti celebri i pierogi, ravioli ripieni, a scelta, di formaggio, funghi, frutta, cavoli o carne, i gołąbki, involtini di cavolo ripieni di carne e di riso, i pyzy, gnocchi di patate con o senza ripieno di carne.
Tra i piatti a base di pesce da annovarare vi è karp, carpa in gelatina o fritta e śledź, filetti di aringa serviti in diverse salse a base di panna e aceto.
Tra i dolci tipici si possono annoverare:
makowiec, il cui ingrediente principale sono i semi di papavero, sernik a base di formaggio fresco e piernik a base di miele e spezie.
Note
