Il Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali (noto anche con l'acronimo MiPAAF) è un dicastero del Governo italiano, preposto all'elaborazione e al coordinamento delle linee politiche agricole, forestali, agroalimentari nonché per la pesca a livello nazionale, europeo e internazionale.
Esso rappresenta l'Italia in seno all'Unione europea per le materie di competenza.
Il Ministero ha sede presso il Palazzo dell'Agricoltura a Roma, in Via Venti Settembre, ma ha sedi anche in via Quintino Sella, 42 e in via dell'Arte, 16, sempre in Roma.
L'attuale ministro è Maurizio Martina.
Storia
Il Ministero preposto all'ambito agricolo venne creato da Camillo Benso, conte di Cavour durante il suo terzo Governo del 1860, per così trasferirlo nel primo Governo del Regno d'Italia del 1861, affidato a Giuseppe Natoli e con l'identica denominazione Ministero per l’agricoltura, l’industria e il commercio.
Nel 1916 venne costituito il Ministero per l’agricoltura, per scorporo dal predetto ministero, da parte del Governo Boselli.
Il dicastero era concepito e organizzato per far fronte alle esigenze della prima guerra mondiale.
Nel 1923 venne assorbito nell'istituendo Ministero dell’economia nazionale, che accorpava il Ministero dell’industria e il commercio e il Ministero del lavoro e della previdenza sociale da parte del Governo Mussolini.
Il Ministero nel 1929, sempre col Governo Mussolini, riprese le vecchie funzioni con la denominazione di Ministero dell'agricoltura e delle foreste, dicastero che mantenne tale denominazione anche in epoca repubblicana;
le competenze in materia di industria e commercio furono invece trasfuse in un ulteriore dicastero, il Ministero dell'industria e del commercio (oggi Ministero dello sviluppo economico).
Con l'attuazione della Costituzione negli anni settanta molte competenze vennero affidate alle Regioni;
a seguito del referendum abrogativo nel 1993, il ministero fu sostanzialmente svuotato delle sue competenze più importanti.
Da allora, il ministro dell'agricoltura e delle foreste è stato più volte ridenominato:
* Ministero per il coordinamento delle politiche agricole, alimentari e forestali (dal 5 agosto 1993);
* Ministero delle risorse agricole, alimentari e forestali ;
* Ministero delle politiche agricole ;
* Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali (dal 17 maggio 2006, con il Governo Prodi II);
* Ministero delle politiche agricole e forestali (dall'8 maggio 2008);
* Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali (dal 16 maggio 2008).
La riforma Bassanini limitò le competenze del Ministero all'ambito agricolo, alimentare, ma soprattutto di rappresentanza degli interessi unitari dell'Italia in seno all'Unione europea, al fine di evitare la perdita dei fondi della PAC, la Politica agricola comune.
Venne, quindi, sottoposto a riforma organizzativa nel 2005.
Funzioni
Il MiPAAF si occupa della politica agricola, fermo restando le competenze delle Regioni e delle Province autonome, dell'ambito agroalimentare, della pesca e dell'acquacoltura, delle foreste, con particolare riguardo alle frodi alimentari, alla sicurezza alimentare, delle funzioni e dei compiti statali spettanti in materia di agricoltura e foreste, caccia, alimentazione, pesca, produzione e prima trasformazione dei prodotti agricoli, come definiti dal paragrafo 1 dell' del trattato che istituisce la Comunità europea, come modificato dal trattato di Amsterdam, ratificato con legge 16 giugno 1998, n. 209, nonché dalla vigente normativa comunitaria e nazionale.
In particolare ha il compito specifico di rappresentare l'Italia nell'ambito della Commissione europea e del Parlamento europeo per la contrattazione della politica agricola comunitaria.
Organizzazione
Il Ministero è stato riorganizzato con Decreto del presidente della Repubblica 22 luglio 2009, n. 129, recante Regolamento recante riorganizzazione del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, a norma dell'articolo 74 del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112, convertito, con modificazioni, dalla legge 6 agosto 2008, n. 133.
, in GURI n. 207 del 7 settembre 2009, in uffici a diretta collaborazione del ministro, e in tre dipartimenti.
Dipendono direttamente dal ministro le seguenti strutture di staff:
Sono organi strutturati nell'amministrazione ministeriale i seguenti uffici:
* il Dipartimento delle politiche europee e internazionali, che si divide in due direzioni generali:
** Direzione generale delle politiche comunitarie e internazionali di mercato
** Direzione generale della pesca marittima e dell'acquacoltura
* Il Dipartimento delle politiche competitive del mondo rurale e della qualità, suddiviso in tre direzioni generali e due uffici dirigenziali di livello non generale:
** Direzione generale della competitività per lo sviluppo rurale
** Direzione generale dello sviluppo agroalimentare e della qualità
* il Dipartimento dell'Ispettorato centrale della tutela della qualità e della repressione frodi dei prodotti agro-alimentari (ICQRF), composto da 2 Direzioni Generali:
** Direzione generale della vigilanza per la qualità e la tutela del consumatore
** Direzione generale della prevenzione e repressione frodi
Organi consultivi
Sono organi consultivi del Ministero:
* il Consiglio nazionale dell'agricoltura, dell'alimentazione e della pesca, quale organo tecnico consultivo del ministro che ha il compito di svolgere attività di alta consulenza, di studio e ricerca.
* il Comitato nazionale italiano per il collegamento tra il Governo italiano e l'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'alimentazione e l'agricoltura, che svolge le funzioni e i compiti previsti dal D. Lgs.
7 maggio 1948, n. 1182, compresi quelli di studio e predisposizione di programmi agroalimentari a supporto dell'attività della FAO.
Comando carabinieri per le tutela forestale ambientale e agroalimentari
Presso il Ministero opera il Comando unità per la tutela forestale, ambientale e agroalimentare, che opera in qualità di reparto specializzato dell'Arma dei Carabinieri-Ministero della difesa, dipendente funzionalmente dal Ministero delle politiche agricole, ma gerarchicamente dal comando carabinieri territorialmente competente.
Esso svolge controlli ordinari e straordinari su erogazione e percepimento degli aiuti comunitari nel settore agroalimentare, della pesca e della acquacoltura;
su operazioni di ritiro e vendita di prodotti agroalimentari, ivi compresi gli aiuti a Paesi in via di sviluppo ed indigenti.
Il Corpo forestale dello Stato è stato abolito e sciolto nel 2016 e le sue competenze e risorse sono state smembrate ed assorbite in maggior parte dal Comando unità per la tutela forestale, ambientale e agroalimentare dei Carabinieri, mentre altre funzioni sono state attribuite a Vigili del fuoco, Polizia di Stato e Guardia di Finanza.
Reparto pesca marittima della Capitaneria di porto
Il dicastero per i suoi compiti si avvale anche del reparto pesca marittima del Corpo delle capitanerie di porto, quale organo specializzato istituito presso il Ministero ai sensi dell' del D. Lgs.
27 maggio 2005, n. 100;
dipende funzionalmente dal ministro delle politiche agricole, ma gerarchicamente, tuttavia, dal Ministero delle infrastrutture e dei trasporti, ed esercita funzioni di supporto alle attività di vigilanza e controllo della pesca marittima e dell'acquacoltura e delle relative filiere.
Enti collegati
* l'Unione nazionale incremento razze equine - UNIRE
* il Consiglio per la ricerca in agricoltura e l'analisi dell'economia agraria -
CREA
* l'Istituto di servizi per mercato agricolo alimentare - ISMEA
* l'Istituto nazionale di ricerca per gli alimenti e la nutrizione - INRAN
Note
