Curitiba è una città del Brasile, capitale dello stato del Paraná, situata a 934 metri di altitudine nell'altopiano del Paraná, a un centinaio di chilometri a ovest delle coste dell'Oceano Atlantico.
È l'ottava città più popolata del paese, e soprattutto una delle più grandi della regione meridionale, con una popolazione urbana che ammonta a 1 751 907 abitanti.
È la principale città della Regione Metropolitana di Curitiba, costituita da 26 municipi con una popolazione totale di 3 172 357 abitanti essendo quindi anche l'ottava area metropolitana più popolata del Brasile.
Curitiba è stata fondata verso la fine del 1600 da coloni portoghesi.
Con l'apertura di collegamenti con altre città, soprattutto con quelle della costa, è divenuta un importante centro commerciale e industriale.
Nel 1853 divenne la capitale della provincia del Paraná e da allora la città ha subito una crescita vigorosa ma regolare e costante, grazie all'arrivo di numerosi immigrati europei nel XIX secolo, per la maggior parte tedeschi, polacchi, ucraini e italiani che ha contribuito a rendere la città culturalmente eterogenea.
Nel corso della propria storia, la città ha sperimentato e applicato diversi piani urbanistici e messo in atto legislazioni per contenere la crescita incontrollata della città, al punto da divenire nota in tutto il modo per le sue innovazioni e la cura dell'ambiente urbano.
Tuttora è una metropoli fortemente cosmopolita, ed è considerata la capitale con la migliore qualità della vita di tutto il Brasile, Nel 2007, anche secondo la rivista nord-americana Reader's Digest, è la città con la migliore qualità della vita di tutto il .
Curitiba ospita l'Università tecnologica federale di Paraná, considerata la prima università del Brasile, fondata nel 1912.
È inoltre la città con i più alti indici educativi di tutto il paese:
presenta infatti dei bassissimi tassi di analfabetismo e un'alta qualità d'istruzione.
Nel 2010 è stata premiata come la città più ecosostenibile del mondo ai Globe Sustainable City Award, concorso che è stato istituito per riconoscere quelle città che si distinguono per il loro sviluppo urbano eco-sostenibile.
Nome
Secondo un'ipotesi accreditata, il nome "Curitiba" deriverebbe dall'unione di due parole della lingua tupi:
kurí tyba, che significa "molti semi di pino", e ciò sarebbe dovuto alla grande presenza di una varietà di pini del Paraná presenti nella regione prima che la città fosse costruita.
Si può interpretare il nome stesso della città anche come un'unione delle due parole Tupi kurit (pino) e yba (grande presenza).
Il colono portoghese che fondò un villaggio nel 1693 lo chiamò "Vila da Nossa Senhora da Luz dos Pinhais" ("Città della Nostra Signora della Luce dei Pini").
Il nome venne cambiato in "Curitiba" nel 1721.
Curitiba divenne ufficialmente una città nel 1812, inizialmente sotto il nome di Curityba.
Inoltre, alcune fonti mostrano l'esistenza di un'altra variante ortografica del nome della città:
Coritiba.
Si suppose, per un breve periodo di tempo, che questa pronuncia sia diventata il nome dominante per via del suo largo impiego nella stampa e nei documenti di stato, ma un decreto del 1919 ovviò a questa controversia sancendo Curitiba come nome ufficiale per la città.
In mezzo secolo la località si è trasformata da un centro di produzione agricolo in un centro commerciale e industriale, stravolgendo quindi gran parte della sua economia produttiva.
Spesso i lati negativi di questa sovradimensionamento evolutivo sono rappresentati da disoccupazione, degrado ambientale, traffico, malavita, ecc.
Grazie a una visione oculata da parte delle amministrazioni locali la città si è trasformata in una specie di laboratorio vivente nel quale è stato testato un nuovo stile di vita non pianificato dall'alto ma coordinato da tutte le parti sociali.
Questa nuova filosofia cittadina è nata verso la fine degli anni sessanta e nel 1971 è stata accolta e ufficializzata dal sindaco architetto e pianificatore Jaime Lerner.
, un sistema pratico per sostenere le famiglie più bisognose e, allo stesso tempo, l'ambiente:
i rifiuti prodotti dalle singole famiglie, come una sorta di raccolta differenziata, vengono pesati e venduti in cambio di prodotti ortofrutticoli forniti dall'associazione dei produttori rurali locali).
Così facendo, si aiutano, anche se solo marginalmente, le persone nelle spese quotidiane per gli alimenti, le si avvicina coi fatti al concetto di valore del riciclo, e per i ceti che ne abbisognino, a un'alimentazione sana.
In secondo luogo con tale sistema del valore del rifiuto, la città è mantenuta capillarmente pulita;
i rifiuti raccolti vengono rigenerati o trasformati in energia.
Un ultimo settore nel quale l'amministrazione è dovuta intervenire con innovazioni procedurali e di metodo è stato quello amministrativo-burocratico.
Partendo dal presupposto che non esistano problemi specifici e isolati e quindi che le questioni vadano affrontate con una visione complessiva e integrata, se, ad esempio, un cittadino chiede una licenza, prima di ottenerla, deve documentare tutte quelle informazioni che consentano di ipotizzare l'impatto sulla pianificazione urbana (dai parcheggi alle infrastrutture).
È posta su di un altopiano ed è circondata da pianure alluvionali che contribuiscono a mitigare gli inverni della città, con una temperatura media massima sui 18-20 °C nel mese più freddo, che tende talvolta a scendere di pochi gradi sopra lo zero nelle giornate più fredde.
Durante l'estate, la temperatura media si mantiene intorno ai 22 °C, ma non sono rare giornate in cui il termometro può raggiungere i 30 °C, anche se non con la stessa frequenza delle altre città brasiliane.
Si sono infatti verificate più volte nevicate clamorose negli anni 1889, 1892, 1912, 1928, 1942, 1955, 1957, 1962, 1975, 1979, 1981 e 1988.
Tra le ventisei capitali degli Stati del Brasile, Curitiba è la città più fredda, per via soprattutto della sua altitudine, nonostante si trovi a soli 600 chilometri di distanza da Porto Alegre, la capitale di Stato più meridionale del paese, collocato perlopiù al livello del mare.
Non sono insolite ondate di calore invernali o gelide folate durante il periodo estivo, e può accadere che nell'arco di una sola giornata si verifichino notevoli variazioni atmosferiche, come è comune nel clima subtropicale.
Diversissimi fattori contribuiscono alla variabilità del clima della città:
la presenza di montagne circondanti un territorio pianeggiante, disposte a un raggio di 40 chilometri dal centro della città comporta un isolamento dalle correnti aeree:
spesso, infatti, nelle fredde mattinate invernali sono presenti fitte nebbie che circondano il paesaggio della città.
La piattezza del territorio impedisce un rapido drenaggio dell'acqua dopo fenomeni piovosi, che diventa così un'ottima fonte di vapore acqueo per l'atmosfera.
Dall'Antartide e dall'Argentina provengono correnti d'aria fredda durante tutto il periodo dell'anno, e queste sono responsabili di tempeste tropicali in estate e di ondate di freddo in inverno.
Si possono muovere con estrema velocità, con non più di un giorno di differenza tra l'inizio dei venti meridionali e l'arrivo della pioggia.
Il clima di Curitiba è anche influenzato da masse di aria secca che dominano il Brasile medio-orientale per la maggior parte dell'anno, garantendo un tempo fresco e asciutto, soprattutto durante l'inverno.
Vegetazione
Curitiba è posta nell'area biogeografica della foresta umida di Araucaria, una particolare ecoregione della foresta atlantica.
Nella regione di Curitiba è possibile ritrovarsi in ambienti come steppe, foreste di araucaria e altri tipi di ecosistemi.
Nella vegetazione locale sono tuttora presenti alcune specie di araucarie tra cui il "Pino del Parana (Araucaria angustifolia), sopravvissuti alla massiccia e impattante urbanizzazione del territorio.
Il pino del Parana è presente in aree pubbliche, nei parchi e aree private, esso è attualmente una specie tutelata da una legislazione ambientale che ne impedisce lo sfruttamento industriale.
Il Segretariato Municipale dell'Ambiente è proprietario di un giardino botanico e di tre serre, ed è responsabile della produzione annuale di 150.000 specie di alberi indigeni ed esotici, 16.000 di alberi da frutto, 260.000 di piante da sottobosco, nonché del mantenimento di 350.000 piantine.
L'area verde complessiva di Curitiba è la più estesa di tutte le città brasiliane.
La vegetazione di Curitiba si caratterizza inoltre per la presenza di una grande quantità di ipê dal colore porpora, o giallo, che garantiscono alla città una bellissima colorazione verso la fine dell'inverno.
Attualmente, le ipê gialle sono gli alberi più comuni della città.
Idrografia e pluviometria
Il bacino idrografico della regione di Curitiba è costituito da più fiumi e corsi d'acqua che attraversano la città seguendo percorsi diversi, e sono raggruppati in ben sei bacini fluviali.
I fiumi principali che formano gli spartiacque della città sono: l'Atuba, il Belém, il Barigüi, il Passaúna, il Ribeirão dos Padilhas e l'Iguazú.
Sin dagli anni settanta, Curitiba ha lavorato a delle soluzioni per ridurre l'impatto dell'urbanizzazione sull'orografia dei fiumi.
Un esempio ci è riportato dalla costruzione di parchi con laghi artificiali lungo i fiumi, che trattengono l'acqua per lunghi periodi di tempo, riducendo così il rischio di inondazioni.
La regione metropolitana ha una popolazione di 3.172.357 abitanti.
La maggiore densità abitativa si riscontra nella parte meridionale della città:
il quartiere più popoloso è la Cidade Industriale, con ben 174.383 abitanti registrati nel 2005.
Il quartiere con la maggiore densità demografica è Água Verde, con un valore pari a 10.476 ab/km².
Sempre secondo i dati diffusi dal censimento realizzato nel 2000 dall'Istituto Nazionale di Geografia e Statistica, la mortalità infantile aveva una percentuale pari a 24,26 vittime ogni mille bambini, il tasso di fecondità corrispondeva a 1,74 figli per una donna e l'alfabetizzazione era pari al 96,63%.
Secondo il Programma delle Nazioni Unite per lo Sviluppo, nel 2000 l'Indice di Sviluppo Umano era di un valore pari a 0,856, il reddito economico a 0,846, la qualità della vita a 0,776 e l'educazione a 0,946.
Etnografia
La popolazione di Curitiba è il risultato dell'incontro di tre etnie fondamentali che costituiscono la popolazione brasiliana:
gli amerindi, gli europei e gli africani.
Successivamente, con l'arrivo di immigrati, soprattutto polacchi, ucraini, italiani, tedeschi e giapponesi, si è assistito alla nascita di una cultura particolare, che caratterizza la popolazione della città, nei suoi valori e nel suo stile di vita.
Secondo un censimento del 2009 stillato dell'Istituto Nazionale di Statistica, la popolazione di Curitiba è composta da bianchi di discendenza europea (77,4%), meticci (18,2%), neri (2,9%), e da discendenti di popolazioni indigene e asiatiche (1,4%).
Come la maggior parte delle regioni meridionali del Brasile, Curitiba è popolata soprattutto da brasiliani di origine europea.
I primi europei che arrivarono nella regione nel XVII secolo erano di origine portoghese.
Molti di questi sono entrati in contatto e si sono mescolati con i popoli indigeni e gli schiavi africani.
Nel XIX secolo aumentarono i flussi migratori da altri paesi.
Nel 1828, i primi immigrati tedeschi si insediarono proprio nel Paraná.
Tuttavia, un gran numero di immigrati provenienti dalla Germania, durante la settima decade del 1800, si stabilirono nella sola città di Curitiba, spostandosi dalla precedentemente insidiata regione di Santa Catarina;
erano molti anche i tedeschi provenienti dalla regione del Volga.
Gli immigrati che arrivarono dalla Polonia nel 1871 si stabilirono nelle zone rurali prossime alla città.
La loro presenza ha fortemente influenzato l'agricoltura della regione.
Curitiba è infatti, dopo Chicago, la seconda maggiore colonia polacca del mondo.
Gli immigrati italiani cominciarono ad arrivare in Brasile nel 1875 e, più precisamente, a Curitiba nel 1878.
La maggior parte di questi provenivano dal Veneto, dal Trentino-Alto Adige e da altre zone dell'Italia settentrionale e centrale, si sono capillarmente distribuiti in città, ma sono raggruppati soprattutto nel settore suburbano di Santa Felicidade, che ha l'arredo urbano e l'architettura di una cittadina veneta, e ospita ancora oggi la maggiore comunità italiana di Curitiba.
Nell'abitato di Santa Felicitade, si trovano alcuni tra i più apprezzati grandi ristoranti di Curitiba, meta di spostamenti collettivi dal centro della città nelle festività, la cucina ricalca molto spesso l'interpretazione locale delle preparazioni italiane.
Un grande numero di immigrati ucraini si stabilì a Curitiba negli anni tra il 1895 e 1897, quando arrivarono circa 20.000 persone.
La maggior parte di questi erano contadini provenienti dalla Galizia, che emigrarono in Brasile in cerca di migliori terreni da coltivare.
Attualmente si stima che oltre 300.000 brasiliani che vivono nella sola regione del Paraná abbiano origini ucraine.
Lo Stato del Paraná è infatti la più grande colonia slava al di fuori dell'Europa.
Inoltre a Curitiba vi è una consistente comunità .
Il fisico César Lattes, e gli ex-sindaci Jaime Lerner e Saul Raiz sono infatti di origine ebraica.
Nella città è presente un memoriale alle vittime dell'Olocausto nazista.
Sono presenti inoltre un grande centro comunitario, una casa Habada (una Beit Chabad), due sinagoghe e due cimiteri ebraici, uno dei quali è stato vittima di profanazioni da parte di movimenti antisemiti nel 2004.
Gli immigrati giapponesi raggiunsero la regione nel 1915, stabilendosi soprattutto nella regione di San Paolo e nel nord del Paraná, come nelle città di Maringá e Londrina;
ciononostante, Curitiba rimane la città del Paraná con la maggiore presenza di abitanti di discendenza giapponese.
Nella città sono inoltre presenti altre popolazioni che si sono stabilite nel corso dei secoli XIX e XX, discese da immigrati provenienti da altre regioni dell'Est europeo, dalla Palestina, dalla Siria, dalla Russia e dalla Grecia.
Cultura
Istruzione
Università
* Università federale del Paraná (UFPR) - Università Federale del Paraná, è la principale università dello Stato con oltre 20.000 studenti
* Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR)
* Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Paraná
* Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUCPR)
Persone legate a Curitiba
* Jaime Lerner, architetto, urbanista, teorico e politico
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
3tyo11hl4yq348kyhcgebnno8fzvnld
