Freakazoid!
è una serie televisiva statunitense a cartoni animati prodotta da Amblin Entertainment di Steven Spielberg e la Warner Bros.
Television Animation in 24 episodi e trasmessa su The WB dal 9 settembre 1995 al 1º giugno 1997.
In Italia è andata in onda su Rai 2.
La voce italiana dell'eroe Freakazoid è Vittorio Guerrieri.
Trama
Dexter Douglas è un sedicenne appassionato di computer che viene risucchiato nella Internet eseguendo per errore un codice a seguito della pressione di alcuni tasti da parte del proprio gatto, che provoca il verificarsi di un bug del processore;
ne esce dotato di un costume rosso e bianco, pelle bluastra, una pettinatura nera e bianca striata e poteri eccezionali (da una forza sovrumana sino a un'elevata resistenza e rapidità), seppur con una minata sanità mentale, facilmente compromessa da qualunque evento assurdo possa accadere in sua presenza.
Una volta mutato in Freakazoid!
pronunciando la formula “Freak out!”, il protagonista può assumere inoltre poteri secondari casuali e temporanei, ma è vulnerabile alle sbarre di grafite cariche di ioni negativi e ai gas prodotti dalla decomposizione dei rifiuti organici.
E sarà in grado di sbarazzarsi dei nemici.
Personaggi e doppiatori italiani
Crossover con Animaniacs e Mignolo e Prof.
In alcuni episodi appaiono i personaggi dalle serie Animaniacs e Mignolo e Prof., prodotte dallo stesso Steven Spielberg.
