Biografia
Anni giovanili
Alan Rickman nasce il 21 febbraio 1946 ad Hammersmith, Londra, da una famiglia operaia.
Sua madre, Margaret Doreen Rose era una casalinga di origini gallesi e di religione metodista, mentre suo padre Bernard Rickman era un operaio cattolico irlandese.
Aveva un fratello maggiore, un fratello e una sorella minore.
Suo padre morì quando Alan aveva solo 8 anni lasciando sua madre sola ad allevare quattro figli.
La madre si sposò nuovamente ma divorziò dopo 3 anni.
Rickman, da bambino, si dimostrò un ottimo pittore a tempera con un'eccellente grafia e vinse una borsa di studio alla Latymer Upper School di Londra, dove cominciò a farsi coinvolgere nella recitazione.
Nonostante la sua passione per quest'arte, dopo il diploma si iscrisse alla Chelsea College of Art and Design dove cominciò la sua strada per diventare un grafico designer, che considerava oltretutto un lavoro più stabile dell'attore.
«La scuola di recitazione», diceva, «non era considerata sensata a diciott'anni».
Vinse una borsa di studio per la Royal Academy of Dramatic Art (RADA) che frequentò dal 1972 al 1974.
In questo tempo, studiò Shakespeare e divise la scena con attori del calibro di Nigel Hawthorne e Sir Ralph Richardson.
In questo periodo vinse premi come l'Emile Littler Prize, il Forbes Robertson Prize e il Bancroft Gold Medal.
Da allora diventò uno degli attori britannici più illustri anche per la sua straordinaria versatilità e per la sua straordinaria eleganza recitativa.
Debutto
Dopo essersi laureato al RADA, Alan Rickman lavora a lungo nel vario repertorio britannico e con vari gruppi di teatro sperimentale su produzioni come The Seagull e Snoo Wilson's The Grass Widow al Royal Court Theatre.
È apparso tre volte al Festival Internazionale di Edimburgo.
Nel 1978 si esibisce con la Corte Drama Group dove mette in scena Romeo e Giulietta di Shakespeare e Uno sguardo dal ponte ("A View from the Bridge") di Arthur Miller.
In contemporanea alla Royal Shakespeare Company (RSC), si cimenta in altre interpretazioni shakespeariane come in Come vi piace.
In teatro, recita nelle più prestigiose compagnie inglesi, lavorando in molte produzioni diverse:
con la "Library Theatre Company" di Manchester fece esperienza di commedie leggere e farse come Babes in the Wood, Lock Up Your Daughters e There's a Girl in My Soup.
È stato il Re Ratto in Dick Whittington a Bristol, e Sherlock Holmes a Birmingham.
Prende il ruolo principale maschile che porterà la RSC a produrre la versione teatrale de Le relazioni pericolose, diretto da Christopher Hampton.
Lo spettacolo va oltre oceano e viene rappresentato a Broadway nel 1986, riscuotendo un grande successo e vale anche una nomination ai Tony Award a Rickman per la sua interpretazione del visconte Valmont.
Mentre frequenta la RSC, condivide la casa con un altro membro della compagnia, Ruby Wax.
Rickman la indirizza per la commedia e dirige per lei alcuni dei suoi show di successo.
Per il pubblico televisivo divenne famoso come il Reverendo Slope per l'adattamento di Barchester Towers andato in onda sulla BBC nel 1980, creando un certo scompiglio nelle fans e attirando su di sé l'attenzione particolare del pubblico femminile.
Interpreta a teatro il ruolo di Antonio accanto ad Helen Mirren, che interpreta Cleopatra, al Royal National Theatre e nella produzione del Riverside Studio di Amleto nel 1991, diretto da Robert Sturua.
Nella compagnia rimane però solo un anno, in quanto trovava l'ambiente troppo limitante e tradizionalista.
Nel 1995 dirige la versione teatrale al Teatro Almeida di Londra de L'ospite d'inverno e l'anno dopo, dirige anche la versione cinematografica che ottiene ottime critiche grazie anche all'interpretazione delle due attrici Phyllida Law e Emma Thompson, madre e figlia nella vita reale oltre che nel film.
Cinema e musica
Nel 1988 viene scelto da John McTiernan e vola ad Hollywood per il ruolo del pericoloso terrorista tedesco Hans Gruber in Trappola di cristallo, primo episodio della saga di Die Hard con protagonista Bruce Willis.
Il suo personaggio comparirà anche in alcune sequenze del terzo capitolo, Die Hard -
Duri a morire.
Nel 1989 gira insieme a Susan Sarandon Un detective... Particolare (the January man) e nel 1991 interpreta il crudele Sceriffo George di Nottingham in Robin Hood - Principe dei ladri, accanto a Kevin Costner, per il quale si aggiudica un BAFTA.
Questo personaggio gli vale la possibilità di farsi conoscere al vasto pubblico proprio per la sua capacità a ricoprire ruoli da cattivo.
Pare che Costner fece tagliare molte scene di Rickman per paura che l'intensità del personaggio dello Sceriffo di Nottingham oscurasse la sua.
Sempre in Robin Hood, Rickman apporta delle modifiche al copione improvvisando scene che poi il regista decise di lasciare perché molto divertenti, come ad esempio il momento in cui, con le gambe, apre quelle di Lady Marian (Mary Elizabeth Mastrantonio) durante la celebrazione del loro matrimonio.
Nel 1996 ricopre il ruolo di Primo Ministro e presidente Éamon de Valera nel film Michael Collins, al fianco di Liam Neeson.
Contemporaneamente, ricopre ruoli romantici in pellicole inglesi quali il colonnello Brandon in Ragione e Sentimento di Ang Lee e il fantasma Jamie in Truly, madly, deeply di Anthony Minghella.
Vince un Golden Globe e un Emmy nel 1996 per la sua intensa interpretazione nel film TV Rasputin:
Dark Servant of Destiny
e riceve un'altra nomination agli Emmy per il ruolo del Dr.
Alfred Blalock in Medici per la vita, nel 2004.
Nel 2000 partecipa al video musicale dei Texas, del brano intitolato In Demand, premiato tra l'altro all'European MTV dello stesso anno.
Nel video, Alan Rickman e Sharleen Spiteri (la cantante dei Texas) danzano un sensuale tango e il videoclip fu nominato come miglior video britannico al Brit Awards.
Spiteri, in seguito, dichiarò che la scelta di Alan fu dettata dal fatto che «Ho pensato che doveva essere qualcuno credibile, qualcuno che mi avrebbe tolto il cappotto per tirare fuori il tango che è in me, quindi ho pensato ad Alan Rickman!»
Nel 2001 è il protagonista del film indipendente di Mike Binder The Search for John Gissing ricoprendo un ruolo ricco di ilarità, dando al personaggio la sua spiccata eleganza e facendo trasparire il suo marcato senso dell'umorismo.
Il film vince come miglior film indipendente al Sarasota Film Festival quello stesso anno.
Dal 2001 al 2011 ha ricoperto il ruolo dell'insegnante di pozioni Severus Piton nella trasposizione cinematografica della saga di Harry Potter.
Originariamente, per il ruolo di Piton era stato scelto Tim Roth, che però rifiutò.
Alan Rickman ha presentato sul palcoscenico teatrale la commedia romantica di Noel Coward Private Lives, che venne trasferita a Broadway dopo il successo ottenuto al Teatro Albery di Londra e che si concluse nel 2002.
Questa produzione vinse un Tony Award.
Rickman è uno dei vari artisti che recita sonetti di Shakespeare nel CD When Love Speaks, realizzato nel 2002.
Nel 2003, come riconoscimento alla sua classe, ai suoi sforzi e alla sua bravura diventa il vicepresidente della RADA.
Partecipa anche a diverse opere musicali ricoprendo il ruolo del Maestro di Cerimonia, annunciando i vari strumenti nel Tubular Bells Part II di Mike Oldfield e in un brano del cantautore inglese Adam Leonard.
Nel 2005 presta la sua voce al robot Marvin nel film Guida galattica per autostoppisti.
Sempre nel 2005 dirige My Name is Rachel Corrie al Royal Court Theatre di Londra vincendo il Theatre Goers' Choice Awards come miglior regia.
Si basa sulla vita di Rachel Corrie, una ragazza americana di 23 anni che fu uccisa il 16 maggio del 2003 dai bulldozer israeliani a Gaza.
Fu riproposta al West End's Playhouse Theatre di Londra da marzo a maggio del 2006 e contemporaneamente al Galway Arts Festival e al Festival di Edimburgo nel 2006.
Nel 2006, Rickman è occupato nel girare Snow Cake (mai uscito in Italia) accanto alle attrici Sigourney Weaver (con la quale ha già lavorato in Galaxy Quest) e Carrie-Anne Moss, debuttando con questo film al Film Festival Internazionale di Berlino (Berlinale).
Lo stesso anno recita accanto a Dustin Hoffman in Profumo - Storia di un assassino, diretto da Tom Tykwer.
Nel 2007 recita in Nobel Son dove interpreta il vincitore di un Premio Nobel per la chimica con grossi problemi familiari (non distribuito in Italia).
Nel 2007 Entertainment Weekly lo ha nominato uno dei personaggi preferiti della cultura pop riferendosi al ruolo di Piton:
«Pur non apparendo in molte scene in quelle dove appare ti cattura in ogni minuto.» e che «è capace di trasformare ogni risposta in una sinfonia di disprezzo».
Il quotidiano inglese The Express ha riportato un'intervista ad Alan Rickman impegnato nelle riprese dopo l'uscita di Harry Potter e il principe mezzosangue;
quando gli è stato chiesto di sbilanciarsi sulla natura del personaggio di Piton, Rickman ha risposto:
«Non parlo mai di Severus Piton o di Harry Potter… dirò solo che le riprese stanno andando avanti molto bene».
Prima dell'uscita del libro Harry Potter e il principe mezzosangue, Rickman aveva parlato di Piton in alcune occasioni con estrema tranquillità ma, alla luce dei risvolti dell'ultimo libro, decise di non parlarne affatto per non far trapelare niente del suo personaggio.
Nel 2007 Alan Rickman appare nell'acclamato e criticato musical-thriller di Tim Burton Sweeney Todd - Il diabolico barbiere di Fleet Street, accanto a Johnny Depp ed Helena Bonham Carter, ricoprendo il ruolo del perfido Giudice Turpin.
Secondo il Miami Herald, Rickman «rende la perfidia del Giudice Turpin qualcosa da assaporare e, contemporaneamente da disprezzare, con la sua putrida moralità e la sua arroganza».
Nel 2014 torna alla regia cinematografica con Le regole del caos, di cui è anche uno degli interpreti nel ruolo di re Luigi XIV.
Nonostante abbia perso all'asta l'acquisto del Riverside Theatre di Hammersmith (sua città natale), è rimasto legato ai palchi inglesi.
Da sempre acceso sostenitore del partito laburista
, ha fatto tante apparizioni per beneficenza e ha supportato diverse organizzazioni umanitarie partecipando ad esempio, al compleanno pubblico di Aung San Suu Kyi, la famosa attivista birmana che ha passato molti anni agli arresti domiciliari per motivi politici.
Alan Rickman è stato scelto dalla rivista Empire come una delle 100 stelle più sexy della storia del cinema (n. 8 per l'anno 2010) e si guadagna la posizione n. 59 come uno dei 100 migliori attori di tutti i tempi, lista del mese di ottobre del 1997.
La rivista lo ha anche messo al n. 19 come uno dei più grandi attori viventi over 50.
È stato nominato due volte al Tony Award di Broadway come miglior attore nel 1987 per Les Liaisons Dangereuses e nel 2002 per il remake di Noel Coward Private Lives.
Morte
Alan Rickman muore un mese prima di compiere 70 anni il 14 gennaio 2016 in un ospedale di Londra, a seguito di un cancro al pancreas diagnosticato sei mesi prima.
Ad annunciarne il decesso è stata la moglie attraverso un comunicato stampa.
Vita privata
Nel 1965 conosce l'attivista politica Rima Horton.
La coppia inizia a vivere insieme nel 1977 e nel 2012 convola a nozze.
La coppia non ha avuto figli.
È padrino dell'attore Tom Burke.
Filmografia
Attore
Cinema
* Trappola di cristallo (Die Hard), regia di John McTiernan (1988)
* Un detective... particolare (The January Man), regia di Pat O'Connor (1989)
* Carabina Quigley (Quigley Down Under), regia di Simon Wincer (1990)
* Il fantasma innamorato (Truly, Madly, Deeply), regia di Anthony Minghella (1990)
* Robin Hood - Principe dei ladri (Robin Hood:
Prince of Thieves), regia di Kevin Reynolds (1991)
* Un'avventura terribilmente complicata (An Awfully Big Adventure), regia di Mike Newell (1995)
* Ragione e sentimento (Sense and Sensibility), regia di Ang Lee (1995)
* L'ospite d'inverno (The Winter Guest), regia di Alan Rickman (1997)
* Harry Potter e la pietra filosofale (Harry Potter and the Philosopher's Stone), regia di Chris Columbus (2001)
* The Search for John Gissing, regia di Mike Binder (2001)
* Harry Potter e la camera dei segreti (Harry Potter and the Chamber of Secrets), regia di Chris Columbus (2002)
* Love Actually - L'amore davvero (Love Actually), regia di Richard Curtis (2003)
* Harry Potter e il prigioniero di Azkaban (Harry Potter and the Prisoner of Azkaban), regia di Alfonso Cuarón (2004)
* Harry Potter e il calice di fuoco (Harry Potter and the Goblet of Fire), regia di Mike Newell (2005)
* Profumo - Storia di un assassino (Perfume:
The Story of a Murderer), regia di Tom Tykwer (2006)
* Nobel Son - Un colpo da Nobel (Nobel Son),
regia di Randall Miller (2007)
* Harry Potter e l'Ordine della Fenice (Harry Potter and the Order of the Phoenix), regia di David Yates (2007)
* Sweeney Todd - Il diabolico barbiere di Fleet Street (Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street), regia di Tim Burton (2007)
* Harry Potter e il principe mezzosangue (Harry Potter and the Half-Blood Prince), regia di David Yates (2009)
* Harry Potter e i Doni della Morte - Parte 1 , regia di David Yates (2010)
* Harry Potter e i Doni della Morte - Parte 2 , regia di David Yates (2011)
* Gambit - Una truffa a regola d'arte (Gambit), regia di Michael Hoffman (2012)
* The Butler - Un maggiordomo alla Casa Bianca (The Butler), regia di Lee Daniels (2013)
* Una promessa (A Promise), regia di Patrice Leconte (2013)
* Le regole del caos (A Little Chaos),
regia di Alan Rickman (2014)
* Il diritto di uccidere (Eye in the Sky), regia di Gavin Hood (2015)
Televisione
* Romeo & Giulietta, regia di Alvin Rakoff - opera teatrale TV (1978)
* The Barchester Chronicles - serie TV, 5 episodi (1982)
* Rasputin - Il demone nero (Rasputin:
Dark Servant of Destiny), regia di Uli Edel - film TV (1996)
* We Know Where You Live, regia di Declan Lowney - film TV (2001)
* Medici per la vita (Something the Lord Made), regia di Joseph Sargent - film TV (2004)
* The Song of Lunch, regia di Niall MacCormick - film TV (2010)
Doppiatore
* Aiuto!
Sono un pesce (Help!
I'm a Fish), regia di Stefan Fjeldmark, Michael Hegner e Greg Manwaring (2000)
* Guida galattica per autostoppisti (The Hitchhiker's Guide to the Galaxy),
regia di Garth Jennings (2005)
* Alice attraverso lo specchio (Alice Through the Looking Glass), regia di James Bobin (2016)
Regista e sceneggiatore
Premi e nomination
Golden Globe
Vinti:
* Miglior attore in una mini-serie o film per la televisione, per Rasputin - Il demone nero (1997)
Emmy Awards
Vinti:
* Miglior attore in una mini-serie o film per la televisione, per Rasputin - Il demone nero (1997)
Nomination:
* Miglior attore in una mini-serie o film per la televisione, per Something the Lord Made (2004)
Saturn Awards
Nomination:
* Miglior attore non protagonista per Robin Hood - Principe dei ladri (1992)
* Miglior attore non protagonista per Galaxy Quest (2000)
* Miglior attore non protagonista per Sweeney Todd - Il diabolico barbiere di Fleet Street (2008)
* Miglior attore non protagonista per Harry Potter e i Doni della Morte - Parte 2 (2012)
BAFTA
Awards
Vinti:
* Miglior attore non protagonista per Robin Hood - Principe dei ladri (1992)
Nomination:
* Miglior attore protagonista per Truly, Madly, Deeply (1992)
* Miglior attore non protagonista per Ragione e sentimento (1996)
* Miglior attore non protagonista per Michael Collins (1997)
Brussels International Film Festival
Vinti:
CFCA Awards
Nomination:
* Miglior attore non protagonista per Robin Hood - Principe dei ladri (1992)
Chicago International Film Festival
Vinti:
Chlotrudis Awards
Nomination:
* Miglior attore non protagonista per Ragione e sentimento (1996)
Czech Lions
Nomination:
* Miglior film in lingua straniera per L'ospite d'inverno (1999)
Evening Standard British Film Awards
Vinti:
* Miglior attore protagonista per Truly, Madly, Deeply (1992)
* Miglior attore non protagonista per Robin Hood - Principe dei ladri (1992)
* Miglior attore protagonista per Close My Eyes (1992)
London Critics Circle Film Awards
Vinti:
* Attore britannico dell'anno per Truly, Madly, Deeply (1992)
* Attore britannico dell'anno per Close My Eyes (1992)
* Attore britannico dell'anno per Robin Hood - Principe dei ladri (1992)
MTV Movie Awards
Nomination:
* Miglior cattivo per Robin Hood -
Principe dei ladri (1992)
Montréal World Film Festival
Vinti:
Satellite Awards
Nomination:
* Miglior attore in una mini-serie o film per la televisione, per Something the Lord Male (2005)
Vinti:
* Miglior attore in una mini-serie o film per la televisione, per Rasputin - Il demone nero (1997)
Screen Actors Guild Awards
Vinti:
* Miglior attore in una mini-serie o film per la televisione, per Rasputin - Il demone nero (1997)
Seattle International Film Festival
Vinti:
* Miglior attore protagonista per Bottle Shock (2008)
* Miglior attore protagonista per Close My Eyes e Truly, Madly, Deeply (1991)
Mostra Cinematografica di Venezia
Vinti:
* 'CinemAvvenire' Award per L'ospite d'inverno (1997)
Nomination:
Doppiatori italiani
Nelle versioni in italiano dei suoi film, Alan Rickman è stato doppiato da:
*Francesco Vairano in Harry Potter e la pietra filosofale, Harry Potter e la camera dei segreti, Harry Potter e il prigioniero di Azkaban, Harry Potter e il calice di fuoco, Harry Potter e l'Ordine della Fenice, Harry Potter e il principe mezzosangue, Harry Potter e i Doni della Morte - Parte 1, Harry Potter e i Doni della Morte - Parte 2
*Sergio Di Stefano in Fallen Angels, Ragione e sentimento, Dogma, Profumo - Storia di un assassino, Nobel Son - Un colpo da Nobel
*Dario Penne in Michael Collins, Gambit - Una truffa a regola d'arte, The Butler - Un maggiordomo alla Casa Bianca, Le regole del caos
*Luigi La Monica in Judas Kiss, Blow Dry, Love Actually - L'amore davvero
*Romano Malaspina in Robin Hood - Principe dei ladri, Rasputin - Il demone nero
*Michele Gammino in Sweeney Todd - Il diabolico barbiere di Fleet Street, CBGB
*Antonio Sanna in Robin Hood - Principe dei ladri (ridoppiaggio)
Da doppiatore è sostituito da:
*Sergio Di Stefano in King of the Hill, Guida galattica per autostoppisti, Alice in Wonderland
*Luciano De Ambrosis in Alice attraverso lo specchio
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
ti77tyez6h37n0mnptkvyfg567zxdye
