La suddivisione amministrativa della Repubblica di Cina (RDC), comunemente nota come Taiwan, comprendono al primo livello due province e cinque municipalità controllate direttamente (zhíxiáshì).
Suddivisioni di primo livello
Le divisioni di livello superiore furono prescritte dalla Costituzione del 1947, che fu redatta mentre il Kuomintang ancora controllava la Cina continentale e tenute in vigore per convalidare la rivendicazione del governo della RDC di essere il governo della Cina.
I governi provinciali del Fujian e di Taiwan sono stati largamente semplificati, a partire rispettivamente dal 1949 e dal 1998.
Province
* Provincia di Taiwan;
è costituita dall'Isola di Taiwan, eccetto le cinque municipalità, più la contea di Penghu (Isole Pescadores) e un numero di isole remote
* Provincia del Fujian;
è costituita da parecchie isole al largo della terraferma cinese:
Municipalità controllate direttamente
* Kaohsiung (amministra anche le Isole Dongsha e l'Isola di Taiping delle Isole del Mar Cinese meridionale)
Considerazioni speciali
Province razionalizzate
A partire dal 1949, la parte più controversa del sistema di divisione politica della RDC è l'esistenza della Provincia di Taiwan, in quanto la sua esistenza era parte di una controversia più vasta circa lo status politico di Taiwan.
Dal 1997, si è avuta una razionalizzazione dell'assetto amministrativo e la maggior parte dei doveri e dei poteri dei governi provinciali di Taiwan sono stati trasferiti al governo nazionale della Repubblica di Cina mediante cambiamenti costituzionali.
La Provincia di Fujian che consiste di Kinmen e Matsu, d'altro canto, ebbe la maggior parte della sua autorità trasferita alle sue due contee.
Centri di servizi congiunti
Il governo centrale gestisce tre Centri di servizi congiunti regionali (行政院聯合服務中心) fuori da Taipei come avamposti dei ministeri del governo nello Yuan Esecutivo, simili al modo di lavorare interdipartimentale degli Uffici del Governo in Inghilterra.
Queste regioni, delineate dal Piano nazionale generale di sviluppo spaziale per Taiwan (臺灣地區國土綜合開發計劃), possono essere considerate un livello di governo de facto, forse equivalente alle province de jure o simile alle regioni inglesi.
C'è un centro di servizi regionale per la Regione Meridionale di Taiwan (con sede a Kaohsiung), uno per la Regione Centrale di Taiwan (Taichung) e uno per la Regione Orientale di Taiwan (Hualien).
La Regione Settentrionale di Taiwan è servita da Taipei, la sede amministrativa del governo centrale e la capitale de facto.
Riorganizzazione
Ci sono state alcune critiche sull'attuale assetto amministrativo che sarebbe inefficiente e inconcludente ai fini della pianificazione regionale.
In particolare, la maggior parte delle città amministrative sono molte più delle effettive aree metropolitane, e non ci sono mezzi formali per coordinare le politiche tra una città amministrativa e le sue aree circostanti.
Prima del 2008, la probabilità di consolidamento amministrativo tra le città e le rispettive aree metropolitane era bassa.
Molte delle città avevano una geografia politica che era molto diversa dalle loro contee circostanti, rendendo la prospettiva di consolidamento politicamente altamente sensibile.
Per esempio, mentre il Kuomintang sosteneva che unificare la Città di Taipei, la Contea di Taipei e la Città di Keelung in una regione metropolitana di Taipei avrebbe consentito una migliore pianificazione regionale, il Partito Democratico Progressista asseriva che questa era una mera scusa per eliminare il governo della Contea di Taipei, che talvolta esso aveva controllato, inondandoli con i voti della Città di Taipei e della Città di Keelung, che tendevano a votare il Kuomintang.
Il 1º ottobre 2007, in base alla legislazione recentemente entrata in vigore, la Contea di Taipei fu elevata al rango di quasi-municipalità (準直轄市) sullo stesso livello della Città di Kaohsiung e della Città di Taipei.
Le è attribuita la
cornice organizzativa e finanziaria di una municipalità de jure, ma è ancora formalmente qualificata come contea.
Anche la Contea e la Città di Taichung stavano facendo pressione sul governo centrale per uno status simile governo.
Seguendo la Contea di Taipei, è stabilito che anche la Contea di Taoyuan sia elevata al rango di quasi-municipalità a decorrere dal 1º gennaio 2011, a condizione che la sua popolazione sia al di sopra dei 2 milioni alla data in questione.
Il presidente Ma Ying-jeou del Kuomintang nella sua piattaforma per la campagna delle elezioni del 2008 si pronunciò a favore di un riassetto delle tre municipalities e delle 15 contee.
Dalla sua inaugurazione, la sua amministrazione aveva iniziato a prepararsi per questo.
Alla fine di questo processo, il 23 giugno 2009 furono approvate dal Ministero dell'interno le seguenti proposte:
la promozione della Contea di Taipei per diventare la città di Nuova Taipei (in attesa di un'ulteriore fusione con la Municipalità di Taipei e la Città di Keelung), la fusione della Municipalità e della Contea di Kaohsiung e la fusione della Città e della Contea di Taichung per formare l'omonima Municipalità.
Nella stessa riunione, la fusione della Città e della Contea di Tainan fu proposta al Gabinetto (Yuan Esecutivo).
Questa proposta di fusione e promozione fu poi approvata il 29 giugno 2009 per istituire la Municipalità di Tainan (臺南市).
Tutti questi riassetti furono infine attuati il 25 dicembre 2010.
Riorganizzazione del 25 dicembre 2010
* La Contea di Kaohsiung fu fusa con la municipalità controllata direttamente di Kaohsiung per formare un'unica municipalità controllata direttamente
* La Contea di Taichung fu fusa con la città provinciale di Taichung per formare un'unica municipalità controllata direttamente
* La Contea di Tainan fu fusa con la città provinciale di Tainan per formare un'unica municipalità controllata direttamente
* La Contea di Taipei fu rinominata Nuova Taipei (o Xinbei) e divenne una municipalità controllata direttamente.
Proposte per le municipalità e le contee della RDC
Cina continentale e Mongolia
In aggiunta, la RDC non ha ufficialmente rinunciato rivendicazioni sulla Cina continentale e sulla Mongolia.
Questo ha come risultato la divisione del continente in 35 province, diversa da quella dell'attuale sistema della RPC.
Struttura gerarchica
Il numero alla fine è l'ammontare delle entità territoriali alla data del 31 dicembre 2010, nelle aree sotto il controllo della RDC:
Nella RDC, il numero dei quartieri, il livello amministrativo più basso, è 147.877, sotto la giurisdizione di 7.835 villaggi.
I quartieri all'interno dei villaggi sono numerati nell'ordine, piuttosto che essere indicati con un nome distintivo.
In totale, ci sono 368 entità terziarie (comuni rurali e urbani, città controllate dalla contea e distretti, in cinese:
鄉鎮市區 xiāngzhènshìqū) amministrate dalla RDC.
In base allo schema amministrativo della RDC, alcune città e contee possono condividere lo stesso nome, ma sono amministrazioni indipendenti:
questo accade ad esempio per la Città e la Contea di Chiayi e per la Città e la Contea di Hsinchu.
Generalmente, le municipalità controllate direttamente hanno l'area amministrativa più grande di tutti e tre i livelli delle città, poi vengono le città provinciali e infine città controllate dalle contee, in quell'ordine.
Romanizzazione
La romanizzazione usata per i toponimi della RDC al di sopra del livello di contea è una forma modificata del Wade-Giles, che ignora gli apostrofi e i trattini dell'originale, dando quindi "Taipei" invece di "T'ai-pei" e "Yilan" invece di "I-lan", ad esempio.
Esistono eccezioni come "Keelung" e "Quemoy", che sono versioni più popolari di romanizzazione.
Dopo che il Tongyong pinyin fu adottato dall'amministrazione di Chen Shui-bian nel 2002, la maggior parte delle municipalità, delle province e delle entità al livello di contea, conservarono i loro nomi romanizzati originali.
Taipei e Taichung, però, sono le uniche municipalità che usano il Hanyu pinyin come standard e la maggior parte delle insegne stradali a Taipei sono state sostituite con l'Hanyu pinyin.
Con le vittorie elettorali legislative e presidenziali del Kuomintang (KMT) nel 2008, il Tongyong pinyin fu sostituito dall'Hanyu pinyin come standard del governo della RDC, e divenne l'unico sistema ufficiale di romanizzazione del governo della RDC a partire dal 2009.
Rivendicazioni sulla Cina continentale e sulla Mongolia
Dopo aver perso la Cina continentale a favore del Partito Comunista Cinese nella Guerra civile cinese ed essersi ritirato a Taiwan nel 1949, il Kuomintang (KMT) continuava a considerare la Repubblica di Cina come il solo governo legittimo della Cina e sperava di riconquistare un giorno il continente.
Sebbene nel 1991 il presidente Lee Teng-hui abbia dichiarato che la RDC non mette in discussione il diritto del Partito Comunista Cinese a governare nel continente, il RDC non ha mai rinunciato formalmente (per mezzo dell'Assemblea Nazionale) alla sovranità sulla Cina continentale e sulla Mongolia Esterna.
La maggior parte degli osservatori ritengono che il Partito Democratico Progressista prefereribbe di gran lunga rinunciare ufficialmente a tale sovranità.
Questa situazione ambigua si produce in gran parte perché una rinuncia formale alla sovranità sulla Cina continentale potrebbe essere presa come una dichiarazione dell'indipendenza di Taiwan, il che sarebbe impopolare tra alcuni circoli di Taiwan e potrebbe probabilmente provocare una reazione militare da parte della Repubblica Popolare Cinese.
Di conseguenza, le divisioni ufficiali del primo ordine della Repubblica di Cina rimangono quelle storiche della Cina immediatamente prima della perdita della Cina continentale da parte della KMT con Taipei e Kaohsiung elevate a municipalità centrali.
Ci sono: 35 province, 2 aree, 1 regione amministrativa speciale, 14 municipalità (di livello provinciale) amministrate centralmente, 14 leghe e 4 bandiere speciali.
Per le divisioni del secondo ordine, sotto le province e le regioni amministrative speciali, ci sono contee, città controllate dalle province (56), uffici (34) e uffici direzionali (7).
Sotto le municipalità di livello provinciale ci sono i distretti, e sotto le leghe ci sono le bandiere (127).
Le mappe della Cina e del mondo pubblicate a Taiwan a volte mostrano i confini provinciali e nazionali come erano nel 1949, che non corrispondono all'attuale struttura amministrativa decisa dal Partito Comunista Cinese dopo il 1949 e includono la Mongolia Esterna, la Birmania settentrionale e Tannu Uriankhai come parte della Cina (territori alla cui sovranità la RPC ha rinunciato).
Le recenti mosse del PDP sono andate cambiando le mappe nei libri di testo scolastici e quelle ufficiali emesse dal governo, per riflettere le attuali suddivisioni istituite dalla RPC.
L'attuale giurisdizione della RDC è definita come l'"Area libera della Repubblica di Cina" nella Costituzione.
Nella maggior parte della legislazione ordinaria, si usa il termine "Area di Taiwan" al posto dell'"Area libera", mentre la Cina continentale è definita come l'"Area continentale".
Secondo la Legge che governa le relazioni tra i popoli dell'Area di Taiwan e dell'Area continentale, originalmente promulgata nel 1992 ed emendata l'ultima volta nel 2004, l'"Area di Taiwan" si riferisce a "Taiwan, Penghu, Kinmen, Matsu e qualsiasi altra area sotto il controllo effettivo del Governo" e l'"Area continentale" si riferisce al "territorio della Repubblica di Cina al di fuori dell'Area di Taiwan".
La capitale della Provincia di Taiwan fu trasferita nel Villaggio di Zhongxing da Taipei negli anni 1960.
Taipei fu elevata al rango di municipalità nel 1967;
Kaohsiung fu elevata nel 1979 e riformata il 25 dicembre 2010.
New Taipei, Taichung e Tainan furono promosse al livello di municipalità il 25 dicembre 2010 in occasione dell'ultima riforma.
Note
