Lo Zecchino d'Oro è il Festival Internazionale della Canzone del Bambino trasmesso in un apposito programma televisivo.
È considerato un evento che pian piano è divenuto parte del costume e patrimonio culturale italiano delle generazioni nate a partire dagli anni sessanta.
Tale valore è testimoniato dall'attribuzione, nell'aprile 2008, della targa "Patrimoni per una cultura di pace", consegnata nel corso di una cerimonia organizzata dai Club e Centri UNESCO.
La manifestazione intende favorire la creazione di canzoni per bambini, ovvero stimolare l'impegno dei compositori a realizzare opere destinate al mondo dell'infanzia.
Come viene regolarmente sottolineato nel corso della manifestazione, a vincere lo Zecchino d'Oro, così come gli altri riconoscimenti, sono gli autori e compositori delle canzoni e non i bambini che le interpretano.
Tuttavia, Yumiko Ashikawa, partecipante alla 40ª edizione, gareggiò in qualità di autrice del brano da lei interpretato.
Storia
L'intuizione e l'idea di uno spettacolo per bambini che promuovesse la musica a loro dedicata si devono al presentatore Cino Tortorella.
Già famoso grazie al programma della tv dei ragazzi Zurlì, il mago del giovedì, in cui interpretava il ruolo del Mago Zurlì, fu contattato da alcuni imprenditori che organizzavano alla Triennale di Milano il "Salone del Bambino" e gli chiesero di inventare una trasmissione per quell'occasione.
Tortorella pensò a una sorta di Festival di Sanremo per bambini.
La trasmissione andò in onda per la prima volta il 24 settembre 1959.
Tortorella strutturò la prima edizione dello Zecchino d'Oro come una successione di momenti rievocativi (con qualche libera interpretazione) della favola di Pinocchio, sino al momento in cui in scena si faceva rivivere la nascita dell'albero degli zecchini d'oro, da cui il nome della rassegna canora.
Lettera a Pinocchio (dal famoso incipit Carissimo Pinocchio, amico dei giorni più lieti), dedicata al famoso burattino di legno, scritta da Mario Panzeri, ha conosciuto una straordinaria fortuna anche al di fuori della manifestazione canora ed è stata interpretata poi da Johnny Dorelli.
A causa di problemi di tipo televisivo lo Zecchino d'Oro doveva trovare un'altra sede.
Nel 1961, nel corso di un soggiorno a Bologna, Tortorella incontrò gli amici e frati minori dell'Antoniano, i quali accettarono il trasferimento della rassegna nella città felsinea e gli presentarono una frequentatrice della parrocchia che avrebbe potuto insegnare le canzoni ai bambini protagonisti della rassegna:
Mariele Ventre.
Rimarrà fino alla sua scomparsa la maestra del Piccolo Coro dell'Antoniano.
Da allora lo Zecchino d'Oro è legato inscindibilmente all'Antoniano, che tuttora organizza e produce la gara canora.
Nel 1963, a seguito di continue ed insistenti richieste dei bambini interpreti delle prime edizioni, venne l'idea di creare un coro di accompagnamento.
Nacque quindi il Piccolo Coro dell'Antoniano, coordinato e diretto da Mariele Ventre, composto all'inizio da soli cinque bambini.
Da allora il Piccolo Coro accompagna tutte le canzoni della rassegna.
Nello stesso anno, le canzoni presentate allo Zecchino d'Oro iniziarono ad essere incise su disco (allora in vinile, 33 giri).
Nel 1965 la manifestazione si spostò dal cinema teatro dell'Antoniano al neonato studio televisivo, dove si svolge ancora oggi.
L'anno successivo vennero inviate al concorso ben 527 canzoni.
I piccoli cantanti, il coro ed i frati, insieme a tutti i collaboratori, vennero ricevuti in udienza speciale da papa Paolo VI.
Nel 1969 per la prima volta la rassegna venne trasmessa in Eurovisione.
Raggiunse il record di ascolti di 150 milioni di spettatori, superato quell'anno solo dallo sbarco sulla luna.
Nonostante il grande successo, pochi anni dopo, nel 1973, la Rai ridusse la trasmissione televisiva della manifestazione alla sola giornata finale (trasmettendo però via radio le giornate precedenti).
Nello stesso anno, Cino Tortorella abbandonò il costume di scena del Mago Zurlì e per la prima volta i bambini iniziarono a cantare su basi musicali preregistrate (non più dunque eseguite in diretta dall'orchestra).
Nel 1976 la rassegna divenne internazionale:
partecipano 7 canzoni italiane e 7 canzoni straniere.
Dalla seconda edizione di quell'anno vennero introdotti anche i due Zecchini d'Argento per la più votata canzone italiana e per la più votata canzone straniera.
Il programma assunse così ulteriormente interesse internazionale, aiutato dalla trasmissione in eurovisione e dal patrocinio dell' la Rai tornò a trasmetterne in televisione tutte le puntate.
Dal 1987 al 2000 la puntata conclusiva dello Zecchino d'Oro si svolse in prima serata.
Inoltre, le edizioni sono precedute da un'anteprima, sempre in prima serata, in onda la settimana precedente.
Dal 1991 i ricavi economici della manifestazione sono devoluti ad opere di bene, attraverso una speciale raccolta di fondi chiamata il "Fiore della solidarietà".
Alla 38ª edizione, il coro viene diretto per l'ultima volta da Mariele Ventre, che morirà venti giorni dopo, il 16 dicembre 1995, venendo poi sostituita da Sabrina Simoni.
Nel 2001 Il Segretariato Sociale della Rai istituisce un premio annuale, intitolato a Mariele Ventre, da assegnare a personalità distintesi per il loro impegno a favore del mondo dell'infanzia.
Nel 2007 lo Zecchino d'Oro festeggia la sua 50ª edizione, e per la prima volta viene introdotto il Telezecchino.
Per celebrare le 50 edizioni il 21 dicembre dello stesso anno viene trasmesso il Gran galà dello Zecchino d'Oro.
Nello stesso anno lo Zecchino ha ricevuto dai Club UNESCO il riconoscimento di "Patrimonio per una cultura di pace", prima trasmissione televisiva a ricevere un simile riconoscimento.
L'annuncio viene dato durante il "Gran galà dello Zecchino d'Oro", la cerimonia ufficiale avviene il 5 aprile 2008, e il piccolo coro riceve il riconoscimento in rappresentanza dello Zecchino.
Il 23 marzo si spegne Cino Tortorella, ideatore e presentatore dello Zecchino d'Oro.
Sempre nel 2017 ritorna Topo Gigio, storica presenza della trasmissione, dopo un’assenza durata 11 anni.
Per festeggiare le 60 edizioni, l’8 dicembre dello stesso anno viene trasmesso uno speciale dal titolo 60 Zecchini, in onda non dagli studi dell’Antoniano di Bologna, ma dal Dear Nomentano Rai di Roma, dedicato alla memoria di Cino Tortorella e condotto da Carlo Conti, direttore artistico di questa edizione.
Selezione di canzoni e concorrenti
Ogni anno vengono presentate centinaia di canzoni in risposta al bando di concorso emesso dall'Antoniano.
Una commissione interna/esterna all'Antoniano si occupa di effettuare una prima scrematura, scegliendo i componimenti giudicati più adatti.
Le canzoni selezionate vengono sottoposte al vaglio di una commissione (scelta dall'Antoniano stesso), composta da musicisti, educatori, giornalisti ed operatori del mondo dell'infanzia e in generale da vari esperti che normalmente si occupano di "prodotti culturali" per bambini.
Gli autori delle canzoni selezionate cedono all'Antoniano i diritti di riproduzione dei pezzi e la metà dei proventi da essi derivanti.
Gli interpreti per le canzoni straniere vengono scelti attraverso audizioni separate
Coloro che superano le selezioni locali partecipano ad una selezione finale presso l'Antoniano di Bologna.
Il concorso
Durante la trasmissione vengono proposte un totale di dodici canzoni, tra italiane e non italiane (in precedenza erano quattordici, sette italiane e sette straniere) che concorrono per vari premi.
I bambini sono solo gli interpreti delle canzoni e non concorrono in nessun modo, in quanto la gara si svolge tra le canzoni e non tra i cantanti.
La trasmissione si articola nel corso di quattro/cinque serate, nelle quali vengono ascoltate le canzoni, assegnati i diversi premi, oltre a lasciare spazio a varie esibizioni per bambini.
I piccoli cantanti sono accompagnati dal Piccolo Coro "Mariele Ventre" dell'Antoniano diretto da Sabrina Simoni, che è anche vocal coach dei bambini solisti (ha sostituito in entrambi i ruoli Mariele Ventre dopo la sua prematura scomparsa nel 1995).
Il premio principale è proprio lo Zecchino d'Oro.
Il premio viene assegnato al termine della serata finale da una giuria composta esclusivamente da bambini.
Ogni bambino può assegnare alla canzone un voto da sei a dieci.
Al termine delle votazioni la canzone che ha realizzato il totale più alto derivante dalla somma dei voti ricevuti vince lo Zecchino d'Oro, che viene consegnato all'autore.
Nel 2004 è stato introdotto il televoto, che si andava a sommare ai voti dati dalla giuria.
Questo sistema è stato abolito nel 2007 con l'introduzione del telezecchino.
In caso di parità tra due canzoni si può ricorrere ad uno spareggio o assegnare il premio ad entrambe le canzoni, a seconda del regolamento di quell'anno.
In alcune edizioni le canzoni meno votate nelle puntate precedenti non raggiungevano la serata finale, non concorrendo quindi per il premio principale.
Lo Zecchino d'Argento è stato assegnato dalla 18ª edizione fino alla 50ª durante due semifinali, una dedicata alle canzoni italiane e una dedicata alle canzoni straniere.
Ritorna alla 56ª e 57ª edizione ma concorre per tutte le canzoni in un'unica semifinale.
Le modalità di votazione sono identiche a quelle dello Zecchino d'Oro.
Gli Zecchini Colorati, rosso, bianco, blu e verde, vengono assegnati dalla 51ª edizione alla 55ª, uno per ogni puntata che precede la finale.
Le modalità di assegnazione variano a seconda dell'edizione, ma si basano sempre su una giuria composta da bambini.
Il Telezecchino viene assegnato dalla 50ª edizione alla 54ª alla canzone che abbia ricevuto il maggior numero di preferenze da parte dei telespettatori.
La targa G d'oro "Sorella Letizia" è stata assegnata dal periodico per ragazzi Il Giornalino dalla 5ª edizione alla 48ª. Veniva assegnata alla canzone il cui testo meglio esprimeva lo spirito di gioia, fratellanza e amore.
Brani vincitori
Brani partecipanti
Paesi partecipanti
Personaggi
Tra i personaggi che hanno acquistato notorietà grazie a questa trasmissione televisiva, si ricordano:
* L'ideatore e presentatore della manifestazione Cino Tortorella, deceduto nel 2017.
* L'animatrice e direttrice del Piccolo Coro dell'Antoniano Mariele Ventre, deceduta nel 1995.
* Il personaggio del Mago Zurlì (impersonato da Cino Tortorella fino al 1972).
* Il pupazzo Topo Gigio (doppiato da Peppino Mazzullo fino al 2006).
* L'attuale direttrice del Piccolo Coro "Mariele Ventre" Sabrina Simoni.
* Alessio Zini e Sara Casali, ex allievi di Mariele Ventre, oggi autori di canzoni tra cui "Il segreto (per Mariele)" interpretata da Cristina D'Avena.
Piccoli cantanti
Tra i piccoli partecipanti allo Zecchino d'Oro vanno ricordati:
* Viviana Stucchi, che nella sesta edizione del 1964 interpretò "".
* Gian Marco Gualandi, interprete nel 1964 di "", divenuto autore di molte canzoni tra le quali la celebre "Le tagliatelle di nonna Pina".
* Walter Brugiolo, che dopo aver partecipato nel 1967 con "" divenne personaggio popolarissimo partecipando come protagonista a diverse pubblicità trasmesse da Carosello e recitando da comprimario in vari film.
* Cristina D'Avena, che nel 1968 interpretò "" e successivamente, dopo aver fatto parte per diversi anni del Piccolo Coro dell'Antoniano, acquisì grande notorietà grazie alle numerose sigle di cartoni animati da lei cantate.
* Maria Sole Tognazzi, figlia dell'attore Ugo Tognazzi, che partecipò nel 1976 con "", fu presentata sul palco con il nome di Maria Sole per evitare favoritismi.
Oggi è una regista cinematografica.
* Gabriele Patriarca, che nel 1993 interpretò "", è diventato un noto doppiatore di film e cartoni animati.
* Emily Meade, interprete nel 1997 di "" è oggi un'attrice di successo negli Stati Uniti.
* Yumiko Ashikawa, interprete nel 1997 di "", di cui è autrice.
* Ernesto Schinella, che partecipò nel 2002
con "", e che divenne poi famoso dopo aver partecipato come giovane cantante al programma Ti lascio una canzone ed aver presentato poco dopo assieme a Pupo il programma Volami nel cuore.
* Aleksej Žigalkovič, che nel 2005 interpretò "" ha in seguito vinto lo Junior Eurovision Song Contest 2007.
* Fiamma Boccia che nel 2013 ha cantato "Ninnaneve" è poi stata scelta per rappresentare l'Italia al Junior Eurovision Song Contest 2016, classificandosi al terzo posto.
Alcuni degli interpreti dello Zecchino successivamente alla loro partecipazione partecipano ai programmi Ti lascio una canzone e Io canto.
Autori
I musicisti che hanno partecipato a varie edizioni sono Luciano Beretta, Franco Maresca, Mario Pagano, Nicola Aprile, Franco Fasano, Pino Massara, Renato Pareti, Corrado Castellari, Tony Martucci, Gian Marco Gualandi, Alberto Testa, Sandro Tuminelli, Vittorio Sessa Vitali, Gianfranco Grottoli, Andrea Vaschetti, Marco Iardella e Mario Gardini.
Fra gli autori si trovano anche noti professionisti della musica per l'infanzia, come Riccardo Zara, Augusto e Giordano Bruno Martelli, Alessandra Valeri Manera e Maria Letizia Amoroso.
Spesso le canzoni dello Zecchino sono state composte da celebri cantautori, come Biagio Antonacci, Dodi Battaglia, Roby Facchinetti, Edoardo Bennato, Fred Bongusto, Gianni Meccia, Fabio Concato, Toto Cutugno, Daniele Fossati, Mario Lavezzi, Lucio Dalla, Bruno Lauzi, Riccardo Fogli, Pupo, Renato Zero, Pino Daniele, Enrico Ruggeri, Amedeo Minghi e Bobby Solo.
Spiccano anche i nomi di famosi compositori e parolieri, fra cui Bruno Canfora, Giorgio Calabrese, Sergio Iodice, Danpa, Gualtiero Malgoni, Depsa, Tata Giacobetti, Lucia Mannucci e Antonio Virgilio Savona del Quartetto Cetra, Mogol, Cheope, Cristiano Malgioglio e Vito Pallavicini.
Hanno contribuito personaggi del mondo dello spettacolo, come Francesco Salvi, Lino Banfi, Castellano e Pipolo, Grazia Di Michele e Syusy Blady.
Tra gli autori più giovani vanno ricordati Yumiko Ashikawa (8 anni, anche interprete del brano, unico caso nella storia della trasmissione), Miruna Oprea (13 anni), Ioachim Petre (13 anni) e Lara Polli (13 anni).
Conduttori
L'ideatore della trasmissione Cino Tortorella ne è stato per decenni anche il conduttore, fino al 1973 nei panni del Mago Zurlì.
Dal 1988 è stato affiancato da Maria Teresa Ruta e successivamente da altri personaggi.
Dal 2009 ha dovuto lasciare la conduzione per via di un contenzioso con l'Antoniano.
Nel 1997 il programma è stato al centro di una polemica sollevata da Striscia la notizia su un presunto trucco nella scelta della canzone vincitrice, che sarebbe stata scelta prima della finale e indipendentemente dal verdetto della giuria.
Il tutto partiva da un video pervenuto alla redazione del telegiornale satirico in cui si vedeva Cino Tortorella parlare a Mattia Pisanu (interprete di "Un bambino terribile", canzone vincitrice della 40ª edizione) dicendogli «Sei contento se vinci tu stasera?».
Tortorella ha difeso la trasmissione mostrando la versione integrale dello stesso video, in cui si vedeva che la stessa domanda era posta a tutti i bambini partecipanti al centro di un discorso nel quale Tortorella, come era sua abitudine, spiegava loro che a vincere o a perdere era solo la canzone e non il cantante, e che quindi non si dovevano preoccupare di una loro eventuale sconfitta in quanto i bambini erano tutti vincitori.
In seguito Striscia la notizia ha avanzato l'ipotesi che il video, arrivato anonimo alla redazione, fosse stato inviato dallo stesso Tortorella, che ha fermamente smentito, querelando il programma e dichiarando che un eventuale risarcimento danni sarebbe stato devoluto per i terremotati di Umbria e Marche.
Nel 2003 un autore ha inviato una lettera al settimanale TV Sorrisi e Canzoni per manifestare il suo disappunto per il fatto che un brano da lui presentato per la trasmissione non fosse stato selezionato.
In particolare la lettera poneva l'accento sul fatto che alcuni autori fossero presenti in quasi tutte le edizioni degli ultimi dieci anni, mettendo quindi in dubbio la correttezza delle operazioni di selezione, sottolineando anche come la partecipazione al bando fosse a pagamento.
Alla lettera ha risposto la giornalista Fernanda Pirani, che ha partecipato per il settimanale alle selezioni per diversi anni.
La giornalista ha descritto il sistema di selezione utilizzato (affidato ad una giuria esterna all'Antoniano) garantendone la correttezza e ha spiegato la ricorrenza di certi nomi con il fatto che quelli che sono ormai affermati professionisti del mondo della musica per bambini siano in grado di produrre brani migliori più adatti alla trasmissione
Nello stesso anno però è stato lo stesso Tortorella (che in passato aveva già polemizzato con i vertici Rai in occasione dell'esclusione di Topo Gigio) ad attaccare la trasmissione, sostenendo che a causa del comportamento dell'Antoniano la Rai stava cancellando tutte le trasmissioni legate all'Antoniano stesso, e che presto sarebbe toccato anche allo Zecchino d'Oro.
Per tali motivi il conduttore e ideatore della trasmissione ha intentato una causa per "danni morali" all'Antoniano, con l'intento dichiarato di riavere i diritti televisivi della trasmissione al fine di risollevarne le sorti.
Questo ha portato alla sua esclusione dalla partecipazione alla trasmissione.
Contestualmente la CISL aveva lanciato un allarme su una possibile chiusura del centro di produzione dell'Antoniano.
Nel 2010 Tortorella è tornato ad attaccare lo Zecchino d'Oro nella trasmissione Mattina in famiglia.
Durante la puntata andata in onda il 21 novembre 2010, il conduttore si è espresso in maniera molto critica sulle ultime edizioni dello Zecchino d'Oro, in particolare sulla 53ª, conclusasi il giorno precedente.
Riferendosi agli interpreti dei brani vincitori di quell'edizione ha affermato:
Ha spiegato poi questa sua affermazione:
Nella stessa trasmissione Gabriele Patriarca, (già interprete di "Il coccodrillo come fa", canzone vincitrice della 36ª edizione, oggi noto doppiatore), ha affermato che oggi lo Zecchino d'Oro ha il sapore di "minestra riscaldata", pur apprezzando l'inserimento di Pino Insegno .
Altre trasmissioni
Nel corso degli anni l'Antoniano ha prodotto diverse trasmissioni legate allo Zecchino d'Oro, in genere con la partecipazione di Topo Gigio (fino al 2006) e del Piccolo Coro, a partire dagli speciali in occasione della festa della mamma e della Pasqua , gli speciali natalizi la sera della vigilia e la mattina di Natale.
Altre trasmissioni legate allo Zecchino d'Oro sono:
* Concerto di Primavera (Rai 1 fino al 2005, Rai 3 fino al 2008 col titolo È pasqua che sorpresa).
Speciale Zecchino d'Oro in onda il giorno di pasqua, fino al 2008.
* La festa della mamma (Rai 1 fino al 2005, Rai 2 fino al 2008, Rai YoYo 2013, 2015 e 2016)
* Uno zecchino per papà (Rai YoYo nel 2013, 2015 fino al 2017)
* Il Sabato dello Zecchino (1983-1991, Rai 1).
Contenitore con giochi, quiz, cartoni animati e varietà.
* La Banda dello Zecchino (1991-2001, Rai 1).
Contenitore con giochi, quiz, cartoni animati e varietà.
* Terraluna (2002-2006, Sat 2000).
Trasmissione didattica per bambini.
Il titolo deriva dalla canzone vincitrice del 41o Zecchino d'Oro
* Parolà (2005-2006, Sat 2000).
Programma didattico per i bambini delle scuole elementari, dedicato alla lingua italiana
* Arriva lo Zecchino (2009-2012, DeA Kids).
Il programma ha seguito alcune tappe delle selezioni nazionali per lo Zecchino d'Oro
* Zecchino show (2010, DeA Kids).
Durante la trasmissione si sfidano volta per volta due canzoni tratte dalle precedenti edizioni dello Zecchino d'Oro.
* Casa Zecchino (2013, TV2000).
Miniserie dedicata a nonni e nipoti, con la partecipazione del Piccolo Coro e delle Verdi Note.
* Zecchino Family Show (2015, DeA Junior).
Game Show basato sulle canzoni dello Zecchino d'Oro.
È inoltre stata creata una web radio, Radio Zecchino web, che trasmette canzoni dello Zecchino d'Oro.
Per alcune delle canzoni dello Zecchino d'Oro sono stati realizzati dei videoclip per la tv e l'home video (VHS e/o è uscito il decimo volume.
Ascolti
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
j566qqg3lpmgpmezbp1dm7q0orzdw6y
