Istanbul (in turco İstanbul, pronuncia ), storicamente conosciuta come Bisanzio (in greco antico:
Βυζάντιον, Byzàntion;
in latino:
Byzantium), Costantinopoli (in latino:
Constantinopolis;
in greco antico:
Κωνσταντινούπολις, Konstantinoupolis;
in turco ottomano قسطنطينيه Kostantîniyye) o Nuova Roma in latino:
Nova Roma;
in greco antico:
Νέα Ῥώμη, Néa Rṓmē), è la città capoluogo della provincia omonima e il principale centro industriale, finanziario e culturale della Turchia.
Con una popolazione di circa 15 000 000 di abitanti, Istanbul è il centro municipale più popoloso d'Europa (sesto nel mondo) davanti a Mosca e Londra.
Istanbul è una megalopoli situata nel nord-ovest del paese, la quale si estende lungo lo stretto del Bosforo, alla cui estremità meridionale si situa il porto naturale del Corno d'Oro, e lungo la sponda settentrionale del Mar di Marmara.
La città, divisa dal Bosforo, si estende sia in Europa (Tracia) sia in Asia (Anatolia), risultando l'unica metropoli al mondo appartenente a due continenti.
Istanbul è considerata una città globale.
Nel corso della sua lunga storia, la città (chiamata Bisanzio fino al 330, poi Costantinopoli sino al 1453, Istanbul o Costantinopoli sino al 1930, e da allora in poi solo Istanbul) è stata la capitale:
Conosciuta anche con l'appellativo di "seconda Roma", è stata fino alla conquista ottomana nel 1453 una tra le più grandi città della cristianità, divenendo in seguito per quasi cinquecento anni la capitale di uno dei più grandi imperi della storia e crocevia di culture.
Quando è stata proclamata la Repubblica di Turchia, il 29 ottobre 1923, Istanbul fu considerata ormai troppo vulnerabile, potendo finire sotto tiro delle marine militari che avevano dimostrato bellamente di poter violare gli stretti durante la Prima guerra mondiale, e così Ankara, che in precedenza aveva servito come quartier generale del movimento cittadino turco durante la guerra d'indipendenza turca, è stata scelta come capitale del nuovo Stato turco.
Nel 2010 Istanbul è stata una delle capitali europee della cultura.
Sin dal 1985 le aree storiche di Istanbul fanno parte della lista UNESCO dei patrimoni dell'umanità.
Geografia fisica
Territorio
L'attuale area urbana si estende su entrambe le sponde del Bosforo, lo stretto che divide l'Europa dall'Asia e unisce il Mar Nero al Mar di Marmara, e sul Mar di Marmara stesso.
Il "Corno d'Oro" (in Turco 'Halic') è il nome del porto naturale nella parte europea e all'imbocco del Bosforo su cui si affaccia il centro storico.
La città si trova ai margini della faglia sismica dell'Anatolia settentrionale, che corre nel Mar di Marmara.
Recenti studi, prendendo in esame una serie di terremoti iniziatasi nel 1939 e proseguita nei successivi decenni, ritengono probabile che un evento sismico di notevoli proporzioni possa colpire Istanbul in un prossimo futuro.
La città è servita dall'Aeroporto di Istanbul-Atatürk e dall'Aeroporto Internazionale di Istanbul-Sabiha Gökçen.
Clima
Il clima di Istanbul è di tipo temperato, ma è alquanto particolare, a metà strada tra il clima oceanico e il clima mediterraneo (media annuale +14,3 °C).
L'inverno è freddo e umido ed è caratterizzato da un'alternanza fra periodi miti e piovosi (quando soffiano i venti umidi e tiepidi dal Mar Mediterraneo) e periodi invece più rigidi e nevosi (con minime anche di -8 °C) quando soffiano i venti dal Polo nord o dall'est.
In gennaio e in febbraio le temperature medie possono variare tra i +3 °C e i +8 °C.
L'estate è calda e molto umida ed è caratterizzata da precipitazioni minori rispetto agli altri periodi, ma sempre significative.
In luglio e in agosto le temperature medie possono variare tra i +18 °C e i +28 °C.
La primavera e l'autunno sono miti e confortevoli e sono caratterizzate da un'alternanza di giornate piovose e soleggiate.
La città riceve circa 844 mm di precipitazioni con un massimo d'inverno e un minimo d'estate.
Ci sono molti giorni piovosi in autunno, in inverno e in primavera.
In inverno sono comuni le gelate e non è raro assistere ad abbondanti nevicate.
In un anno a Istanbul, mediamente, ci sono cinque giorni in cui la temperatura è superiore ai 32 °C, e ventuno giorni in cui la temperatura è inferiore a 0 °C.
L'umidità relativa è costantemente elevata e l'umidità media annuale è del 72%.
Le temperature invernali ed estive raramente sono estreme, ma l'elevata umidità relativa le fa percepire in modo molto più severo.
Storia
Origine e varianti del nome
Secondo un aneddoto, il nome attuale deriverebbe da una circostanza curiosa:
quando i turchi alla conquista dell'Anatolia chiedevano ai greci dove fosse "la città" ricevevano come risposta, senza capirne il significato Isten polis, cioè "quella è la città", che finì per diventare il nome equivocato di Costantinopoli.
Il nome İstanbul le venne dato ufficialmente solo attorno al 1930.
Il nome dell'odierna Istanbul comunque riflette, nel corso dei secoli, il succedersi delle civiltà che ne hanno segnato la storia.
Fondata dai coloni greci di Megara, nel 667 a.C., viene chiamata originariamente Βυζάντιον (Byzántion) in onore del loro re Byzas.
Sarà dunque Byzantium in latino e successivamente Bisanzio in italiano.
Il nome greco di Κωνσταντινούπολις (Konstantinoupolis), da cui il latino Constantinopolis e l'italiano Costantinopoli, significa "Città di Costantino".
Tale nome le fu dato in onore dell'imperatore romano Costantino I quando la città divenne capitale dell'Impero romano, l'11 maggio dell'anno 330.
Costantino la ribattezzò Nova Roma, ma questa denominazione non entrò mai nell'uso comune, sebbene ancora oggi la denominazione ufficiale secondo la Chiesa ortodossa e il Patriarcato ecumenico sia "Costantinopoli Nuova Roma".
Costantinopoli divenne successivamente la capitale dell'Impero bizantino fino a quando, nel 1453, venne espugnata dai Turchi Ottomani.
La forma "Costantinopoli" è attestata in uso ufficiale sotto l'imperatore Teodosio II (408-450).
È rimasto il nome ufficiale principale della città per tutto il periodo bizantino, e il nome più comune utilizzato in Occidente fino al XX secolo.
È stato anche utilizzato (compresa la sua variante Kostantiniyye) da parte dell'Impero Ottomano fino all'avvento della Repubblica di Turchia.
Il nome İstanbul potrebbe derivare dalla frase greca medievale "εἰς τήν Πόλιν" (da leggersi con la pronuncia "istinˈpolin"), oppure da quella in dialetto ionico "εἰς τάν Πόλιν" (pron.
"istamˈbolin"), che significa "verso la Città" o "nella Città".
In questo modo i Greci si riferivano alla "Città delle Città", come Costantinopoli era conosciuta durante l'era bizantina e successivamente.
Potrebbe altresì trattarsi di una semplice corruzione del greco Konstantinoupolis dove "pol" è diventato "bul".
La riluttanza araba, persiana e turca, a pronunciare una parola che cominci con due consonanti, potrebbe aver indotto a premetter loro una alif (che può essere letta a volte "A", altre "I" e altre ancora "U") e ciò potrebbe spiegare il motivo di quella "I" per l'antica Costantinopoli turchizzata.
Il nome Stamboul o Stambul denominava in passato la penisola storica, cioè la città all'interno delle mura.
Kostantiniyye (Arabo:
القسطنطينية, al-Qusṭanṭiniyah;
Turco Ottomano:
قسطنطينيه, Kostantiniyye) è il nome con cui la città divenne nota nel mondo islamico.
Si tratta di un calco arabo di "Costantinopoli", con la desinenza araba -ye ('posto di') al posto della desinenza greca -polis.
Dopo la conquista ottomana del 1453, venne utilizzato come nome ufficiale formale in Turco Ottomano, e rimase in uso per la maggior parte del tempo fino alla fine dell'Impero Ottomano nel 1923.
Tuttavia, durante alcuni periodi le autorità Ottomane favorirono altri nomi.
La città fu chiamata, nel corso dei secoli, con svariati altri nomi:
Nèa Ròmē o "Nuova Roma" come si è detto, Polis o "La città" (per eccellenza, come già Roma), Rūmiyya al-Kubrā ("la maggior Roma" in arabo), Qustantiniyya ("Costantinopoli" in arabo), e in turco İslambol ("Centro dell'Islam"), perché fu sede, dal 1527 al 1924, del Califfato Islamico, Pây-i taht ("Il piede del trono" in persiano), Mikligardur ("Città grande" dei mercenari Vareghi (o Variaghi), cioè Vichinghi, che parlavano l'antico germanico norreno), Car (i) grad (cioè "Città degli imperatori", in generale nelle lingue slave), Gostandnubolis (il suo nome in armeno).
Nomi diversi da استانبول (Istanbul) erano diventati obsoleti in lingua turca durante la fine dell'era ottomana e il primo periodo della repubblica.
Tuttavia, la variante "Costantinopoli" era ancora usata quando si scriveva il nome della città in caratteri latini.
Nel 1928, l'alfabeto turco adottò al posto della scrittura araba i caratteri latini.
Dopo di che, la Turchia cominciò a spingere gli altri paesi a utilizzare nomi turchi per le città turche, invece di altre traslitterazioni per la scrittura latina che erano state in uso in epoca ottomana.
Lettere e pacchi inviati a "Costantinopoli" invece di "Istanbul" non furono più recapitati dalle poste turche, il che contribuì all'adozione definitiva a livello mondiale del nuovo nome.
Visione generale
La sua ricchissima storia, che la vede alle origini città greca dal nome di Bisanzio (in greco antico, Βυζάντιον), poi capitale dell'Impero bizantino col nome di Costantinopoli (in latino Constantinopolis) e infine capitale dell'Impero ottomano senza un nome né grafia ufficiale, ha lasciato notevoli testimonianze archeologiche e architettoniche che la rendono anche un centro turistico di rilevanza mondiale.
La Bisanzio greco-romana
La fondazione di Bisanzio, da parte dei coloni greci di Megara, risale al 667 a.C. Grazie alla posizione di controllo sul Bosforo, la città si sviluppò in breve tempo tanto da diventare oggetto di contesa durante le guerre del Peloponneso.
Dopo essersi schierata con Pescennio Nigro contro il vittorioso Settimio Severo, la città fu assediata e largamente distrutta fra il 193 e il 195.
Nel 196 Bisanzio entrò a far parte dell'Impero romano e fu ricostruita dallo stesso Settimio Severo, divenuto Imperatore, riottenendo rapidamente la sua precedente prosperità.
La Costantinopoli romano-bizantina
La posizione strategica di Bisanzio attrasse anche l'imperatore Costantino I che, l'11 maggio 330, la rifondò come "Nova Roma", anche se la città prese presto il nome di Costantinopoli.
Il modello a cui l'imperatore si ispirò fu Roma:
venne quindi eretto un enorme palazzo imperiale, un Foro, un ippodromo, il quale fu testimone nel corso dei secoli di sommosse e assemblee popolari, e un numero impressionante di palazzi e chiese.
La città continuò a crescere anche dopo Costantino, e dopo un secolo furono erette da Teodosio II nuove mura che quasi raddoppiarono la superficie della città.
Dopo la caduta dell'Impero romano d'Occidente, la posizione strategica di Costantinopoli, posta al crocevia fra Mar Mediterraneo e Mar Nero e fra Europa e Asia fece della città un centro commerciale, culturale e politico di rilievo mondiale.
Costantinopoli controllò per lungo tempo il commercio lungo la via della seta e fra il Mediterraneo e la Russia.
A Costantinopoli nasce ciò che è considerato il fondamento del diritto romano, il Corpus iuris civilis, voluto da Giustiniano I tra il 528 e il 565.
Durante il Medioevo, Costantinopoli fu la più grande e ricca città d', da sempre centro religioso della città, divenne il centro della cristianità greco-ortodossa.
Nonostante le aspre lotte interne per il potere e la scarsa autorità individuale dell'imperatore, l'oligarchia bizantina mantenne una stabile struttura politica durante i quasi mille anni dell'impero.
Dotata di un notevole impianto di fortificazioni, la città rimase inespugnata fino al 1204, quando venne saccheggiata dagli eserciti della quarta crociata che instaurarono per poco più di mezzo secolo "l'impero latino".
Per Costantinopoli fu l'inizio del suo declino.
Dopo la riconquista greca nel 1261, la città, spopolata e centro di uno Stato ormai di scarsa importanza, conobbe tuttavia una grande rinascita artistica e culturale.
Circondata dal potente impero turco ottomano, il 29 maggio 1453 Costantinopoli venne infine espugnata dal Sultano Maometto II, detto a causa di ciò il Conquistatore (Fatih), che ne fece la capitale dell'Impero ottomano.
La caduta di Costantinopoli, e quindi la fine dell'Impero bizantino, è indicata talvolta come l'evento che convenzionalmente chiude il Medioevo e comincia l'evo moderno.
L'Istanbul ottomana e turca
Sotto i sultani ottomani, Costantinopoli ritrovò un nuovo periodo di splendore, diventando sede de facto del califfato nel 1517, ma mantenendo la sede del Patriarcato greco-ortodosso (nonostante la forzata conversione della Basilica di Santa Sofia in moschea) e in generale il carattere cosmopolita che la caratterizzò nei secoli precedenti.
Subito dopo la conquista, e sino all'inizio del XVII secolo, vennero costruite le grandi moschee imperiali:
quella del conquistatore, di Selim I, di Beyazit, di Moschea di Solimano (Suleymaniye, la più grande moschea di Istanbul), di Ahmet (Sultanahmet), e la moschea nuova.
Queste erano parte di complessi (kulliye) comprendenti ospedali, cucine per i poveri (imaret) e scuole coraniche (madrase).
Questi complessi erano amministrati da fondazioni religiose (vakif) le quali ricavavano il denaro necessario al loro funzionamento da rendite fondiarie e immobiliari.
Parallelamente, la città venne dotata di strutture per il commercio, come il Gran Bazaar e il Bazar Egiziano, e tornò a essere il crocevia dei traffici fra Europa e Asia.
L'impero ottomano, sconfitto durante la prima guerra mondiale, finì ufficialmente il 1º novembre 1922.
Quando nel 1923 fu fondata la Repubblica di Turchia, la capitale venne spostata da Istanbul ad Ankara.
In un primo tempo trascurata in favore della nuova capitale, Istanbul passò attraverso un periodo di grande trasformazione negli anni '50 e '60.
Prima degli anni sessanta, in particolare, il governo di Adnan Menderes perseguì lo sviluppo economico del paese attraverso la costruzione di nuove strade e industrie.
Anche nel centro storico, moderne pavimentazioni stradali rimpiazzarono l'acciottolato e una larga parte dei quartieri vecchi venne demolita.
Dagli anni settanta, la popolazione di Istanbul sta subendo una rapida crescita in seguito alla forte immigrazione dall'Anatolia.
Nuovi quartieri (molto spesso abusivi, i cosiddetti "geceköndu") e zone industriali sono sorti alla periferia della città e molti dei villaggi limitrofi sono stati incorporati nella grande area metropolitana.
Istanbul è tuttora sede del Patriarcato ecumenico di Costantinopoli, una delle antiche sedi apostoliche.
Anni recenti
In anni recenti la città è stata oggetto di diversi attacchi terroristici, come il massacro di piazza Taksim avvenuto nel 1977, e gli attacchi del 1999, del 2003 e del 2008, per un totale di più di 120 vittime e 1.000 feriti.
Nell'estate del 2008 si è verificata inoltre una sparatoria fuori dal consolato degli Stati Uniti d'America, con il rapimento di tre turisti tedeschi.
Nel giugno 2010 un attentato contro un minibus ha portato alla morte di quattro persone;
potrebbe essersi trattato di una rappresaglia in seguito agli scontri fra esercito e Pkk che nel solo giugno hanno portato alla morte di 18 militari.
Un nuovo attentato compiuto da un kamikaze in piazza Taksim porta, nell'ottobre 2010, alla morte del kamikaze e al ferimento di 15 agenti di polizia e 17 civili.
Il governo del premier Erdoğan sta proponendo o portando avanti una serie di grandi opere (Tunnel ferroviario sotto il Bosforo, terzo ponte sul Bosforo, terzo aeroporto, diverse linee di metropolitana, canale navigabile per decongestionare il Bosforo) le quali, se da una parte costituiscono un potente stimolo per l'economia, dall'altra stanno alterando irreparabilmente l'immagine della città, sfregiata al tempo stesso da una speculazione edilizia ormai senza freni.
Conseguenza di ciò sono stati fra l'altro i violenti scontri avvenuti nel giugno 2013 a piazza Taksim e a Beşiktaş tra studenti, intellettuali, e cittadini da una parte e la polizia dall'altra in difesa del parco Gezi (e dei suoi 600 alberi) che il governo cittadino vuole distruggere per ricostruire antiche caserme ottomane che dovranno ospitare un centro commerciale e una moschea.
Quella che doveva essere una semplice protesta ha provocato manifestazioni in tutta la Turchia, approfittando del malcontento generale causato da varie misure attuate dal governo di Ankara.
Il 28 giugno 2016, all'aeroporto Ataturk, due attentatori suicidi affiliati all'ISIS, si sono fatti saltare in aria dopo aver aperto il fuoco sui passeggeri nel terminal voli internazionali.
La polizia avrebbe sparato per neutralizzare i sospetti a un varco d'ingresso.
Tutti i voli sono stati cancellati.
Nell'attacco sono morte 41 persone, mentre 239 sono state ferite.
Nella notte di capodanno fra il 2016 e il 2017 alle ore 1:40 locali, un uomo armato di Kalashnikov ha aperto il fuoco dentro il night club 'Reina', nel quartiere Besiktas, nella zona europea della città.
Si sono contati 39 morti e una cinquantina di feriti.
Monumenti e luoghi d'interesse
Istanbul è principalmente conosciuta per la sua architettura bizantina e ottomana, ma i suoi edifici riflettono i vari popoli e imperi che l'hanno governata.
Strutture genovesi e romane rimangono visibili in città, a fianco dei più frequenti edifici relativi al periodo ottomano.
Allo stesso modo, mentre Hagia Sophia e le moschee imperiali dominano gran parte del panorama cittadino, si possono trovare anche una serie di storiche chiese e sinagoghe.
Nessun edificio preromano è sopravvissuto a Istanbul.
Esempi di architettura romana pre-bizantina sono risultati più durevoli.
In piazza Sultanahmet, sul luogo dell'Ippodromo di Costantinopoli (realizzato sul modello del Circo Massimo di Roma), è ancora visibile l'obelisco di Teodosio.
Nella parte occidentale del quartiere Fatih rimane l'Acquedotto di Valente, costruito alla fine del IV secolo, pur 50 metri più breve che in passato.
Allo stesso modo, le mura di Costantinopoli, erette in gran parte da Teodosio II, sono ancora in gran parte visibili.
Infine, la Colonna di Costantino, eretta nel 330 d.C. al centro dell'omonimo foro per celebrare la nuova capitale romana, è ancora in loco, fra l'Ippodromo e il Gran Bazar.
rendendo la città una delle più grandi aree metropolitane mondiali di oggi.
All'ultimo censimento del 2000 Istanbul aveva una popolazione di 8.803.468 abitanti.
Secondo le stime attuali il tasso di crescita della popolazione in città è al 3,45% all'anno in media, soprattutto a causa dell'afflusso di persone dalle aree rurali della Turchia.
La densità di popolazione è di 1.700 per km² superando di gran lunga il resto della Turchia che si attesta a 81 abitanti per km².
Durante il Medioevo Istanbul è stata la più grande città del mondo, ed è stata una delle città più grandi e importanti per gran parte della sua storia (con l'eccezione del periodo del crollo dell'Impero bizantino, prima dell'arrivo degli Ottomani).
La sua importanza geopolitica, sin dai tempi antichi, ha portato in questa città rappresentanti di gruppi etnici provenienti da tutta Europa, Asia e Africa, molti dei quali finirono per essere assimilati alle popolazioni locali.
La panoramica qui a lato mostra il numero di abitanti per anno.
I conteggi della popolazione fino al 1914 sono stimati con variazioni fino al 50% a seconda della ricerca.
I valori per il periodo 1927-2000 sono i risultati di censimenti.
I valori del 2005 e il 2006 si basano su stime.
Il raddoppio della popolazione di Istanbul tra il 1980 e il 1985 è dovuto a una crescita naturale della popolazione, nonché all'ampliamento dei limiti comunali.
Religione
La quasi totalità della popolazione di Istanbul è di fede musulmana, ma la città è anche abitata da altre comunità religiose, di solito retaggio del suo passato ottomano.
Le minoranze includono:
i greco - ortodossi, gli Armeno - ortodossi, i Siro-Caldei, i cattolici - levantini e gli ebrei sefarditi.
Secondo il censimento del 2000, a Istanbul sono attive:
Sino alla seconda metà del ventesimo secolo ogni minoranza si concentrava in uno o più quartieri;
per esempio, Kumpaki era abitato da molti armeni (ed è ancora sede del Patriarcato Armeno), Balat aveva una notevole popolazione ebraica, a Fener e Samathia vi erano molti greci, mentre i Levantini si concentravano a Nisantasi e Beyoğlu.
In alcuni quartieri, come a Kuzguncuk, una chiesa armena è posta di fianco a una sinagoga e dall'altra parte della strada una chiesa Greco - ortodossa è di fianco a una moschea.
La sede del patriarcato ecumenico di Costantinopoli, sede del leader spirituale dei greco-ortodossi, è localizzato nel distretto di Fener (in greco Phanar).
Istanbul è anche sede dell'arcivescovado della comunità turco-ortodossa, del patriarcato Armeno di Costantinopoli e del Gran Rabbinato di Turchia.
Numerosi altri siti riflettono il passaggio di antiche comunità, in particolare:
Arnavutköy (villaggio albanese), Polonezköy (frazione polacca) e Yenibosna (Nuova Bosnia).
Islam
I musulmani sono il più grande gruppo religioso di Istanbul.
In questa comunità i sunniti sono la maggioranza mentre una parte sono aleviti.
Nel 2007 a Istanbul erano attive ben 2.944 moschee.
Istanbul era anche la sede del Califfato Islamico tra il 1517 e il 1924, fino a quando il califfato venne sciolto e i poteri passati al parlamento turco.
Il 2 settembre 1924 le Tekkè e le Tarikat furono bandite e le loro attività dichiarate incompatibili con la laicità della nuova repubblica di Turchia;
in particolare con l'educazione laica e con il controllo laico dello Stato sugli affari religiosi attraverso la Direzione degli Affari Religiosi.
Molti fedeli del sufismo e di altre forme di Islam mistico praticarono clandestinamente la loro religione, reclutando ancora molti fedeli.
Per superare questi divieti, che esistono ancora, i praticanti si presentano come "associazioni culturali".
Cristianesimo
La città è fin dal IV secolo sede del patriarcato ecumenico, e continua a essere la sede di altre chiese ortodosse come la Chiesa Greco-Ortodossa e il Patriarcato Armeno.
Istanbul fu anche la sede della Chiesa Ortodossa Bulgara prima che venisse riconosciuta dalle altre chiese ortodosse.
La vita dei cristiani, soprattutto quella dei greci e degli armeni, peggiorò in maniera molto significativa con l'andata al potere nell'impero ottomano del "Comitato di unione e progresso", il partito dei "Giovani Turchi", di indirizzo nazionalista, che ordinò le prime stragi di Armeni in Anatolia.
Il conflitto raggiunse il culmine tra il 1912 e il 1922, durante le guerre balcaniche, la prima guerra mondiale e la Guerra Greco-Turca.
Il 24 aprile del 1915 più di 800 intellettuali armeni vennero uccisi a Istanbul.
La comunità greca della città, fondamentale per l'economia turca di allora, fu esentata dallo scambio di popolazioni tra Grecia e Turchia del 1923.
Dopo un periodo di distensione seguito al miglioramento dei rapporti fra Grecia e Turchia, durante la seconda guerra mondiale furono approvate una serie di restrizioni e di tasse speciali:
dal 1955, le ricorrenti crisi di Cipro guidarono la politica turca verso i greci di Istanbul, visti ormai come stranieri:
il Pogrom d'Istanbul nel 1955, causato dal problema cipriota, causò la morte di 15 greci e l'incriminazione per altri 32;
questo fece aumentare notevolmente l'emigrazione da Istanbul per la Grecia.
Nel 1964, a causa di un'altra recrudescenza della crisi cipriota, tutti i greci privi di cittadinanza turca (circa 12.000) furono espulsi.
Oggi i turchi di etnia armena che vivono a Istanbul sono circa 45.000.
Inoltre, vivono in città 40.000 lavoratori armeni arrivati dall'Armenia dopo il , è ridotta a circa 3.000 persone, per lo più di età avanzata, ed è ormai sull'orlo dell'estinzione.
I cattolici levantini, discendenti dei cattolici europei (genovesi, veneziani, greci cattolici e francesi) che si stabilirono nella città durante i periodi bizantino e ottomano, sono anch'essi quasi totalmente emigrati.
Oltre a essi, esiste un piccolo numero di tedeschi del Bosforo e di polacchi (questi ultimi abitanti nel villaggio di Polonezköy) insediatisi a Istanbul nell'Ottocento.
Ebraismo
Gli ebrei - stanziati nel quartiere di Balat - vivevano nella città già durante il periodo bizantino, e furono gli unici abitanti a cui fu permesso di rimanere a Istanbul dopo la conquista.
Gli ebrei sefarditi hanno vissuto nella città per oltre 500 anni.
Essi lasciarono la penisola iberica durante l'inquisizione spagnola del 1492, quando dopo la caduta del Regno moresco di Andalusia furono costretti a convertirsi al cristianesimo oppure morire.
Il sultano ottomano Bayezid II (1481 - 1512) inviò una flotta di notevoli dimensioni comandata da Kemal Reis con l'ordine di salvare gli ebrei sefarditi.
Più di 200.000 ebrei si diressero prima verso Tangeri, l'Algeria, Genova e Marsiglia, per poi proseguire verso Salonicco e infine stabilirsi a Istanbul.
Il sultano diede la possibilità di rifugiarsi nell'Impero ottomano a più di 93.000 ebrei spagnoli.
Un'altra grande ondata di ebrei arrivò dal Sud Italia.
La Sicilia era sotto diretto controllo spagnolo e gli ebrei che vivevano in quella regione furono sottoposti alle stesse leggi della Spagna venendo cacciati nel 1492.
Negli anni successivi gli ebrei vennero espulsi da tutto il Mezzogiorno italiano e molti di questi si diressero a Istanbul.
La sinagoga italiana di Galata è frequentata dai discendenti di questi ebrei italiani.
Vennero fondate delle sinagoghe che riportavano i nomi delle zone o delle città da cui gli ebrei italiani vennero cacciati, come Sicilia, Calabria, Otranto.
Più di 20.000 ebrei sefarditi vivono ancora a Istanbul, 20 sinagoghe sono attive, di queste la più importante è la Neve Shalom inaugurata nel 1951 nel quartiere Beyoğlu.
Il Gran Rabbino Turco di Istanbul (adesso Ishak Haleva) dirige gli affari della comunità.
Gli ebrei sefarditi e quelli italiani contribuirono molto ad aumentare la potenza dell'impero ottomano, introducendo nuove idee, tecniche e attività.
Il primo torchio tipografico inventato da Gutenberg fu introdotto dagli ebrei sefarditi nel 1493 che dimostrarono eccellenti qualità nella medicina, nel commercio e nelle attività bancarie.
Accanto agli ebrei sefarditi esiste anche una comunità più piccola di Ashkenaziti che vivono in città dal XIX secolo.
Istanbul accolse anche gli ebrei ashkenaziti del centro ed est europeo perseguitati dai nazisti durante gli anni 30 e 40 del 900.
Qualità della vita
Sanità
La città ha molti ospedali sia pubblici sia privati, cliniche e laboratori all'interno dei suoi confini e numerosi centri di ricerca medica.
Molti di questi impianti possiedono apparecchiature ad alta tecnologia, ciò ha contribuito alla recente crescita del "turismo medico" a Istanbul, in particolare dai paesi dell'Europa occidentale come il Regno Unito e la Germania dove i governi inviano i pazienti a basso reddito.
Istanbul è diventata in modo particolare una destinazione mondiale per la chirurgia laser oculare e la chirurgia plastica.
Servizi
I primi sistemi di rifornimento idrico risalgono alla fondazione della città.
I due più grandi acquedotti di epoca romana sono l'Acquedotto Mazulkemer e l'Acquedotto di Valente.
Questi sono stati progettati per incanalare l'acqua dalla zona Halkalı, nel bordo occidentale della città, al quartiere Beyazıt, nel centro della città.
Dopo aver raggiunto il centro della città, l'acqua era in seguito raccolta in numerose cisterne, come la famosa cisterna di Filosseno e la cisterna Basilica.
Il sultano Solimano il Magnifico commissionò a Sinan, il suo capo ingegnere e architetto, di migliorare il sistema idrico della città.
Sinan costruì il sistema di approvvigionamento idrico Kırkçeşme (che significa "Quaranta Fontane") nel 1555 Ci sono anche diverse organizzazioni nel settore privato per la distribuzione di acqua potabile, dal momento che l'acqua proveniente dagli acquedotti non è potabile.
Servizi di distribuzione di energia elettrica sono coperti dalla statale TEK.
Il primo impianto di produzione di energia elettrica in città, è stato fondato nel 1914 e continuò a erogare energia fino al 1983.
Il Ministero delle Poste e Telegrafi ottomano è stato istituito nella città il 23 ottobre 1840.
Il primo ufficio postale è stato il Postahane-
i Amire vicino al cortile della moschea nuova.
Il 23 maggio 1909, la prima centrale telefonica manuale con una capacità di 50 linee è stata realizzata presso le poste di Sirkeci.
Cultura
Istruzione
Istanbul ospita alcuni dei migliori istituti di istruzione superiore della Turchia, tra cui più di 35 università pubbliche e private.
La maggior parte delle università pubbliche sono di buon livello, ma negli ultimi anni c'è stata anche una crescita notevole del numero di università private.
L'Università di Istanbul, fondata come una madrasa nel 1453, è il più antico istituto educativo turco della città, mentre l'Università tecnica di Istanbul (1773) è la terza università tecnica più antica del mondo interamente dedicata alle scienze ingegneristiche.
Quasi tutte le scuole private turche superiori e le università di Istanbul insegnano una o due lingue straniere, di solito inglese, tedesco o francese.
Istanbul possiede inoltre numerose biblioteche, molte delle quali contengono vaste collezioni di documenti storici del periodo romano, bizantino e ottomano, così come di altre civiltà del passato.
Le biblioteche più importanti in termini di raccolte di documenti storici includono la biblioteca del Palazzo Topkapı, la biblioteca del Museo Archeologico, la biblioteca del Museo Navale, la biblioteca di stato Bayezıd, la biblioteca Nuruosmaniye, la biblioteca Süleymaniye, la biblioteca dell'Università di Istanbul e quelle di Köprülüzade Fazil Ahmed Paşa, di Atatürk e di Çelik Gülersoy.
Media
Il primo quotidiano turco, il Takvim-i Vekayi, è stato stampato il 1º agosto 1831 nel distretto Bâbıâli.
Bâbıâli divenne il centro principale per la stampa.
Istanbul è anche la capitale della Turchia per quanto riguarda la stampa, con una grande varietà di periodici nazionali ed esteri che esprimono diversi punti di vista e giornali nazionali estremamente competitivi.
La maggior parte dei giornali a livello nazionale hanno sede a Istanbul.
Musica
Istanbul ha ospitato l'Eurovision Song Contest 2004 grazie alla vittoria della cantante dell'omonima città Sertab Erner con la canzone Every way that I can.
Cucina
Famoso in tutto il mondo è il Lokum, pasticcino creato a Istanbul a fine 1700.
Bagni turchi
Una significativa cultura si è sviluppata intorno all'Hammam, cioè il bagno turco.
Esso ha rappresentato uno dei luoghi preferiti dove passare il tempo libero durante tutto il periodo ottomano, uno dei più begli esempi è il Çemberlitaş Hamamı (1584), situato presso la piazza Çemberlitaş, l'antico foro di Costantino.
Un altro ottimo esempio del XVII secolo è il Galatasaray Hamami, che si trova sul quartiere di Beyoglu, noto per la qualità del servizio e la sua pulizia.
Durante l'Impero Ottomano, molti Hamam sono stati costruiti accanto alle moschee, come parte della "külliye" (complesso).
Un bellissimo esempio di ciò è l'Hamam della moschea di Kilic Ali Pasa, costruita da Sinān.
Persone legate a Istanbul
* Orhan Pamuk, scrittore, Premio Nobel per la letteratura 2006
* Giovanni Scognamillo, scrittore e storico del cinema
* Petros Markarīs, drammaturgo, scrittore e sceneggiatore
* Yervant Odian, giornalista, romanziere e commediografo
* Barış Arduç, attore, regista e ambasciatore della lotta contro il cancro
Geografia antropica
Suddivisioni amministrative
Amministrativamente Istanbul è un comune metropolitano (in turco büyükşehir belediyelesi) che comprende i centri urbani di tutti i 39 distretti della sua provincia.
Il principale organo decisionale del comune è il Consiglio Comunale, guidato dal sindaco.
Fra le sue responsabilità il controllo degli appalti, la decisione dei prezzi dei biglietti sui mezzi pubblici e la regolazione delle tasse.
Tutti i membri del consiglio, tra cui il sindaco, sono eletti per cinque anni.
Il sindaco di Istanbul, Kadir Topbaş, è stato eletto a partire dal marzo 2004 ed è stato rieletto nel marzo 2009.
Il governatore della provincia di Istanbul è Hüseyin Avni Mutlu.
La struttura di governo metropolitano è composto da tre organi principali:
(1) il Sindaco (eletto ogni cinque anni), (2) il Consiglio Metropolitano (organo decisionale con il sindaco), (3) il comitato esecutivo metropolitano.
Ci sono tre tipi di enti locali:
(1) comuni, (2) le amministrazioni provinciali speciali, (3) le amministrazioni villaggio.
Tra le autorità locali, i comuni stanno acquisendo maggiore importanza con l'aumento dell'urbanizzazione.
L'attuale edificio del municipio, iniziatosi il 17 dicembre 1953 e inaugurato il 26 maggio 1960, si trova nel Municipio di Fatih.
Distretti e quartieri
Amministrativamente il comune metropolitano di Istanbul si estende su tutti i distretti della provincia, comprendendo i distretti interamente urbani di Avcılar, Bağcilar, Bahçelievler, Bakırköy, Bayrampaşa, Beşiktaş, Beylikdüzü, Beyoğlu, Büyükçekmece, Esenler, Esenyurt, Fatih, Gaziosmanpaşa, Güngören, Kağithane, Küçükçekmece, Sultangazi, Şişli, Zeytinburnu sulla sponda europea del Bosforo, e di Adalar, Ataşehir, Kadıköy, Kartal, Maltepe, Sultanbeyli, Tuzla, Ümraniye, Scutari (Üsküdar) sulla sponda asiatica.
Il comune amministra anche i centri urbani degli altri distretti della provincia.
Fra i quartieri storici più noti di Istanbul vi sono:
* Eminönü, corrispondente al cuore storico di Istanbul, nel distretto di Fatih;
* Bebek, quartiere molto elegante e centro residenziale di lusso posto sulla riva europea tra i due ponti sul Bosforo;
* Galata (il cui nome si dice derivi dalla parola greca "galà-ktòs", che vuol dire latte), l'antica colonia genovese sul Corno d'Oro, oggi noto come Karaköy;
* Fener, uno dei quartieri più popolari dentro le mura, un tempo centro dell'etnia greca e ripopolato recentemente da immigrati dal sud-est del paese, sede del Patriarcato greco, e uno dei pochi luoghi dove si è conservata la vecchia Istanbul, nel distretto di Fatih;
* Samathia, sul Mar di Marmara, caratterizzato da molte chiese greche e armene, oggi noto come Koca Mustafa Pasha, nel distretto di Fatih;
* Beyoğlu, al di là del Corno d'Oro, l'antica Pera, il cui tessuto urbanistico è prevalentemente Liberty;
* Nişantaşı, anch'esso risalente alla fine dell'Ottocento, e che oggi è il quartiere più glamour della città;
* Etiler, centro direzionale e residenziale di lusso;
* Sulukule, storico quartiere Rom nel distretto di Fatih.
Economia
Oltre a essere la più grande città ed ex capitale politica del paese, Istanbul è sempre stata il centro della vita economica della Turchia in virtù della sua posizione di incrocio di terre internazionali e rotte commerciali del mare.
Istanbul è anche il più grande centro industriale della Turchia.
Essa occupa circa il 20% della manodopera industriale e contribuisce al 38% del lavoro industriale di tutto il paese.
Istanbul e la sua provincia producono cotone, frutta, olio di oliva, seta e tabacco.
La trasformazione alimentare, la produzione tessile, i prodotti petroliferi, la gomma, la ceramica, cuoio, industrie chimiche, farmaceutiche, elettroniche, del vetro, automobili, prodotti di carta e le bevande alcoliche sono tra i principali prodotti industriali della città.
Secondo la rivista Forbes, Istanbul ha avuto un totale di 35 miliardari, a partire da marzo 2008, posizionandosi al quarto posto nel mondo.
Nata come la Borsa Ottomana di Istanbul (Dersaadet Tahvilat Borsası) nel 1866 e riorganizzata la sua struttura attuale all'inizio del 1986, l'Istanbul Stock Exchange (ISE) è l'unico mercato di titoli di Turchia.
Nel corso del XIX secolo e nei primi del XX secolo, Bankalar Caddesi (Viale delle Banche) a Galata è stato il centro finanziario dell'Impero ottomano, dove vi era la sede centrale della Banca Ottomana e Borsa Ottomana di Istanbul.
Bankalar Caddesi ha continuato a essere il principale quartiere finanziario di Istanbul fino al 1990, quando la maggior parte delle banche turche hanno cominciato a spostare il loro quartier generale per presso i moderni quartieri di Levent e Maslak.
Oggi, la città genera il 55% del commercio della Turchia e il 45% del commercio all'ingrosso del paese e genera il 21,2% del prodotto nazionale lordo della Turchia.
Istanbul raccoglie il 40% di tutte le imposte riscosse nella Turchia e produce il 27,5% del prodotto nazionale.
Nel 2005 il Comune di Istanbul produceva un PIL di 133 miliardi di dollari.
Nel 2005 le società con sede a Istanbul hanno effettuato esportazioni per il valore di 41.397 milioni di dollari e le importazioni di un valore 69.883 milioni di dollari.
Questi dati corrispondevano al 56,6% e 60,2% delle esportazioni e delle importazioni rispettivamente di tutto il paese, in quell'anno.
Turismo
Istanbul è uno dei luoghi turistici più importanti della Turchia.
Vi sono migliaia di alberghi e imprese turistiche in città.
Nel 2006 un totale di 23.148.669 turisti hanno visitato la Turchia, la maggior parte dei quali sono entrati nel paese attraverso i porti e gli aeroporti di Istanbul e Antalya.
Il numero totale di turisti che sono entrati in Turchia attraverso l'Aeroporto Internazionale Atatürk e di Sabiha Gökçen ha raggiunto i 5.346.658 di unità, passando dalle 4.849.353 del 2005.
Istanbul è anche un centro per le grandi conferenze e come sede per le principali associazioni internazionali del mondo.
Recentemente, nella vecchia parte della città sono state riaperte alcune spiagge.
I luoghi più popolari per bagnarsi sono in Bakırköy, Küçükçekmece e Sariyer.
Fuori dalla città vi sono le Isole dei Principi e Kilyos e Şile sul Mar Nero.
Le Isole dei Principi (Adalar) sono un gruppo di isole in cui è proibito il trasporto a motore:
sono situate nel Mar di Marmara, a sud dei quartieri asiatici di Kartal e Pendik.
Pini e cembri, palazzi in stile neoclassico e art nouveau in stile ottomano del XIX secolo e inizio del XX secolo, carrozze trainate da cavalli e ristoranti di pesce li rendono una destinazione molto popolare.
Sono raggiungibili con i traghetti per pendolari o con il catamarano ad alta velocità (Deniz otobüsü) da Eminönu e Bostancı.
Şile è una lontana e rinomata località balneare turca sul Mar Nero, a 50 chilometri da Istanbul, dove possono essere trovate spiagge incontaminate di sabbia bianca.
Kilyos è una piccola località balneare tranquilla, situata in Europa, non lontano dall'ingresso settentrionale del Bosforo, sul Mar Nero.
Il luogo è diventato popolare negli ultimi anni tra gli abitanti di Istanbul come meta di escursioni.
Kilyos offre una spiaggia con ristoranti di pesce e locali notturni, particolarmente attivo in estate con molte feste notturne e concerti dal vivo sulla spiaggia.
Acquisti
Istanbul ha numerosi centri commerciali storici, come il Gran Bazar (fondato nel 1461), il Mahmutpasa Bazar (1462) e il Bazaar egiziano (1660).
Il primo centro commerciale moderno in Turchia è stata la galleria Ataköy (1987), che è stata seguita da decine di altri centri sorti negli ultimi decenni, come Akmerkez (1993), Metrocity (2003), Mall Cevahir (2005), che è il più grande centro commerciale in Europa, e il mercato Kanyon (2006).
Nisantasi Istinye (2007) e City (2008) sono due nuovi centri commerciali dedicati ai consumatori di fascia alta e propongono quasi esclusivamente celebri brand di alta moda.
Ristoranti
Insieme con i ristoranti tradizionali turchi, molti ristoranti europei, dell'estremo Oriente e numerose altre cucine internazionali sono fioriti in città.
La maggior parte dei locali e pub storici della città si trovano nelle zone intorno Istiklal Caddesi a Beyoğlu.
Altri pub storici si trovano nelle zone intorno Pasaji Tünel e nelle vicinanze della Asmalimescit Sokagi.
Alcuni quartieri storici intorno a Istiklal Caddesi sono stati recentemente riqualificati, con diversi livelli di successo, per offrire pub, ristoranti, caffetterie e locali con musica dal vivo.
A Istanbul, soprattutto nella zona di Beyoĝlu, esistono anche numerose Meyhane, semplici locali dove si va a bere vino e ascoltare musica turca.
Istanbul è anche famosa per i suoi storici ristoranti di pesce, ad esempio, il quartiere di Kumkapı ha una zona pedonale che è dedicata esclusivamente a questa tipologia di locali.
Circa 30 ristoranti di pesce si trovano lì.
Molti altri, e di alto livello, si trovano lungo le rive del Bosforo, in particolare a Bebek, Arnavutköy, Yeniköy, Beylerbeyi e Çengelköy, e a Yeşilköy, in riva al Mar di Marmara verso l'ovest della città.
Buyukada, la più grande delle Isole dei Principi, nel Mar di Marmara, è tra le più rinomate località per chi ama la cucina di mare.
Vita notturna
Ci sono molti locali notturni, pub, ristoranti e taverne con musica dal vivo in città.
Le zone intorno Istiklal Caddesi, Nisantasi, Bebek e Kadıköy offrono tutti i tipi di caffè, ristoranti, pub e discoteche, nonché gallerie d'arte, teatri e cinema.
Il "Babilonia" e "Nu Pera" a Beyoglu sono i locali notturni più in voga sia in estate sia in inverno.
I più popolari dei locali estivi a cielo aperto si trovano sul Bosforo, come "Sortie", "Reina" e "Anjelique" nel quartiere Ortaköy.
Il "Jazz Bar Q" in Ortaköy offre musica jazz dal vivo in un ambiente elegante.
Luoghi come l'Istanbul Arena Maslak e Kurucesme Arena sul Bosforo frequentemente ospitano concerti dal vivo di cantanti famosi e band provenienti da ogni angolo del mondo.
Parkorman' in Maslak ha ospitato l'isola di MTV nel 2002 ed è un popolare luogo di ritrovo per concerti dal vivo e feste rave in estate.
Infrastrutture e trasporti
Aeroporti
Istanbul possiede due aeroporti internazionali:
il più grande è l'Aeroporto Internazionale Atatürk, che si trova nel quartiere di Yeşilköy sul versante europeo a circa 24 chilometri a ovest dal centro della città.
Quando fu costruito, l'aeroporto era situato al margine occidentale dell'area metropolitana ma ora si trova entro i confini della città.
Più piccolo è l'Aeroporto Internazionale di Istanbul-Sabiha Gökçen situato nel distretto Kurtköy nella parte asiatica, vicino al circuito di Formula 1, si trova a circa 20 chilometri a est della parte asiatica e a 45 km a est del centro della città europea.
È prevista la costruzione di un terzo aeroporto, situato sulla sponda europea del Mar Nero.
Navigazione
Il trasporto navale è fondamentale per Istanbul, la città è praticamente circondata dal mare su tutti i lati:
il Mar di Marmara, il Corno d'Oro, il Bosforo e il Mar Nero.
Molti cittadini vivono nella parte asiatica della città ma si spostano per lavoro in quella europea (o viceversa) e i traghetti rappresentano, ancora di più che i due ponti che attraversano il Bosforo, la spina dorsale del trasporto di massa.
I traghetti per pendolari, insieme con il catamarano ad alta velocità Seabus (Deniz Otobüsü), formano anche il collegamento principale tra la città e le Isole dei Principi.
I traghetti a vapore hanno fatto la loro prima apparizione sul Bosforo nel 1837 ed erano gestiti da aziende private.
Il 1º gennaio 1851, una società di trasporto pubblico fu istituita dallo stato ottomano.
Oggi, la Stazione di Sirkeci delle Ferrovie dello Stato turche (TCDD), che era stata originariamente aperta nel 1890 come capolinea dell'Orient Express, è il capolinea dei collegamenti ferroviari fra Istanbul e il resto d'Europa, i quali corrono lungo la linea Istanbul-Salonicco, in Grecia.
Di là dal Bosforo, il Terminal Haydarpaşa, sulla sponda asiatica, serve la linea per Ankara (anche la ferrovia ad alta velocità Istanbul-Ankara) e per altre città dell'Anatolia.
Le reti ferroviarie sui lati europei e asiatici sono collegate da traghetti attraverso il Bosforo, sostituiti dal tunnel sottomarino di collegamento con il completamento del progetto Marmaray .
Due linee ferroviarie suburbane (Banliyö Treni) uniscono il centro della città alla periferia:
la prima corre lungo la sponda del Mar di Marmara tra la stazione centrale della parte europea, il Terminal Sirkeci, e il quartiere Halkali a ovest del centro della città, con 18 stazioni lungo i suoi 30 km di lunghezza.
La seconda corre nella parte anatolica, dal terminal ferroviario di Haydarpaşa sino a Gebze all'estremità orientale della città.
720.000 passeggeri utilizzavano le linee ferroviarie urbane sul lato europeo della città ogni giorno, sino a quando i binari furono demoliti per il rinnovo delle linee nel quadro del progetto Marmaray.
Da allora i lavori sono stati abbandonati e il progetto è fermo.
Tram
Il primo tram è entrato in servizio a Istanbul il 3 settembre 1869 fra Tophane e Ortaköy.
La rete tranviaria di Istanbul è stata ampliata negli anni successivi.
Un tram veloce (T1) è entrato in servizio nel 1992 nella parte europea della città.
La linea ha 24 stazioni su una lunghezza di 14 km.
Un intero viaggio dura 42 minuti.
La capacità di trasporto giornaliera è di 155.000 passeggeri.
Nel settembre 2006, una seconda linea di tram (T2) è stata aggiunta sempre in Europa, unendo Zeytinburnu a Bagcilar.
Funicolari
Istanbul è servita da due funicolari sotterranee, di età e stile molto diverse.
La più vecchia di queste linee è il Tünel (letteralmente Tunnel).
Inaugurata il 17 gennaio 1875, il Tünel è la seconda più antica linea ferroviaria sotterranea urbana nel mondo dopo la metropolitana di Londra (1863) e la prima linea ferroviaria sotterranea urbana in Europa continentale, anche se la prima linea della metropolitana completa con più stazioni dell'Europa continentale è stata la linea 1 della metropolitana di Budapest (1896).
La linea Tünel è di 573 m di lunghezza e affronta un dislivello di 60 metri senza alcuna stazione intermedia.
La sua lunghezza è di circa 600 metri e sale a circa 60 metri in 110 secondi, portando 9.000 passeggeri al giorno.
Un'estensione a nord da Levent a Maslak è stata inaugurata il 30 gennaio 2009.
L'estensione a sud della linea M2 da Taksim a Yenikapi è stata finora completata fino alla stazione Sishane Beyoğlu che è entrata in servizio il 30 gennaio 2009.
Nella parte asiatica, la costruzione di 21,66 km lungo la linea M2 da Kadıköy a Kartal continua e la linea arriverà ad avere un totale di 16 stazioni.
Ferrovia suburbana
Il tunnel Marmaray (tunnel ferroviario sottomarino Bosforo) collega le due linee ferroviarie sulle quali sono svolti servizi suburbani presenti nella zona asiatica e in quella europea della città.
Il tunnel è stato inaugurato il 29 ottobre 2013.
Amministrazione
Gemellaggi
Europa
Americhe
* Oggi, sport come calcio, pallacanestro, pallavolo e ippica sono molto popolari in città.
Nel calcio ricordiamo i club sportivi più importanti:
il Galatasaray vincitore di 20 Campionati Turchi e che gioca allo stadio Türk Telekom Arena, il Fenerbahçe vincitore di 19 Campionati Turchi e che gioca allo Stadio Şükrü Saraçoğlu;
il Beşiktaş vincitore di 15 Campionati Turchi e che gioca alla Vodafone Arena;
il Kasimpaşa che gioca allo Stadio Recep Tayyip Erdoğan e il Başakşehir che gioca allo Stadio Başakşehir Fatih Terim.
Nel basket, nella massima lega ci sono l'Efes Pilsen vincitore di 13 Campionati Turchi, il Fenerbahçe vincitore di 6 Campionati Turchi, il Galatasaray vincitore di 5 Campionati Turchi e il Beşiktaş vincitore di 2 Campionati Turchi.
Nella Campionato di pallavolo ci sono il Vakıfbank, Fenerbahçe oltre alle sezioni del Galatasaray e Istanbul B.B..
Nel campionato femminile sono presenti:
Eczacıbaşi, il Vakıfbank, Fenerbahçe il Galatasaray e il Besiktas.
Le corse di cavalli si svolgono nell'ippodromo di Veli Efendi (l'antico Campus Tribunalium bizantino, dove l'esercito acclamava l'Imperatore).
Lo stadio Olimpico Atatürk è il più grande stadio polivalente della Turchia, classificato come 5 stelle dalla UEFA e di prima classe sede per l'atletica leggera, avendo raggiunto i più alti standard richiesti stabiliti dal Comitato olimpico internazionale.
Lo stadio ha ospitato la UEFA Champions League 2005.
Lo stadio Şükrü Saraçoğlu, casa dei Fenerbahçe, è anch'esso un 5 stelle UEFA stadio e ha ospitato la finale di Coppa UEFA 2009.
Il Sinan Erdem Spor Salonu è una delle arene più grandi d'Europa, e ospita numerosi eventi sportivi.
Istanbul ospita numerosi eventi annuali motoristici come il Gran Premio di Turchia di Formula 1 (non più in calendario dal 2012), la MotoGP, il campionato del mondo turismo, la GP2 e la Le Mans Series 1.000 km presso il circuito di Istanbul Park.
Di tanto in tanto Istanbul ospita anche la tappa turca del campionato del mondo formula 1 motonautica F1 sul Bosforo.
Diverse le gare annuali di vela e yacht svolte sul Bosforo e sul Mar di Marmara.
Il Corno d'Oro è sede di gare di canottaggio.
Il 29 luglio 2006, Istanbul ha ospitato la quinta tappa dello spettacolare Red Bull Air Race.
Sport individuali come golf, equitazione e il tennis stanno guadagnando popolarità.
Per l'aerobica e il body building, sono disponibili molti fitness club.
In diversi centri cittadini si praticano le arti marziali e altre discipline orientali come l'Aikidō e lo Yoga.
Note
Bibliografia
* Sei capitoli degli originali 17 pubblicati nel 1878, con un saggio introduttivo di Umberto Eco (Istanbul, Una e Trina) e uno di Luca Scarlini (Costantinopoli:
un viaggio per libri e per mare).
* Saggio sulla cultura bizantina tra il X e il XII secolo.
* Tradotto in italiano Una sorta di "guida" alla storia culturale e sociale della città attraverso le memorie di uno dei maggiori scrittori turchi contemporanei.
* Selezione dal resoconto Viaje de Turquia pubblicato dal viaggiatore spagnolo Cristobal de Villalón nel 1557.
* AA.VV.
, Bisanzio, Costantinopoli, Istanbul, a cura di Tania Velmans, traduzione di Lucia Mezzetti e Chiara Formis, Jaca Book, Milano, 2008
