Di formazione illuminista e positivista, ebbe un ruolo determinante nelle cinque giornate di Milano del 1848.
Biografia
Origini e formazione intellettuale
Nato a Milano, figlio di Melchiorre, un orefice, e di Maria Antonia Sangiorgio, il piccolo Carlo trascorse gran parte della sua infanzia dividendosi tra la vita cittadina milanese e lunghi e frequenti soggiorni a Casorate, dove era spesso ospite di parenti paterni.
Fu proprio durante questi soggiorni che, approfittando della biblioteca del prozio Giacomo Antonio, un sacerdote di campagna, Cattaneo si appassionò alla lettura, soprattutto dei classici.
Il suo amore per le lettere classiche lo indusse a intraprendere gli studi nei seminari di Lecco prima e Monza poi, che avrebbero dovuto portarlo alla carriera ecclesiastica, ma già all'età di diciassette anni, abbandonò il seminario per continuare la sua formazione presso il Sant'Alessandro di Milano e in seguito al liceo di Porta Nuova dove si diplomò nel 1820.
La sua formazione culturale e intellettuale fu plasmata, durante gli studi superiori, da maestri quali Giambattista De Cristoforis e Giovanni Gherardini, i quali gli aprirono le porte del mondo intellettuale milanese.
Grazie a queste nuove opportunità, oltre alla passione per gli studi classici, Cattaneo iniziò a nutrire interessi di carattere scientifico e storico.
Nel 1848 a Milano Cattaneo ottenne alcune concessioni dal vicegovernatore austriaco, subito annullate dal generale austriaco Josef Radetzky.
Pur essendo più volte eletto in Italia come deputato del Parlamento dell'Italia unificata, rifiutò sempre di recarsi all'assemblea legislativa per non giurare fedeltà ai Savoia.
Il suo corpo, dopo essere stato tumulato per pochi mesi nel cimitero svizzero di Castagnola, venne trasferito al Cimitero Monumentale di Milano.
Il 23 marzo 1884 venne traslato nell'ancora incompleto Famedio, e posto in un sarcofago marmoreo sormontato dallo stemma crociato della città, posto accanto a quello identico contenente le spoglie imbalsamate di Alessandro Manzoni.
Il pensiero politico federalista
Cattaneo viene ricordato per le sue idee federaliste impostate su un forte pensiero liberale e laico:
dopo il 1860 acquisterà prospettive ideali vicine al nascente movimento operaio-socialista.
All'alba dell'Unificazione italiana, Cattaneo era fautore di un sistema politico basato su una confederazione di stati italiani sullo stile della Svizzera.
Egli, infatti, avendo stretto amicizia di vecchia data con politici ticinesi come Stefano Franscini, aveva ammirato nei suoi viaggi l'organizzazione e lo sviluppo economico della Svizzera interna che imputava proprio a questa forma di governo.
, e in lui è forte la fede nella ragione che si mette al servizio di una vasta opera di rinnovamento della società.
Pur essendogli state dedicate numerose logge massoniche e un monumento realizzato a Milano dal massone Ettore Ferrari, una sua lettera a Gian Luigi Bozzoni del 7 agosto 1867, consente di escludere la sua appartenenza alla massoneria, per sua esplicita dichiarazione.
Per Cattaneo scienza e giustizia devono guidare il progresso della società, tramite esse l'uomo ha compreso l'assoluto valore della libertà di pensiero;
il progresso umano non deve essere individuale ma collettivo, attraverso un continuo confronto con gli altri.
La partecipazione alla vita della società è un fattore fondamentale nella formazione dell'individuo:
il progresso può avvenire solo attraverso il confronto collettivo.
Il progresso non deve avvenire per forza, e, se avviene, avverrà compatibilmente con i tempi:
sono gli uomini che scandiscono le tappe del progresso.
Cattaneo nega l'idea di contratto sociale, gli uomini si sono associati per istinto:
"la società è un fatto naturale, primitivo, necessario, permanente, universale...";
è sempre esistito un "federalismo delle intelligenze umane":
è sorto perché è un elemento necessario delle menti individuali.
Pur riconoscendo il valore della singola intelligenza, afferma però, che più scambio e confronto ci sono, più la singola intelligenza diventa tollerante;
in questo modo anche la società sarà più tollerante:
i sistemi cognitivi dell'individuo devono essere sempre aperti, bisogna essere sempre pronti ad analizzare nuove verità.
Così come le menti si devono federare, lo stesso devono fare gli stati europei che hanno interessi di fondo comuni;
attraverso il federalismo i popoli possono gestire meglio la loro partecipazione alla cosa pubblica:
"il popolo deve tenere le mani sulla propria libertà", il popolo non deve delegare la propria libertà ad un popolo lontano dalle proprie esigenze.
La libertà economica è fondamentale per Cattaneo, è la prosecuzione della libertà di fare:
"la libertà è una pianta dalle molte radici" e nessuna di queste radici va tagliata sennò la pianta muore.
La libertà economica necessita di uguaglianza di condizioni, le disparità ci saranno ma solo dopo che tutti avranno avuto la possibilità di confrontarsi.
Cattaneo fu un deciso repubblicano e una volta eletto addirittura rinunciò ad entrare in parlamento rifiutandosi di giurare dinanzi all'autorità del Re sabaudo.
Oggi Cattaneo viene richiamato quale iniziatore della corrente di pensiero federalista in Italia.
Opere
*Psicologia delle menti associate:
quest'opera non è stata completata e rimane allo stato di frammenti.
Il tema dell'opera sarebbe dovuto consistere nel cercare un'interpretazione sociale nello sviluppo dell'individuo.
*La città considerata come principio ideale delle istorie italiane
*Il Politecnico, "Repertorio mensile di studi applicati alla prosperità e coltura sociale", fondato nel 1839
*Dell'Insurrezione di Milano nel 1848 e della successiva guerra
Disponibili in linea:
Televisione
* Le cinque giornate di Milano di Carlo Lizzani (2004), interpretato da Giancarlo Giannini
Note
