In geometria un segmento è una parte di retta delimitata da due punti, detti estremi.
Quando i due estremi si trovano su una curva, il segmento è detto corda.
Quando i due estremi sono vertici di un poligono, il segmento è detto lato se i due vertici sono adiacenti, altrimenti è detto diagonale.
Il segmento, generalmente, si indica con due lettere maiuscole dell'alfabeto italiano, poste agli estremi (indicati da 2 punti).
Essendo una linea, si può indicare anche con una lettera minuscola posta fra i due estremi, anche se questa notazione non è propriamente corretta.
Terminologia
* Due segmenti sono consecutivi se hanno un estremo in comune e nessun altro punto;
* due segmenti si dicono congruenti se si possono sovrapporre in modo che coincidano punto per punto;
* due segmenti consecutivi sono adiacenti se appartengono alla stessa retta;
* due segmenti sono esterni se non hanno punti in comune;
* due segmenti si dicono incidenti quando hanno un solo punto in comune, detto di intersezione, tale non è estremo per entrambi;
* due segmenti si dicono coincidenti se hanno entrambi gli estremi in comune;
* due segmenti sono sovrapposti se hanno un estremo in comune e tutti i punti di uno (quello minore) sono in comune con i punti dell'altro segmento.
Definizione astratta
In algebra lineare si può introdurre un concetto primitivo di segmento, costruito in un ambiente generico e astratto quale uno spazio vettoriale:
si definisce "segmento" un sottoinsieme L di uno spazio vettoriale reale V che può essere descritto come
L = \
Gli estremi di L sono poi definiti come i vettori \mathbf e \mathbf.
Un segmento (chiuso) di estremi \mathbf a e \mathbf b può essere indicato con la scrittura \mathbf a, \mathbf b, analoga alla notazione utilizzata nel caso 1-dimensionale per gli intervalli di \R.
Altri progetti
9gnajd81nk9od70fb2kz48mqxb6yw56
