L'hockey su prato è uno sport di squadra facente parte della famiglia degli sport hockeistici.
Si gioca sia su campi in erba naturale che su superfici sintetiche.
Nell'hockey due formazioni di 11 giocatori con bastoni ricurvi in legno o materiali compositi si fronteggiano con l'obiettivo di mandare una palla di piccole dimensioni nella porta avversaria, difesa da un portiere.
Si usa chiamarlo hockey su prato in Canada, Stati Uniti.
Una variante molto diffusa dell'hockey su prato è l'hockey su prato indoor, versione ridotta della disciplina che si gioca in palestra con sponde e squadre composte da 4 giocatori più un portiere nelle stagioni in cui i campi da hockey su prato sono impraticabili per ragioni atmosferiche.
Quasi tutti i club in Europa partecipano quindi ad una stagione prato e una stagione indoor.
Regole
Il campo di gioco
È una disciplina sportiva che ha molte somiglianze con il calcio, nonostante si usi un attrezzo per colpire la palla.
Il terreno di gioco è rettangolare, preferibilmente in materiale sintetico (ma può essere di erba o altro materiale), e ha dimensioni di 91,40 m × 55,00 m (100 × 60 iarde).
Al centro dei due lati più corti vi sono 2 porte che misurano 3.66 m x 2.14 m (12x7 piedi), davanti alle quali vi sono 2 aree (zone di tiro) quasi semi-circolari di 14.63 m (16 iarde).
Il gioco
Gli 11 giocatori possono essere sostituiti con panchina di 5 elementi - le sostituzioni sono continue e senza limitazioni.
La partita, diretta da due arbitri, è composta da 4 tempi di 15 minuti ciascuno, con intervallo di 2-15 minuti.
Le regole principali prevedono che sia vietato giocare la palla con la parte tonda del bastone, giocare la palla verso un avversario in maniera pericolosa (per esempio alzandola - ad eccezione di quando si tira in porta), giocare con il bastone sopra l'altezza delle ginocchia , oppure frapporsi volontariamente tra la pallina che si sta giocando e l'avversario in modo da impedirgli di intervenire.
È però possibile alzare la pallina:
o non superando il ginocchio dell'avversario o effettuando dei passaggi scavalcando l'avversario con la pallina (i cross nel calcio) se la distanza tra quest'ultimo ed il tiratore lo consente.
Per effettuare questo tipo di tiro chiamato flick bisogna che tra il tiratore e l'avversario ci siano 5 metri.
Inoltre per poter ricevere questo tipo di tiro bisogna mantenere sempre 5 metri di distanza dall'avversario.
Dalla stagione 2008/2009 si sono inserite due nuove regole:
* le rimesse laterali ed i falli di gioco non prevedono più il passaggio obbligatorio, ma consentono al battitore di iniziare direttamente una nuova azione (self-pass);
* dalla distanza di 22 iarde da fondo campo avversario, non è più possibile eseguire un passaggio direttamente verso l'area.
Inoltre è vietato toccare la palla con qualsiasi parte del corpo - escluso il portiere all'interno della propria area di tiro.
Una rete può essere segnata solo se la palla viene giocata da un giocatore all'interno dell'area di tiro.
Interessante notare che nell'hockey su prato non esiste la posizione di fuorigioco, in modo da favorire tattiche improntate alla velocità e ai ribaltamenti continui di fronte d'attacco.
Il buon giocatore deve possedere tre qualità tecnico-tattico-fisiche basilari:
destrezza, agilità e capacità di valutazione tattica del gioco.
Ma una caratteristica di questo sport è da ricercare in ambito culturale.
L'hockey è, infatti, uno sport che si considera da veri gentiluomini, dove le doti morali e comportamentali sono messe al primo posto.
Nella seconda parte della stagione 2014/2015 sono subentrate nuove regole che vanno a sostituire alcune regole vecchie tra cui:
* il corner lungo:
ora la rimessa si batte sulla linea dei 22 m perpendicolarmente a dove è uscita la palla da fondo campo
* ricevere le palle alte:
ora la palla si può ricevere anche se la mazza è sopra le spalle..
Storia
L'hockey su prato è un gioco che ha origini molto antiche, si pensa che i primi a praticarlo furono i persiani;
altri pensano che derivi dalla disciplina giapponese chiamata Dakyu;
in seguito si diffuse in tutto il mondo, e tuttora è diffuso a macchia di leopardo anche in Italia soprattutto in Sardegna, Liguria, Piemonte Emilia-Romagna e Veneto, dove ha una buona diffusione.
Tracce di giochi con bastone e palla sono attestate presso ogni civiltà.
Dovunque (anche in Grecia) sono state rinvenute sculture, dipinti, manufatti decorati con scene raffiguranti giochi simili all'hockey.
Nell'Europa medioevale l'hockey era assai popolare.
Ma è soprattutto nelle Isole Britanniche e in Francia che l'hockey su prato ha trovato terreno fertile.
Tra il 1863 ed il 1875, in Inghilterra, l'hockey moderno, insieme al football e al rugby, prende forma definitiva, con la nascita della relativa federazione.
Nel 1861 nacque il primo club di hockey e in pochissimo tempo, con l'ingresso di tante altre formazioni, viene tracciato il primo regolamento ufficiale di gioco.
Sotto la spinta dell'imperialismo britannico, l'hockey su prato si diffuse in tutto il mondo e in special modo proprio nelle colonie.
Infatti, è fra gli sport attualmente più popolari in Argentina, India, Pakistan, Australia e Nuova Zelanda, nazioni che da sempre fanno parte, assieme alle europee Germania, Paesi Bassi, Inghilterra, del vertice dell'hockey mondiale.
Fino agli anni settanta la disciplina è stata dominata dalle nazionali indiana e pakistana, fino a quando l'introduzione dei campi sintetici, dei materiali sintetici in bastoni e palline hanno portato alla definizione di una nuova tecnica di gioco in cui le squadre europee regnavano , Olanda e Germania in particolare.
Oggi la nazionale più forte al mondo è la nazionale australiana prima nel rank e attuale detentrice della coppa del mondo.
In Italia
Nonostante sperimentazioni sporadiche fossero in corso dall'inizio del secolo, l'anno di nascita dell'hockey su prato italiano è da ricondurre al .
Negli anni cinquanta, l'arrivo di tecnici stranieri, su iniziativa di Mario Zovato, favorirono una crescita del livello tecnico che portò la squadra nazionale a partecipare ai Giochi Olimpici del 1952 e del 1960.
L'organismo assunse quindi dal 1967 al 1970 - sempre all'interno della Federazione Italiana Hockey e Pattinaggio - la denominazione di Commissione per l'Hockey su Prato e dal 29 gennaio 1970 al 1973 quello di Commissione Italiana Hockey su Prato.
Riconosciuta dal CONI quale "aderente" il 29 settembre 1973 come Federazione Italiana Hockey su Prato (FIHSP), divenne effettiva il 18 gennaio 1978.
Dal 18 novembre 1984 ha preso la denominazione Federazione Italiana Hockey.
La squadra italiana che finora si è maggiormente distinta e che vanta il più ricco palmarès è la S. G. Amsicora di Cagliari.
In Inghilterra
È il paese dove l'hockey su prato ha visto gli albori, che ha introdotto delle regole, la connotazione di sport "da gentiluomini" e che poi lo ha esportato in tutto il mondo.
Già dal 1895 le hockeiste, in Inghilterra, dopo aver "scandalosamente" stabilito di adottare le medesime regole di gioco (ma col gonnellino) della già costituita Hockey Association (maschile), chiesero con forza di entrare a farne parte, ricevendo un netto rifiuto.
Nacque la separatissima federazione femminile inglese (ancora oggi vige la norma che nessun uomo possa avere cariche direttive nelle società e nella federazione femminile inglese) e successivamente la federazione internazionale esclusivamente femminile (IFWHA), la quale solo nel 1982 accettò di fondersi con la Federazione Internazionale di Hockey.
Competizioni di hockey su prato
Giochi olimpici
Le olimpiadi di hockey su prato sono la competizione hockeistica più antica tra le grandi competizioni hockeistiche internazionali.
L'hockey è il secondo sport di squadra, dopo il calcio, per presenze alle olimpiadi.
India e Pakistan hanno dominato la competizione fino agli anni settanta.
Da lì in poi si è vista la crescita delle nazionali europee, sudamericane ed oceaniche.
Si svolge ogni quattro anni come l'Hockey World Cup.
Hockey World Cup
La coppa del mondo di hockey su prato è la più importante manifestazione internazionale di hockey per nazionali insieme alle olimpiadi.
Nasce negli anni settanta e si svolge ogni quattro anni come le olimpiadi.
Champions Trophy
L'Hockey Champions Trophy è un trofeo per nazionali che si disputa ogni anno tra le 8 nazionali con il rank più alto.
La manifestazione è attiva dal 1978 per le formazioni maschili e dal 1987 per quelle femminili.
Champions Challenge
La FIH Hockey World League (competizione che ha sostituito Il Champions Challenge) è una competizione che si disputa ogni anno tra le nazionali che ricoprono le posizioni dalla nova alla sedicesima nel rank mondiale.
Champions Challenge II
È una competizione che si disputa ogni anno tra le nazionali che ricoprono le posizioni dalla diciassettesima alla ventiquattresima nel rank mondiale.
EuroHockey Nations Championship
Il Campionato europeo di hockey su prato è la più importante competizione europea per nazionali.
Si tiene ogni due anni ed è nato nel 1970 (maschile).
Euro Hockey League
La Euro Hockey League è la più importante competizione europea di hockey su prato per club.
È organizzata ogni anno dalla European Hockey Federation.
Campionato italiano di hockey su prato
Il Campionato italiano di hockey su prato è il principale evento sportivo per i club italiani di hockey su prato.
Si compone di tre livelli ed è organizzato dalla FIH.
Coppa Italia
Nato nel 1990, dopo il campionato italiano è il secondo trofeo per importanza destinato ai club italiani.
Altri progetti
Collegamenti esterni
syygdhcanbcelgdqtiv733j5ven4k2f
