Il Parlamento della Catalogna (in catalano:
Parlament de Catalunya, in occitano:
Parlament de Catalonha, in spagnolo:
Parlamento de Cataluña) è una delle istituzioni che formano la Generalitat de Catalunya, insieme alla presidenza della Generalitat de Catalunya e il consiglio esecutivo o governo.
Nell'articolo 55 dello Statuto della Catalogna del 2006
# Rappresenta il popolo della Catalogna.
Esercita potestà legislativa, approva il Bilancio della Generalitat de Catalunya e controlla e propone l'azione politica e di governo.
Il Parlamento è inviolabile.
La sua composizione deve essere tra 100 e 150 deputati.
Il Parlamento conta attualmente 135 seggi ("deputati"), che sono scelti per suffragio universale ogni quattro anni oppure dopo una dissoluzione straordinaria.
I primi antecedenti storici del Parlamento si rimontano al secolo XI.
Il Parlamento attuale si riavviò l'anno 1980.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
* http:/ guida_barcellona istituzioni_politiche Pagina ufficiale di Barcellona.
Istituzioni Politiche.
8ksth195pqchfei9pinl3pzxv21sgaw
