Un lupo nero è una variante melanica del colore del lupo grigio (Canis lupus).
Descrizione
E' identico al lupo grigio, solo che ha il colore della pelliccia molto scuro oppure nero.
Esemplari neri sono stati registrati anche in mezzo ai lupi rossi (Canis rufus), ma queste varianti di colore sono probabilmente estinte.
La ricerca genetica della Stanford University School di Medicina e la University of California, Los Angeles, ha rivelato che i lupi con mantello nero devono la loro colorazione distintiva ad una mutazione che è avvenuta attraverso ibridazione fra un cane e un lupo.
Distribuzione
I lupi neri raramente nascono in Europa.
Pochi esemplari, però, sono stati avvistati in Russia e nella Scandinavia.
In Asia sono diffusi solo nella penisola arabica e in Siria.
I lupi neri sono più comuni in Nord America.
Circa la metà della popolazione di lupi (Canis lupus occidentalis) che è stata reintrodotta nel Parco Nazionale di Yellowstone ha la pelliccia nera.
lc97x3coj4rat38yoqof35tqyxqjh6e
