Gioca con le maglie di , , e , prima di approdare al , in Serie B.
È ceduto in prestito al , quindi torna al Perugia neopromosso in Serie A. Al termine del primo anno, il club retrocede in B.
Nel 1998, a 25 anni, si trasferisce in Premier League, all', prima di fare ritorno a Perugia dopo un solo anno.
Nel 2001 è acquistato dall', squadra nella quale rimane per dieci anni, vincendo 4 Coppe Italia (2004-2005, 2005-2006, 2009-2010 e 2010-2011), 4 Supercoppe italiane (2005, 2006, 2008 e 2010), 5 campionati consecutivi (2005-2006, 2006-2007, 2007-2008, 2008-2009 e 2009-2010), la UEFA Champions League (2009-2010) e la Coppa del mondo per club FIFA (2010).
Dopo il primo ritiro, avvenuto nel 2011, Materazzi ritorna a fare il giocatore-allenatore nel , vincendo la Indian Super League (2015).
Debutta nell' nel 2001, quando è ancora un calciatore del Perugia.
Le restanti 40 presenze e 2 reti sono realizzate mentre gioca con l'Inter:
partecipa a 2 Mondiali (2002 e 2006) e 2 Europei (2004 e 2008), vincendo da protagonista il Mondiale 2006, dove realizza due gol, il più importante nella finale contro la poi vinta ai rigori.
La sua carriera è contraddistinta da un episodio accaduto proprio nella finale del Mondiale 2006 ed entrato nella cultura popolare:
nei tempi supplementari è colpito al petto con una testata di Zinédine Zidane, che verrà espulso.
La sua carriera in maglia azzurra si conclude nel 2008.
Biografia
Il padre Giuseppe è nato ad Arborea e Anna Inzaina, la madre, era tempiese ed è sepolta nel cimitero della città gallurese.
Marco Materazzi, da ragazzo, segui più volte i genitori a Tempio Pausania per le vacanze estive, stringendo numerose amicizie mantenute salde ancora oggi.
Infatti il calciatore è solito ritornare puntualmente per tutte le ricorrenze, qualche volta in compagnia dei fratelli o del padre, per deporre un fiore sulla tomba di mamma Anna.
Il padre Giuseppe giocava in Serie B negli anni settanta e ha allenato varie squadre.
Il fratello Matteo è agente FIFA.
La sorella Monia ha sposato il figlio dell'allenatore Tommaso Maestrelli, Maurizio, scomparso il 28 novembre 2011 a causa di un tumore.
La madre Anna venne a mancare il 30 agosto 1988, quando Marco aveva 15 anni.
Il 23 giugno 1997 si è sposato con Daniela da cui ha avuto 3 figli:
Gianmarco, Davide, Anna.
Il padre dichiarò che Marco è simpatizzante della Lazio, società in cui è nato calcisticamente.
Il 4 settembre 2007 ha pubblicato l'autobiografia Una vita da guerriero, scritta insieme ai giornalisti Andrea Elefante della Gazzetta dello Sport e Roberto De Ponti del Corriere della Sera.
Poco prima era stato testimonial del lancio in Italia del canale France 24.
A fine agosto 2009 ha querelato la produzione della serie televisiva di Rai 2 L'ispettore Coliandro per via di una battuta ritenuta lesiva nei suoi confronti, chiedendo un risarcimento danni pari a un euro per ogni spettatore della puntata, che sono stati circa 2 milioni.
La frase incriminata è la seguente:
«Quel bastardo di Materazzi si è fatto espellere pure 'sta domenica, e ho perso a fantacalcio».
Il 6 giugno 2012 e il 21 gennaio 2013 ha aperto un negozio a tempo di articoli sportivi a Milano, in società con Stefano Mancinelli, capitano della nazionale italiana di pallacanestro.
Dal 17 settembre 2013 è opinionista su Gazza Offside, rubrica online della Gazzetta dello Sport.
Durante la sua militanza all'Inter, è stato soprannominato Matrix dai tifosi nerazzurri.
Caratteristiche tecniche
Difensore centrale ruvido e roccioso, ha realizzato svariati gol in carriera grazie alla sua abilità nel gioco aereo e nei calci piazzati;
detiene il record di marcature stagionali in Serie A per un giocatore del suo ruolo.
Spesso duro nelle entrate difensive, è stato protagonista a volte di accesi duelli con gli attaccanti avversari, come Zlatan Ibrahimović, e Andrij Ševčenko.
Carriera
Giocatore
Club
Esordi, esperienza inglese
Nasce a Lecce durante il soggiorno dei genitori nella città salentina dovuto alla professione del padre Giuseppe, giocatore del Lecce e poi allenatore.
Materazzi gioca nelle giovanili di Lazio e Messina.
Nel 1991 va in Promozione al Tor Di Quinto in cui milita fino al 1993, quando passa ai Dilettanti del Marsala.
Nel 1994 gioca in Serie C1 al Trapani, dove l'allenatore Ignazio Arcoleo lo schiera terzino sinistro, perdendo i playoff.
e realizzando rigori, punizioni, colpi di testa su sviluppo di calci d'angolo, Materazzi segna in campionato 12 gol, nuovo record di un difensore in una singola stagione della Serie A. È quello l'ultimo anno del difensore al Perugia.
In estate passa all'Inter.
Inter
Esordisce in nerazzurro il 26 agosto col Perugia e segna la prima rete nel successivo incontro di campionato col .
Prende parte, per la prima volta in carriera, alla Coppa UEFA, realizzando anche una rete al nei quarti di finale.
Sfiora la conquista dello scudetto (con l'Inter che si classifica terza) e nella stagione seguente raggiunge le semifinali di Champions League.
Il 1º febbraio 2004, dopo l'incontro vinto 4-0 col , è protagonista di una controversia:
a seguito di un diverbio con l'avversario Cirillo, lo colpisce con un pugno procurandogli una ferita al labbro.
Il gesto è aggravato dall'immotivata presenza del giocatore in panchina, non essendo stato convocato:
il giudice sportivo gli infligge una squalifica sino al 29 marzo, comprendente le gare di campionato, Coppa Italia e le eventuali convocazioni della Nazionale.
La società è invece punita con una multa di 5.000 euro.
Nella stagione 2006-2007 contribuisce in maniera decisiva alla vittoria dello scudetto, segnando 10 reti in campionato, tra cui la doppietta al Siena nella gara che assegna matematicamente il titolo.
Nell'agosto del 2007 subisce un infortunio con la Nazionale e rimane fuori dai campi per tre mesi.
Alla penultima giornata della stagione successiva fallisce un rigore, ancora col Siena, che avrebbe potuto portare alla vittoria in anticipo del campionato;
l'Inter vince comunque il titolo la domenica seguente, trionfando in casa del Parma.
Nell'estate 2008 l'allenatore portoghese José Mourinho diventa il nuovo tecnico dell'Inter, e Materazzi, a 35 anni, viene impiegato con minor frequenza.
Il 4 novembre segna per la prima volta in Champions League, nel 3-3 con l'.
Nella stagione 2009-10 consegue il triplete con le vittorie in A, Coppa Italia, Champions.
Il 29 maggio 2011, dopo la finale di Coppa Italia vinta 3-1 sul , solleva la Coppa del 150º anniversario dell'Unità d'Italia.
A fine stagione rescinde il proprio contratto in accordo con il club.
Con l'Inter ha disputato 10 stagioni, collezionando 301 presenze e 21 reti:
il suo palmarès conta 15 trofei, di cui 13 nazionali (5 Scudetti, 4 Coppe Italia, 4 Supercoppe), 2 internazionali (Champions League, Coppa del mondo per club).
È stato espulso in sei occasioni, due delle quali in derby di campionato.
Nel 2014, durante un'intervista, si lamenterà dell'ex presidente Moratti accusandolo di non averlo difeso in occasione del suo addio, a causa dei problemi con l'allenatore Leonardo.
Chennaiyin
Il 12 settembre 2014 firma un contratto biennale da calciatore-allenatore col Chennaiyin, club indiano della Indian Super League, neonata massima divisione nazionale.
Esordisce da giocatore il 28 ottobre seguente nella gara interna vinta 5-1 sul Mumbai City.
In India si schiera da mediano davanti alla difesa.
In tutto da giocatore totalizza 7 presenze.
Nel 2015 conquista il titolo, vincendo in finale 3-2 contro il Goa.
Nazionale
Esordisce in Nazionale a 27 anni, il 25 aprile 2001 in Italia- (1-0) giocata a Perugia, sotto la direzione del CT Giovanni Trapattoni.
Il 18 agosto 2007, in un'intervista a TV Sorrisi e Canzoni, ha spiegato cosa sia realmente accaduto nell'episodio della finale dei Mondiali 2006:
Zinédine Zidane, infastidito dalla stretta marcatura del difensore italiano, gli avrebbe chiesto sarcasticamente se volesse la sua maglietta e Materazzi avrebbe risposto:
«preferisco la puttana di tua sorella».
Il 22 agosto 2007, durante l'amichevole con l', rimedia un infortunio alla coscia che lo tiene fuori 3 mesi.
Dopo una stagione non brillante, Materazzi a 34 anni è comunque inserito dal CT Roberto Donadoni nei 23 convocati per l'Europeo 2008.
Nelle intenzioni del tecnico, Materazzi non doveva essere titolare, ma l'infortunio di Fabio Cannavaro a una settimana dalla gara d'esordio lo riporta nell'undici iniziale.
Il 9 giugno 2008 è titolare nella prima gara del girone, -Italia (3-0).
La prestazione negativa della difesa fa sì che Materazzi non venga più schierato per il resto del torneo, che l'Italia conclude ai quarti di finale.
Dopo l'Europeo Lippi torna alla guida della Nazionale, ma non lo prende più in considerazione per la maglia azzurra.
Allenatore
Il 10 dicembre 2012 inizia a frequentare a Coverciano il corso d'abilitazione per il master di allenatori professionisti Prima Categoria-Uefa Pro.
Il 12 settembre 2014 firma contratto biennale da calciatore-allenatore del Chennaiyin, club indiano della Indian Super League, Nel 2016 si piazza penultimo in campionato e viene poi esonerato il successivo 6 marzo 2017.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Statistiche aggiornate al 2 settembre 2015.
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Allenatore
Club
Statistiche aggiornate al 2 dicembre 2016.
Palmarès
Giocatore
Club
Competizioni giovanili
Perugia:
Competizioni nazionali
Inter:
2004-2005, 2005-2006, 2009-2010, 2010-2011
Inter:
2005, 2006, 2008, 2010
Inter:
2005-2006, 2006-2007, 2007-2008, 2008-2009, 2009-2010
Chennaiyin:
Competizioni internazionali
Inter:
Inter:
Nazionale
Individuale
Migliore difensore:
Allenatore
Chennaiyin:
Onorificenze
Opere
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
58dh903lnx7seoggc52ie4ptr1w1nx0
