Biografia
Vita privata
Giancarlo Magalli nacque da Teresa Angiolino ed Enzo Magalli.
Sua nonna, in seguito trasferitasi a Roma, era di Calangianus, un paese della Gallura, in Sardegna.
Inoltre è nipote del politico Pietro Lissia.
Ha due figlie:
Manuela, nata dal primo matrimonio con Carla Crocivera e Michela, nata nel 1994, avuta dalla seconda moglie, Valeria Donati, sposata nel 1989 e dalla quale è separato dal luglio 2008.
Ha conseguito il diploma di maturità classica (frequentava il Liceo Massimo a Roma, tra i suoi compagni di classe Luca Cordero di Montezemolo e Mario Draghi) ed è stato successivamente iscritto alla Facoltà di Scienze Politiche presso l'Università di Roma ed alla Facoltà di Economia e Commercio presso l'Università di Messina.
Alla fine degli anni sessanta è stato animatore in un villaggio turistico.
Ha fatto il volontario per sette anni con la Polizia municipale di Roma, di cui è agente onorario, andando di pattuglia due notti a settimana.
Ha ricevuto i gradi di maresciallo, poi di tenente, di capitano e di maggiore.
È anche carabiniere onorario, iscritto come socio benemerito all'Associazione nazionale carabinieri.
Nell'aprile 2007 è stato insignito dell'Onorificenza di commendatore al merito della Repubblica.
Autore
Ha scritto molto per il teatro ed il cabaret.
Tra le opere Romoleide e, in collaborazione con Pippo Franco, le commedie Il naso fuori casa, Belli si nasce e È stato un piacere, nelle quali ha anche recitato come coprotagonista.
Come sceneggiatore cinematografico ha scritto i film La gatta da pelare e Due strani papà.
Nel 1986 ha realizzato il gioco in scatola Ma non i coperchi, ideato con Renzo Arbore e pubblicato dalla International Team.
È autore di molte trasmissioni televisive, a partire dal famoso Non stop, programma che lanciò tanti nuovi talenti nel 1977.
Ha scritto anche Che Patatrac (1981), Pronto Raffaella (1983) e Pronto, chi gioca?
* I fatti vostri (Rai 2, 1991, 1993-1996, 2001-2002,
dal 2009)
* I fatti vostri - Piazza Italia di sera (Rai 2, 1991, 1993-1996)
* I fatti vostri - Piazza Italia di notte (Rai 2, 1995-1996)
* DopoFestival (Rai 1, 2003; Rai.tv, 2015)
Opinionista
* Pechino Express - Il nuovo mondo (Rai 2, 2015) 2a puntata
* Reazione a catena di sera (Rai 1, 2016)
Ospite fisso
Filmografia
Cinema
* Nerone, regia di Mario Castellacci e Pier Francesco Pingitore (1977)
* Scherzi da prete, regia di Pier Francesco Pingitore (1978)
* L'imbranato, regia di Pier Francesco Pingitore (1979)
* Ciao marziano, regia di Pier Francesco Pingitore (1980)
* Sturmtruppen 2 - Tutti al fronte, regia di Salvatore Samperi (1982)
* Ho vinto la lotteria di capodanno, regia di Neri Parenti (1989) - Nel ruolo di se stesso
* La piccola fiammiferaia, regia di Alessandro Paci e Andrea Paci (2006)
* Diciotto anni dopo, regia di Edoardo Leo (2010) - Nel ruolo di se stesso
Televisione
* Un inviato molto speciale, regia di Vittorio De Sisti - serie TV, episodio 1x06 (1992) - Nel ruolo di se stesso
* Un medico in famiglia - serie TV, episodio 7x16 (2011) - Nel ruolo di se stesso
* L'ispettore Coliandro, regia di Manetti Bros.
- serie TV, episodio 5x01 (2016)
Doppiaggio
* Il re dell'isola - cortometraggio (2010) - Voce del padre di Gioannin
* Il libro della giungla (2016) - Voce di King Louie
Webserie
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
n6k1w2zwptxqody29k9r2ypg6um2fgd
