Langolo retto è un angolo definito nel seguente modo:
se da un punto di una retta si alza un'altra retta e gli angoli formati tra questa e la retta data da una parte e dall'altra sono congruenti, allora essi sono retti.
Le definizioni di grado, radiante e angolo giro implicano che l'angolo retto è un angolo di 90 gradi, ovvero di π 4 dell'angolo giro.
Il seno di un angolo retto vale 1, il coseno 0, la tangente non è definita (ma tende a \pm \infty ), la cotangente 0.
Particolarità
* Se un triangolo ha un angolo retto viene detto rettangolo.
Siccome la somma delle misure dei 3 angoli di un triangolo è sempre 180°, un triangolo non può avere più di un angolo retto (fatti salvi i casi degeneri):
gli altri due angoli dovranno essere acuti.
* Se due vettori o due rette formano un angolo retto si dicono perpendicolari.
* Se una forza viene esercitata su di un corpo in direzione perpendicolare al suo moto, il lavoro risultante è nullo.
Note
