Naro (Naru in siciliano) è un comune italiano di abitanti e Fra Salvatore Cappuccino
Prendendo parte ai Vespri siciliani la città si libera dai francesi con una sanguinosa rivolta che si conclude il 3 aprile 1282 con l'uccisione del governatore Francesco Turpiano e di tutti i francesi a guardia del castello.
Naro deciderà allora di reggersi da sola sotto la guida del governatore francese Ognibene Montaperto.
Gli inizi del secolo XIV sono un periodo d'oro per la città, sotto la castellania di Pietro Lancia la rilevanza politica della città cresce a tal punto che il re Federico III d'Aragona promulga dal castello di Naro i 21 capitoli per il buon governo delle città nel 1309 (nel 1324 secondo alcuni studiosi).
Seguirà a questo periodo una decadenza economica causata da mezzo secolo di lotte interne, decadenza che verrà superata a partire dal 1366 quando la città passa a Matteo Chiaramonte ed inizierà così un intenso periodo culturale ed artistico durante il quale viene costruita la chiesa di Santa Caterina, viene definito l'Oratorio di S. Barbara, si amplia il castello e probabilmente viene anche restaurato ed ingrandita la matrice che sul finire del secolo ottiene il titolo di Duomo da re Martino il Giovane.
Fino al 1492, anno in cui fu emessa l'ordinanza di bando degli Ebrei dalla Sicilia emanata da Ferdinando II d'Aragona, Naro ospitò una comunità ebraica.
Età moderna
Ottenne il titolo di città nel 1525 quando, per petizione presentata al Real Parlamento di cui Naro occupava il 18º posto del braccio demaniale dal magnifico naritano Don Girolamo D'Andrea, si vide concedere tale titolo (fino ad allora si chiamava "terra del demanio di Naro") da Carlo V, che per mezzo del suo viceré, il Duca di Monteleone concesse alla città anche il privilegio del Mero e Misto Impero, autorizzandola quindi ad esercitare giustizia civile e penale da sé (di tale privilegio godevano all'epoca solo Palermo e Messina in tutta la Sicilia).
Nel 1615 venne nominata capo comarca dal Parlamento Generale svoltosi a Palermo.
Nel 1645 ottenne anche il privilegio del Bussolo Senatorio (da qui la sigla S.P.Q.N. nello stemma della città), tramite il quale i giurati e i patrizi venivano eletti ogni anno direttamente dal consiglio cittadino e i primi prendevano il titolo di senatori.
Società
Evoluzione demografica
Etnie e minoranze straniere
Nei primi mesi del 2013, così come riportato dai telegiornali nazionali in occasione di alcuni fatti di cronaca, nel vasto territorio comunale di Naro, sarebbero stabilmente residenti circa 500 rumeni, dei quali circa la metà non risulterebbero legalmente residenti in Italia.
Religione
Tradizioni e folclore
La sagra del mandorlo in fiore trova origine a Naro, dove venne celebrata per la prima volta nel , la festa della primavera narese, che vede l'esibirsi di diversi gruppi folkloristici locali ed internazionali e l'assegnazione del titolo di miss primavera alla ragazza più bella e del trofeo aurea fenice al miglior gruppo.
La festa di San Calogero
Il patrono è San Calogero, la cui festa si tiene il 18 giugno, con una tradizionale processione durante la quale la statua del santo nero, posta su una enorme slitta detta "straula", viene trascinata dai fedeli con delle funi lunghe circa 200 metri, lungo le vie della città per circa un chilometro, dal Santuario di San Calogero fino alla chiesa madre.
Il periodo dei festeggiamenti ha inizio il 15 giugno con "l'acchianata" del simulacro dalla grotta al Santuario e termina il 25 giugno con la cosiddetta ottava di San Calogero.
Durante questi dieci giorni in città si svolgono diverse processioni con il simulacro del Santo oltre a manifestazioni artistiche e culturali, le vie principali inoltre sono allestite a fiera e mercato.
Durante tutto l'anno il Santuario è meta di molti fedeli che vengono a ringraziare il Santo per le molteplici grazie ricevute, uno dei modi più caratteristici di ringraziare il Santo consiste nel portare al Santuario delle forme di pane modellate come le parti del corpo guarite per intercessione del patrono, San Calogero è infatti venerato come Santo taumaturgo (che guarisce dalle malattie).
Queste forme di pane vengono benedette dai padri guanelliani e poi distribuite ai fedeli.
Il flusso di persone devote al Santo nero si fa più copioso a partire dal 18 maggio, inizio del mese di San Calogero, e culmina con la festa del 18 giugno.
Secondo la tradizione l'eremita sarebbe apparso, durante la grave pestilenza dell'anno 1626, a suor Serafina Pulcella Lucchesi, bizzoca cappuccina, sepolta nella grotta del Santuario di San Calogero, vissuta e morta in odore di santità.
Nella su apparizione il Santo annunciò che Dio si era placato per le sue preghiere e che la peste sarebbe presto cessata.
Le cronache inoltre narrano che nel 1693 Naro, sempre per intercessione del Santo, sarebbe stata preservata dal terribile terremoto dell'11 gennaio, il fatto viene ricordato ogni anno con una processione del simulacro per le vie cittadine.
Ai tradizionali festeggiamenti del 18 giugno e dell'11 gennaio da qualche anno si è aggiunto un terzo appuntamento:
la festa di "San Calò per gli emigrati" che si svolge durante una delle domeniche di agosto con lo scopo di permettere ai tanti emigrati che tornano durante le ferie estive di poter festeggiare il Santo patrono.
La statua del santo venne realizzata nel 1566 dallo scultore Francesco Frazzotta di Militello, che morì prima di poter ultimare l'opera che venne conclusa dalla figlia.
Cultura
Istruzione
Mostre e musei
* Mostra permanente dell'abito antico, situata nelle sale del castello medievale, ospita 18 abiti d'epoca (di cui 16 femminili), una divisa militare della prima guerra mondiale e 33 accessori, tra borsette, scarpette, mantelle, ventagli, e guanti.
* Mostra permanente dell'arte grafica, situata nel palazzo Malfitano, ospita numerose litografie, acqueforti e acquatinte.
Sono presenti opere di Bruno Caruso, Ugo Attardi, Emilio Greco, Guido Crepax, Domenico Faro, Gianbecchina e Domenico Purificato.
* Dal 16 al 25 giugno 2011 il museo della grafica di palazzo Malfitano ha ospitato, in occasione dei festeggiamenti in onore del santo patrono San Calogero, una mostra, promossa dall'associazione Indàra, dal titolo Pelle d'Angelo con le opere dello scultore palermitano Pietro D'Angelo.
La biblioteca feliciana
La biblioteca comunale, sita nei locali dell'ex convento dei frati francescani (l'attuale municipio), custodisce pregevoli opere;
le più antiche provengono dalle biblioteche dei conventi, ormai soppressi, che esistevano a Naro.
Numerose opere furono comprate a Roma e Parigi, nel 1711, dai Padri Francescani che ottennero - con atto del 26 giugno 1705 - dalla nobile Felice Milazzo una donazione di 600 opere da destinare all'incremento della libreria conventuale, da qui il nome di biblioteca feliciana.
In atto la biblioteca custodisce 56 manoscritti, 23 incunaboli, 460 cinquecentine, 3.800 libri editi tra il 600 e l'800 e circa 11.000 volumi del secolo XX.
Cucina
Manifestazioni
* Dal 18 al 21 ottobre 2010 la città è stata coinvolta nella settimana della cultura d'impresa 2010 organizzata dalla confindustria della provincia di Agrigento con la collaborazione dell'amministrazione comunale e dell'associazione Indàra.
Naro e il cinema
Naro è stata il set di:
Il giudice ragazzino, film del 1994 che racconta la storia del giudice Rosario Livatino assassinato dalla mafia nel 1990.
* La Scomparsa di Patò, film del 2010 tratto dall'omonimo romanzo di Andrea Camilleri.
Il film, girato quasi interamente nella città barocca, è il primo film per il cinema tratto da un libro dello scrittore siciliano ed il primo ad essere girato nei luoghi cari a Camilleri.
Naro e la letteratura
Kermesse
Nel libro Kermesse di Leonardo Sciascia è presente una voce dedicata e Naro ed ai naresi dal titolo "Narisi" di seguito riportata:
"Narisi.
Di Naro, grosso comune in Provincia di Agrigento:
distante da Racalmuto circa venticinque chilometri ma molto frequentato dai racalmutesi e perché andavano a vendervi il sale (e infatti a Naro i racalmutesi sono semplicemente chiamati "salinari") e perché ogni anno molti vi si recavano (e vi si recano) in pellegrinaggio per rendere omaggio a un miracolisissimo santo cui i naresi dedicano un fanatico culto.
Nero di volto e di veste, bianca la lunga barba, un lungo bastone in mano, San Calogero Eremita è considerato in tutta la provincia il Santo che sa meglio intercedere per la guarigione delle ernie.
L'altro San Calogero venerato ad Agrigento, e ancor meno quello venerato a Sciacca, nessuno che non sia di Agrigento o di Sciacca li prende sul serio:
Si dice:
"San Caloriu di Girgenti San Caloriu di Naru / fa li grazi a cantaru" .
Su Naro e sui naresi ci sono a Racalmuto tre detti:
Il primo riguarda la festa di San Calogero:
"A Naru ca c'è la riebbrica" ( a Naro che c'è la replica).
La "riebbrica" della festa:
poiché il 18 giugno c'è la festa grande;
otto giorni dopo, il 25, la replica.
Ma più dimessa, senza l'accorrere dei devoti dai paesi vicini.
La frase si usa dire ai bambini quando tornano a chiedere un dolce o la ripetizione di un gioco.
Ai grandi quando, non soddisfatto il primo, ricorrono per un secondo prestito:
di denaro, di utensili.
Spesso abbreviata in "A Naru", ed esclamativamente.
Il secondo detto è alquanto, per i naresi, offensivo:
"aviri du porti comu li narisi".
Avere, cioè due porte come i naresi:
poiché tale era, secondo i racalmutesi, la rilassatezza dei costumi a Naro, il libertinaggio in cui si viveva, che le case tutte venivano funzionalmente costruite con due porte:
una da cui entra il marito ed una da cui esce - al rientro del marito - l'amante.
Si dice di chi ha la moglie amante.
Si dice di chi ha la moglie infedele e finge di non sapere;
ma anche di chi ha doppiezza di carattere.
Il terzo, "a iddu ca è narisi" (letteralmente:
a lui, poiché è Narese), vale:
dategli addosso, picchiatelo;
oppure:
lo picchiarono tanto, in molti ingiustamente.
Ricorda, mi è stato detto a Naro, un momento di rivalità, intorno al 1850, tra Naro e il vicino (e più grande, e più ricco) paese di Canicattì:
e scoprire un Narese a Canicattì, era tutt'uno col caricarlo di botte.
Il veleno dell'oleandro
Il castello di Naro è citato nel libro Il veleno dell'oleandro di Simonetta Agnello Hornby:
Mia madre raccontava che, quando i giusti muoiono, i loro spiriti convergono sul cratere per incontrarsi con antichi spiriti di altri giusti, che hanno il compito di scortarli in paradiso.
Prima, però, fanno un giro dell'isola per dire addio a sette posti "speciali" della Sicilia:
il castello di Naro, battuto dai venti giorno e notte;
Caltabellotta, acciambellata intorno alla Rocca; Erice, il monte che guarda verso l'Africa;
Ustica, l'isola dal mare verde;
Stromboli, il vulcano che si rummulia in mezzo alle onde;
Ortigia, l'antica isola greca;
e per ultima Pedrara.
"Proprio la nostra Pedrara", ripeteva mia madre sorridendo, "il rifugio dei Siculi dagli invasori d'oltremare".
Il mare colore del vino
Nella raccolta di racconti Il mare colore del vino di Leonardo Sciascia, nell'omonimo racconto, viene fatto riferimento alla città di Nisima che è facilmente assimilabile a Naro:
... Erano di Nisima, un paese in provincia di Agrigento:
un grosso paese contadino ricco di territorio con ricchi proprietari;
arioso;
amministrato dai social comunisti, patria di un pezzo grosso del regime fascista;
senza stazione ferroviaria;
con un antico castello.
Persone legate a Naro
* Cecco da Naro, pittore trecentesco che ha firmato alcuni affreschi presso la chiesa di Santa Caterina e nel castello chiaramontano.
Fu inoltre incaricato dai Chiaramonte di affrescare la loro dimora a Palermo, il palazzo Steri, assieme a Simone da Corleone e a Darenu da Palermo.
* Ignazio Di Sortino Specchi Gaetani (Naro, 1º dicembre 1823 - 28 aprile 1899), senatore del Regno d'Italia (nominato primo senatore del regno l'8 ottobre 1865, VIII legislatura).
* Domenico Riolo Torricelli, deputato del Regno d'Italia all'epoca del governo De Pretis, archeologo, soprintendente ai beni culturali ed archeologici di Agrigento.
* Amedeo Vella (Naro, 28 agosto 1839 - Vibo Valentia, 5 luglio 1923), compositore.
* Vincenzo Riolo (Naro, 18 gennaio 1847 - 17 gennaio 1927), senatore del Regno d'Italia (nominato il 21 novembre 1901), gruppo Senato:
liberale democratico, poi Unione democratica.
* Rosario Ferracani, farmacista nato a Naro nel 1883 e morto nel 1936, appartenente alla massoneria e appaltatore, costruì la conduttura idrica ancora oggi esistente, la via Archeologica e la via Dante, realizzata con pietra lavica e pendenze laterali, che si narra abbia resistito anche ad un bombardamento aereo della seconda guerra mondiale.
Oscurato in attesa di fonti -->
* Giuseppe Messina, giurista nato a Naro il 20 febbraio 1887, civilistica della prima metà del Novecento.
Insieme al tedesco Lotmar e al polacco Rundstein, fu tra i primi ad occuparsi di contratti collettivi di lavoro.
* Gero Rindone, avvocato, autore della canzone "Naro Fulgentissima" e del libro Naro.
Storia e ambiente.
* Pipino Camilleri (Naro, 1919 - 28 giugno 1946), sindaco socialista di Naro ucciso dalla mafia.
Il 28 giugno 1946, a 27 anni, già riconosciuto come capo contadino in una vasta zona a cavallo tra le province di Caltanissetta e Agrigento, fu colpito dalla lupara mentre cavalcava da Riesi (CL) verso il feudo Deliella, aspramente conteso tra gabelloti e contadini.
Pietro Ognibene (Naro, 9 novembre 1940), poeta locale che scrive in dialetto narese e in italiano.
* Piero Barone (Naro, 24 giugno 1993), tenore e cantante Pop-Lirico, nipote di Pietro Ognibene e membro del gruppo musicale Il Volo (gruppo musicale anni 2010).
* Vincenzo Grifo (Pforzheim, 7 aprile 1993), calciatore tedesco attualmente del Friburgo, originario di Naro.
Nel 2013 è stato convocato nella nazionale italiana Under-21 per la partita di qualificazione agli Europei 2015 del 14 ottobre contro il Belgio.
Geografia antropica
Economia
La città, meta di turismo, è un importante centro agricolo e d'allevamento ovino e avicolo, con piccole industrie alimentari, del legno e dell'abbigliamento.
In passato era attiva la Solfara Mintinella Virdilio.
Infrastrutture e trasporti
Amministrazione
Di seguito è presentata una tabella relativa alle amministrazioni che si sono succedute in questo comune.
Altre informazioni amministrative
Il comune di Naro fa parte delle seguenti organizzazioni sovracomunali:
regione agraria n.4 (Colline del Salso e di Naro).
Sport
Calcio
La squadra della città è lA.S.D. Città di Naro attualmente militante nel campionato di 2ª categoria, girone L.
Canottaggio
* Dal 26 al 28 luglio 1991 la Diga San Giovanni fu sede dei XVI campionati europei di canottaggio.
* Il 10 luglio 2011 sulle acque della Diga San Giovanni si sono disputati i campionati siciliani di canottaggio.
Impianti sportivi
Galleria d'immagini
File:
Chiesa di San Francesco, Naro.jpg|Chiesa di San Francesco (ordine inferiore)
File:
Duomo Naro da scalinata.jpg|La lunga scalinata che collega via Dante al Duomo normanno
File:
Naro panorama dal castello.jpg|La Valle del Paradiso fotografata dal Castello chiaramontano con la statua della Madonna che domina la città
File:
Cripta San Calogero Naro.jpg|La cappella dove è conservato il simulacro di San Calogero all'interno del Santuario di Naro
File:
Vecchio Duomo Naro.jpg|Il Duomo Normanno
File:
Duomo Naro dal castello.jpg|Il Duomo Normanno visto dalla torre quadrata del Castello
File:
Santuario San Calogero Naro.jpg|Il Santuario di San Calogero
File:
Affresco San Calogero grotta Naro.jpg|L'affresco raffigurante San Calogero inginocchiato in preghiera all'interno della grotta dove il Santo ha vissuto
File:
Chiesa San Francesco Naro.jpg|La Chiesa di San Francesco
File:
Santissimo Salvatore Naro facciata.jpg|La Chiesa del Santissimo Salvatore
File:
Chiesa del Santissimo Salvatore (Naro).jpg|L'interno della Chiesa del Santissimo Salvatore
File:
Naro cortile del castello.jpg|Il cortile interno del castello chiaramontano
File:
Fiume Naro diga S Giovanni.jpg|Il fiume Naro nel punto in cui si inserisce nella Diga San Giovanni
File:
Diga San Giovanni.jpg|Una vista di parte della diga San Giovanni con Naro sullo sfondo
File:
Diga Furore.jpg|Una vista di parte della diga Furore
File:
Naro porta d'oro.jpg|La porta d'oro (o porta vecchia)
Note
Bibliografia
