Marzo è il terzo mese dell'anno secondo il calendario gregoriano (il primo mese nell'antico anno romano), il primo della primavera nell'emisfero boreale e dell'autunno nell'emisfero australe.
Conta 31 giorni e si colloca nella prima metà di un anno civile.
Nell'immaginario collettivo è sinonimo di incostanza e instabilità:
esser nato di marzo, ad esempio, è usato per indicare una persona capricciosa e volubile.
Il mese era infatti dedicato al dio romano Marte, divinità del raccolto primaverile e della guerra, attività alle quali era adibito il mese.
Avvenimenti storici
* Il 15 marzo del 44 a.C., Gaio Giulio Cesare viene assassinato.
* Nel mese di marzo del 628 viene sottoscritto l'Accordo di al-Hudaybiyya tra Maometto e i Quraysh pagani.
* Il 2 marzo 629 Maometto e i suoi seguaci compiono il "Pellegrinaggio di adempimento" (ʿUmrat al-qaḍāʾ), preludio della vittoria finale dell'Islam.
Eventi
*Ultimo sabato di marzo:
Ora della Terra, dalle 20:30 alle 21:30.
Marzo è, inoltre, il mese che segna il passaggio dal segno dei Pesci all'Ariete:
ciò avviene in contemporanea al passaggio dall'inverno alla primavera, con l'equinozio che cade il 20º o 21º giorno del mese,l' ultima domenica del mese in Europa avviene dalle ore 2 alle ore 3 il passaggio dall'ora solare a quella legale, ciò fa si che nei giorni dal 25 al 30 il sole sorga e tramonti un'ora prima o dopo in base al giorno della settimana in cui cadono
Note
