Varenna (Varena in dialetto comasco-lecchese, pronuncia fonetica IPA:
è un comune italiano di 783 abitanti della provincia di Lecco, in Lombardia.
Posta sulle rive del Lario, fronteggia Bellagio a cui è collegata tramite traghetto.
Storia
Nominata come villaggio di pescatori nel 769 fu alleata nell'epoca dei Comuni a Milano, venne distrutta dai comaschi nel 1126.
Accolse gli esuli dall'Isola Comacina, che subì simili sorte nel 1169:
venne devastata, il suo castello e le sue chiese distrutte.
Il quartiere dove si rifugiarono venne chiamato Insula nova, nome che poi venne esteso all'intero borgo, che in poco tempo divenne uno dei più ricchi del lago.
Ancora oggi ogni anno si celebra l'esodo dei comacini e l'accoglienza dei varennesi, il sabato e la domenica della settimana in cui cade il 24 giugno, festa di San Giovanni.
Il lago viene illuminato a giorno con migliaia di lumaghitt, lumini galleggianti abbandonati sulle acque, come a ricordare le anime derelitte che navigarono da una sponda all'altra, scappando dalle proprie case in fiamme.
I famosi artigiani chiamati Maestri Comacini sono i discendenti di questa gente.
Varenna si contese militarmente Lierna con Mandello per oltre 250 anni, nel 1375 Lierna divenne parte integrante di Varenna, successivamente Lierna riuscì a porre fine alle contese ottenendo la propria indipendenza amministrativa nel 1743.
Monumenti e luoghi d'interesse
Architetture civili
* Passeggiata lungo lago (passeggiata degli innamorati)
Architetture militari
Architetture religiose
Società
Evoluzione demografica
Festa patronale
Varenna:
24 aprile.
Religione
La principale confessione religiosa a Varenna è quella cattolica.
Per quanto faccia parte dell'arcidiocesi di Milano, Varenna è di rito romano anziché ambrosiano.
Si trovano inoltre altre piccole comunità di altre religioni:
Testimoni di Geova, Evangelisti, Musulmani, Ebrei.
Cultura
A Varenna ha sede il museo ornitologico Luigi Scanagatta, fondato nel 1962 dall'omonimo ornitologo e botanico.
Economia
Trasporti
Varenna è collegata ad altri comuni per via stradale, ferroviaria e lacustre.
Essa è servita dall'apposita stazione di Varenna-Esino-Perledo, che si trova sul tracciato ferroviario della linea Tirano-Lecco (anche se la stazione si trova nel territorio comunale di Perledo).
È poi attraversata dalla strada provinciale che collega Abbadia Lariana a Colico costeggiando il ramo di Lecco del Lago Lario.
Infine è collegata per via d'acqua, tramite battelli e traghetti per autovetture, con Bellagio, Menaggio e Tremezzo.
Persone legate a Varenna
* Giovanni Battista Pirelli, fondatore dell'omonima azienda, nato a Varenna nel 1848.
* Diego Venini (1889-1982), arcivescovo ed elemosiniere pontificio.
Amministrazione
Elenco dei sindaci di Varenna
Galleria d'immagini
File:
Little tower castle Vezio.
JPG|Torre del castello di Vezio
File:
Iglesia de San Jorge, Varenna, Italia, 2016-06-25, DD 12-14 HDR.jpg|Chiesa di San Giorgio
File:
Varenna tipical vila right by the lake.png|Villa vista dal lago
File:
Varenna 07.jpg|Giardino di Villa Monastero
File:
Varenna 2004 07 09.JPG|Porticciolo o riva grande
File:
Varenna 04.jpg|Vicolo caratteristico
File:
Varenna 03.jpg|Portici sul lago
File:
Varenna 02.jpg|Vista dal lago
Note
Bibliografia
* Dino Brivio, Lungo "Quel ramo":
Itinerari lecchesi, edizione Banca Popolare di Lecco, 1985
* Nove volumi editi dalla Parrocchia dal titolo latino Varèna seu insula nova in cui si sono pubblicati tutti i documenti riguardanti la storia delle sue sette Chiese e l'anagrafe a partire dal 1636 fino alla fine dell'Ottocento.
* L. Consonni, Le Visite pastorali di S. Carlo Borromeo a Varenna, Mandello del Lario, 1984
* L. Consonni, Il catalogo delle opere d'arte delle Chiese di Varenna, Mandello del Lario, 1985
* L. Consonni e P. Ferrara, L'indulgenza delle sette Chiese di Varenna, Bellano, 2000
* L. Consonni e P. Ferrara, Mons.
Diego Venini accanto agli Arcivescovi di Milano, Bellano, 2001
* Viennepierre, Romano Guardini, Lettere dal lago di Como, Monza, 1993
* Varenna che sfugge, immagini tra ottocento e novecento, Ass.
Scanagatta
* Un volume su Villa Cipressi a cura della Associazione Villa Cipressi
* Copia anastatica del Volume di Vittorio Adami, Varenna e il monte di Varenna, saggio di storia comunale, pubblicata a cura della Associazione "L. Scanagatta", Milano, 1927.
* Copia anastatica del Volume di Vittorio Adami, Cenni genealogici aulle famiglie di Varenna e del monte di Varenna, pubblicata a cura della Associazione "L. Scanagatta", Milano, 1923.
* Lauro Consonni, Trascrizione a stampa dei Diari di S. E. Mgr.
Diego Venini;
Arciv.
di Adana e secondo segretario di PIO XI (1922 - 1939)
* Lauro Consonni, Paolo Ferrara,Angelo Vitali,"Monsignor Diego Venini, storia di una vita di fedeltà e di umiltà", Bellano 2009
* Lauro Consonni, I "Blondel" in Villa Monastero a Varenna, 2009
