Il lago di Bolsena (in latino: Lacus Volsiniensis / Lacus Volsinii) è un lago dell'Italia centrale formatosi oltre anni fa in seguito al collasso calderico di alcuni vulcani appartenenti alla catena dei monti Volsini.
È il lago di origine vulcanica più grande d'Europa.
Ha una forma ovale, tipica per la sua origine, due isole e un fiume emissario.
Ha un'area totale di (quinto in Italia), si trova a s.l.m.
, ha una profondità massima di 151 m nel punto di coordinate http:/ geohack/geohack.php?pagename
Lago_di_Bolsena&language
it&params=42.596833_N_11.933000_E_type:waterbody 42.596833 N, 11.933000 E e una profondità media di 81 m.
Si trova interamente nel territorio della provincia di Viterbo e precisamente nella parte a Nord, detta Alta Tuscia.
Per una parte considerevole è lambito dalla strada consolare Cassia, a pochi chilometri dal monte Amiata.
Numerosi sono gli insediamenti turistici, con particolare propensione per il turismo a contatto con la natura, prevalentemente nei campeggi, agriturismi e bed and breakfast.
Le coste
Le coste del lago sono generalmente basse e sabbiose (caratteristica la sabbia di colore nero, residuo degli antichi vulcani) in alcuni tratti anche paludose.
Tuttavia la costa non è affatto monotona ma è interrotta spesso da piccole e basse penisole.
I promontori veri e propri sono pochi e per la precisione:
il Monte Bisenzio, che chiude a ovest i Monti Volsini, Punta San Bernardino, la penisola di Capodimonte, la punta di Sant'Antonio.
Lungo le coste si alternano rive placide e tranquille, ideale per rilassarsi e per pescare, a campi e orti, ricoperti di ulivi, vigne e ortaggi.
Dove l'uomo è meno presente si trovano boschi isolati di querce, castagni, salici con estesi canneti che offrono rifugio per i nidi di molti uccelli lacustri.
Agli alberi spesso vengono stese ad asciugare le grandi reti dei pescatori, accanto alle loro barche, le stesse da secoli, con remi asimmetrici e il posteriore che funge da timone e viene manovrato stando in piedi.
Il turismo e gli insediamenti umani sono più concentrati lungo la costa orientale e meridionale dove sorgono i tre centri rivieraschi .
La costa settentrionale è la più bassa, mentre quella occidentale è la più selvaggia e solitaria.
In questi anni il lago ha conosciuto un'allarmante innalzamento del suo livello che sta erodendo la spiaggia e spesso d'inverno, a causa delle forti piogge, giunge ad allagare i campi e i paesi sulle rive, causando notevoli danni.
Soltanto nel 2006 il livello del lago si è avvicinato alle strade rivierasche sterrate, ritornando poi ai livelli consueti.
Va considerato che avendo un solo emissario, ovvero il fiume Marta (controllato da bocchette per regolare il deflusso delle acque), il livello del lago può essere gestito senza creare danni alla costa.
Per valutare i cambiamenti di livello del lago basta guardare le strutture storiche presenti nei paesi rivieraschi, come il lavatoio presso la spiaggia dei pescatori a Marta, oggi (giugno 2008) al livello di quando è stato costruito decine di anni fa.
Un particolare del lago è la presenza delle sesse, particolari variazioni del livello del lago, particolarmente imprevedibili e inspiegabili.
Una sessa ha raggiunto nel 2000 un dislivello di circa .
L'ambiente naturale
Il lago di Bolsena può vantare un ambiente naturale quasi completamente incontaminato ed è uno dei pochi grandi laghi italiani ad essere completamente balneabile.
La pulizia delle sue acque ha garantito uno straordinario sviluppo di specie animali e vegetali, tra cui molte specie di alghe e piante subacquee quasi completamente scomparse in altri bacini.
Per questa biodiversità nel 2005 il Lago di Bolsena è stato proposto come sito di interesse comunitario.
La fauna
Molte le specie di pesci autoctone:
il luccio, la tinca, il piccolo latterino, la scardola, il cefalo, la lasca, il gambero di fiume, il granchio d'acqua dolce, il coregone o lavarello, che è il pesce più pescato, ed infine le celeberrime anguille che costarono il Purgatorio dantesco a papa Martino IV
L'abbondanza di pesci e la natura incontaminata hanno attirato specie di uccelli acquatici di tutti i tipi che sostano nel lago durante le migrazioni e sono una vera delizia per gli amanti del bird-watching.
Sono stati avvistati morette, moriglioni, fistioni turchi, folaghe, svassi maggiori, tuffetti, svassi minori, garzette ed aironi cenerini, specie tipiche del Nord Europa.
Tra gli uccelli che stabilmente risiedono qui, si ricordano i colombi, i gabbiani e una decina di cigni.
Fra le specie che nidificano fra i canneti vi sono aironi di piccole dimensioni, il cannareccione e la cannaiola, due specie di passeri che formano dei nidi a coppa, intrecciando le canne, e per ultimo lo svasso maggiore che crea delle vere e proprie piattaforme galleggianti.
I predatori più diffusi sono il cormorano e la strolaga, un uccello poco presente in Italia, giunto qui spontaneamente dalla Francia.
Altri abitanti comuni delle rive del lago sono il rospo comune, la rana, la biscia d'acqua, il tritone, la testuggine europea.
La fauna del lago è minacciata dall'introduzione di specie aliene come il persico sole, il pesce gatto, il persico trota, il persico reale, la carpa e l'agone, la nutria, la tartaruga palustre americana, l'oca canadese e il gambero rosso della Louisiana.
Questi animali alloctoni distruggono l'habitat delle specie autoctone e ne mettono in pericolo la sopravvivenza anche predandole o privandole delle risorse necessarie.
La flora
Lungo le rive si alternano ai canneti, rifugi ideali per moltissimi animali alla sabbia e a piccoli prati dove cresce l'erba morella, dalle tipiche bacche color rosso, il vilucchio bianco.
Presso la località di Montesenano (Gradoli) è stata osservata la rarissima Baldellia ranuncoloides.
A poca distanza dalla riva crescono il ranuncolo e il poligono anfiboe la zannichella e la brasca delle lagune.
In acque più profonde si sviluppa l'erba tinca e la ranocchia maggiore.
Clima
Clima temperato e mite, specie sulla sponda meridionale.
Non rare d'inverno sono le cosiddette "lagheggiate", ossia quando il forte vento di tramontana fa sbattere le onde del lago sui muraglioni creando spettacolari stalattiti sugli stessi, sugli alberi e sulle fontane nonché sul lungolago grazie al clima molto freddo presente.
Sono quasi esclusivamente presenti sulla sponda meridionale del lago nei comuni di Marta e Capodimonte ma anche sulla porzione di lago di Montefiascone, e sono spesso meta di turisti e visitatori.
Fino a qualche anno fa esse erano ancora più spettacolari in quanto il lago aveva un livello più alto.
L'inquinamento e i pericoli
L'incapacità di gestire il turismo (in continua crescita), l'abusivismo edilizio, la pesca mal regolata ed i residui di fertilizzanti provenienti dall'agricoltura intensiva sono le vere minacce per l'equilibrio biologico del lago.
Equilibrio delicatissimo se si pensa che il lago impiega oltre 150 anni per ricambiare totalmente le sue acque.
Recentemente è stato costruito un sistema di fognature centrale (il cosiddetto "anello") che raccoglie le acque nere dei comuni intorno al lago e le riversa in un collettore comune sul fiume Marta, tuttavia a causa dell'incuria delle amministrazioni locali si verificano spesso delle rotture, come quella dell'estate 2005, quando a causa di un guasto mai chiarito, le fognature del comune di Grotte di Castro si riversarono nel lago nei pressi della frazione del Borghetto, causando un'invasione batterica ben cento volte superiore ai limiti previsti.
Un problema analogo si verificò nell'estate 2011 nel comune di Capodimonte.
Secondo un rapporto del luglio 2016 rilasciato da Goletta dei Laghi, una campagna di Legambiente, su 7 campioni effettuati nel Lago di Bolsena 6 risultavano "fortemente inquinati".
Nell'estate 2017 contrastanti sono i risultati ottenuti rispettivamente dalla stessa Legambiente e da Arpalazio:
per la prima è il novo anno consecutivo per cui il lago risulta inquinato, per la seconda sono risultati eccellenti tutti i prelievi effettuati.
Isole del lago
L'isola Bisentina
L'isola Bisentina è la maggiore del lago per superficie ) e può essere circumnavigata con dei battelli turistici che partono sia dal porto di Bolsena e sia dal porto di Capodimonte.
Apparteneva come bene della corona, unitamente all'isola Martana e lo stesso Lago Bolsena, al Re di Tuscia Desiderio e alla Regina Ansa.
Fu poi patrimonio monastico dinastico dell'Imperatore Federico I di Svevia detto Barbarossa, e poi di Federico II.
Urbano IV e Clemente IV la usurparono all'eredità degli Svevi, occupandola, dopo la condanna di Corradino di Svevia (J.Carparet, storico, autore "Orgie dei Papi", li definì "ladri delle isole sveve del Lago di Bolsena", MGH , Kanthorowicz note).
Natura quasi incontaminata con folti boschi di leccio, giardini all'italiana, panorami incantevoli e numerosi monumenti.
Sono un esempio la chiesa dei Santi Giacomo e Cristoforo, con l'imponente cupola realizzata dal Vignola, osservabile anche dalla riva occidentale del lago, il convento Francescano e la villa dell'isola.
Sono presenti sull'isola sette cappelle, tra le quali vi sono la Rocchina (il cui nome deriva dal fatto che riproduce, in dimensioni ridotte, la Rocca sulla riva di Capodimonte), la chiesa di Santa Caterina, la cappella del Crocefisso con affreschi del Quattrocento.
Si ricorda anche l'orribile Malta dei Papi, carcere a vita scavato nella terra destinato ai condannati per eresia dotato di un solo piccolo buco per la luce.
Si possono trovare anche due statue, di cui una monumentale, di leone:
una locata sulle scale che portano alla cima del monte Tabor, l'altra, la più grande, sulla lingua orientale dell'isola.
Si possono ammirare inoltre bellissime insenature, la cima collinare del monte Tabor, sotto la quale si trova un'antica colombaia, gli strapiombi rocciosi sull'azzurro del lago ad Est ed infine la parte verdeggiante sul lato meridionale verso il paese di Capodimonte.
Gli etruschi e i romani hanno lasciato solo poche tracce della loro permanenza sull'isola.
Nel IX secolo vi si rifugiarono gli abitanti della vicina Bisenzio (che gli diede il nome) distrutta dai Saraceni.
A metà Duecento divenne proprietà dei signori di Bisenzio che in seguito a controversie con gli isolani l'incendiarono abbandonandola.
Nel 1261, Urbano IV riconquistò l'isola che nel 1333 fu nuovamente distrutta da Ludovico il Bavaro, accusato d'eresia e scomunicato dal Papa.
Proprietà dei Farnese dal 1400 conobbe un periodo di gran prosperità, fu visitata da numerosi Papi e dai Farnese e fu inglobata nei territori del ducato di Castro.
Tornata alla Chiesa, nell'Ottocento divenne proprietà privata e attualmente appartiene alla famiglia aristocratica dei Principi del Drago che a Bolsena posseggono un palazzo.
Nella chiesa dei SS.
Giacomo e Cristoforo (oggi in completa rovina) sarebbe sepolto, nella tomba di famiglia, Pier Luigi Farnese, signore di Parma e Piacenza, condottiero militare, dalla discussa fama.
Durante la seconda guerra mondiale, il leccio millenario vicino al ponte, cavo all'interno, fu usato dagli uomini della famiglia del Drago e dai loro servitori per sfuggire ai tedeschi.
È stata anche set per il film Stasera a casa di Alice (1990), e per la fiction Rex (Ladri d'autore, 2015).
Secondo una leggenda etrusca, una caverna dell'isola sarebbe un ingresso al mitico regno sotterraneo di Agarthi.
L'isola Martana
Situata di fronte al centro abitato di Marta, da cui prende il nome e al quale appartiene territorialmente, l'isola Martana è la più piccola delle due isole del Lago, in termini di superficie, con i suoi .
Avrebbe custodito le spoglie di Santa Cristina, che vi erano custodite perché non cadessero preda dei barbari.
L'isola Martana è stata anche al centro della tragica vicenda storica di Amalasunta, regina dei Goti, che prese il potere alla morte di Teodorico:
dopo essere stata portata con l'inganno sull'isola, vi fu trucidata dal cugino Teodato il 30 aprile del 535.
Nella parte orientale dell'isola è stata posta una targa in sua memoria.
L'isola, disabitata, fu un tempo sede di un convento degli Agostiniani.
Attualmente è proprietà privata e quindi non ne è possibile la visita.
È comunque possibile circumnavigarla con un battello che parte dal porto di Capodimonte e dal porto di Bolsena.
L'emissario
Il fiume Marta
Dal lago di Bolsena, in corrispondenza del centro abitato di Marta, il fiume emissario inizia il suo percorso verso il Mar Tirreno.
Dopo aver attraversato Marta, Tuscania e Tarquinia, incontra il mare.
Qui, in una zona bellissima compresa tra la foce del Fiume Marta e quella del Fiume Mignone, è stata istituita la Riserva Naturale di Popolamento Animale "Salina di Tarquinia".
La portata del fiume viene regolata dalle "bocchette" che sono delle finestre, in una diga, in grado di regolare il flusso di acqua che dal lago si immette nel fiume.
La storia del lago di Bolsena
La genesi del lago
Il lago nasce quando l'apparato vulcanico Vulsinio, che vantava ben sette crateri, in seguito ad una violenta esplosione lavica crolla su sé stesso creando un enorme caldera che sarà a poco a poco ricoperta dalle acque del futuro lago.
Tracce di questi antichi crateri sono rimasti lungo il fianco dell'isola Bisentina e nella conca di Latera.
La preistoria
Il lago iniziò ad essere popolato verso la fine del Neolitico quando lungo le sue rive sorsero diversi villaggi di palafitte.
Fu poi abitato durante l'età del ferro e quella del bronzo ma i suoi insediamenti restarono fortemente condizionati dalle variazioni di livello delle acque, e conseguentemente dalla posizione della riva.
L'età villanoviana ed etrusca
Sotto i Villanoviani sorsero i centri di Visentum (Bisenzio) e Volsinii (Bolsena) che raggiunsero un notevole grado di ricchezza e benessere, come dimostrano i numerosi reperti rinvenuti.
Con gli Etruschi, il lago vive un periodo di grande splendore:
secondo alcune ipotesi sulle sue rive, in una località incerta sorse il famoso “Fanum Voltumnae” un santuario dove si riunivano ogni anno le dodici città della Confederazione Etrusca.
In questi anni si consuma lo scontro fra le due città su chi deve imporre il nome al lago.
La spunterà Volsini.
L'età romana
I Romani giunsero qui nel 264 a.C., quando occuparono Volsinii e distrussero Visentum dopo un interminabile assedio.
In seguito le due città vennero ricostruite e divennero dei municipi.
Il lago è citato da Plinio nella sua Naturalis Historia e in età tardo-imperiale vive la drammatica vicenda di Santa Cristina, martire cristiana del III secolo che sarà proclamata successivamente patrona del lago.
Il Medioevo
I Longobardi e i Saraceni portarono le loro armi qui e saccheggiarono i principali centri urbani.
Bolsena venne saccheggiata e un gruppo di abitanti porta le spoglie di santa Cristina sull'Isola Martana.
Bisenzio viene distrutta e la sua sede vescovile è spostata a Castro.
Sull'isola Martana, il re gotico Teodato fece imprigionare e uccidere la cugina Amalasunta, figlia di Teodorico.
Il Medioevo fu per il lago un periodo di tristezza e di declino.
A partire dal XII secolo, viene conteso tra i Comuni di Orvieto, Viterbo, la Chiesa e i potenti feudatari dei signori di Bisenzio.
I paesi sulle rive vissero un periodo di costante declino e subirono frequenti saccheggi.
Il grande poeta Francesco Petrarca, restò colpito dalla grave situazione e chiese a papa Clemente VI di intervenire.
Clemente VI inviò il cardinale Egidio Albornoz che riuscì a riportare il lago sotto il controllo della Chiesa, ma lo scontento degli abitanti fu tale da scatenare violenti tumulti e ribellioni.
Il Ducato di Castro
Il ritorno del Papa a Roma, gli permette di consolidare i suoi domini nell'area del lago.
La città di Montefiascone conosce un grande sviluppo diventando rifugio di numerosi pontefici.
Nel 1537 papa Paolo III istituisce il ducato di Castro e lo affida al figlio Pier Luigi Farnese.
Appartiene al ducato la sponda meridionale, occidentale e settentrionale del lago, posto come confine naturale del ducato.
In particolare i Farnese si insediano nei paesi di Marta, Capodimonte, Bisenzio, le isole Bisentina (dove realizzarono il mausoleo di famiglia) e Martana, Gradoli, Grotte, San Lorenzo e Borghetto.
Per il lago inizia un nuovo periodo di grandezza e splendore.
Lungo le sue rive sorgono palazzi e residenze delle nobili famiglie romane e gli stessi Farnese non disdegnano di trasferirsi qui nei caldi mesi estivi.
Nel 1649 con la caduta di Castro, il lago ritorna sotto il dominio della Chiesa.
I secoli successivi
Nel Seicento il lago conobbe l'opera lungimirante e illuminata del cardinale Marcantonio Barbarigo, che diventa vescovo di Montefiascone e benedirà l'opera di Santa Lucia Filippini che fonda l'Ordine delle Maestre Pie, un ordine di suore che si occupa dell'assistenza religiosa ed educativa ai bambini, ai poveri e ai disagiati.
Morto il cardinal Barbarigo, il lago vive una periodo di lunga sonnolenza.
Nel Settecento il livello del lago si alza notevolmente, causando l'impaludamento delle rive più basse, che provoca un forte diffusione della malaria.
Scompaiano i centri abitati di Bisenzio (che sarà unito a Capodimonte nel 1816) e il Borghetto che viene unito a Grotte di Castro nel 1745.
Gli abitanti di San Lorenzo vengono spostati su un colle vicino dove viene realizzato il nuovo centro abitato di San Lorenzo Nuovo costruito in stile settecentesco.
Nel 1848 nasce l'Associazione Castrense, un movimento d'ispirazione mazziniana cui aderiscono molti abitanti del lago.
Nel 1860 un distaccamento di garibaldini sbarcati a Talamone, raggiunge il lago e cerca di scatenare una rivolta popolare, occupando la fortezza militare di Valentano.
Il tentativo fallisce sia per l'ostilità degli abitanti sia per il deciso intervento delle forze pontificie che ricacciano in Toscana i patrioti.
Comunque, l'area del lago entra nel 1871 nel Regno d'Italia
Dall'Unità d'Italia a oggi
Dopo l'Unità, le condizioni dei contadini e dei pescatori non migliorano e le nuove tasse imposte dai governi unitari, causano forti scontenti che sfociano nel grave fenomeno del brigantaggio.
Il più celebre di tutti è senza dubbio Domenico Tiburzi, una figura destinata ad entrare nella leggenda mentre il rifugio preferito dai briganti è l'inestricabile Selva di San Magno.
L'intervento dello Stato non si fa attendere e non mancano figure coraggiose come il maresciallo dei carabinieri Angelo Tordi che cade ucciso in un agguato presso la chiesa di San Magno in Gradoli.
Il fenomeno del brigantaggio viene sconfitto agli inizi del Novecento e gli anni successivi sono contraddistinti da numerosi interventi pubblici come la sistemazione della Via Cassia, l'arrivo dell'acqua corrente e dell'energia elettrica.
Il lago passerà sotto il regime fascista e durante la seconda guerra mondiale offrirà rifugio a molti profughi provenienti dalla Toscana, da Orvieto, da Viterbo, da Roma.
Negli anni successivi conoscerà una crisi economica e un lento ma costante declino demografico causa di abbandono dei campi e dei paesi.
Oggi il lago è in una posizione confusa:
da un lato la crisi continua, con una disoccupazione fra le più alte del Lazio, l'invecchiamento generale della popolazione, l'esodo forzato di molti giovani costretti a spostarsi per lavoro, dall'altro non mancano segnali incoraggianti.
L'industria è completamente inesistente se non si considerano piccole imprese artigianali a livello famigliare e diverse cooperative agricole e per la lavorazione del pesce.
L'economia quindi resta basata sull'agricoltura che può puntare su risorse tipiche di consolidata tradizione ma è bloccata dalla frammentazione eccessiva dei terreni e dall'abbandono dei campi.
La grande risorsa per il futuro è il turismo, che vanta ottime attrattive, nonostante la limitata presenza di collegamenti (la fermata ferroviaria e il casello autostradale più vicini si trovano entrambe a Orvieto, ben 21 chilometri di distanza).
Ció, in compenso, ha permesso la buona conservazione dell'area pur in assenza di vincoli adeguati.
I turisti sono in prevalenza stranieri, soprattutto tedeschi, olandesi, francesi mentre gli italiani sono pochissimi in prevalenza umbri, toscani e romani.
Influenza culturale
Al lago di Bolsena è intitolato il Bolsena Lacus su Titano.
Comuni del lago di Bolsena
I paesi che si affacciano sul lago sono:
Va annoverato poi il comune di Latera, che pur non affacciandovisi ha dei tratti panoramici sul lago dal Passo della Montagnola e dalla località Cantoniera.
Museo territoriale
Il museo è situato nel quartiere medievale del Castello di Bolsena, ubicato all'interno della Rocca dei Monaldeschi della Cervara.
È stato inaugurato il 5 maggio 1991.
Consta di varie sezioni che hanno come filo conduttore lo sviluppo umano del territorio, attraverso l'analisi delle fasi storiche antecedenti al periodo etrusco-romano, per poi dispiegarsi attraverso il Medioevo ed il Rinascimento focalizzandosi sugli usi, costumi e tradizioni locali.
Viene poi illustrato il lago di Bolsena, il più grande lago vulcanico d'Europa, con riferimento all'ecosistema lacustre, alla fauna, alla flora e alle attività di pesca, antiche e moderne.
Inserito fin dalla sua inaugurazione nell'Organizzazione Museale Regionale (O.M.R.), il museo è stato anche insignito dalla Regione Lazio del Premio Marchio di Qualità.
Dal 2000 il Comune di Bolsena svolge il ruolo di capofila del Sistema museale del lago di Bolsena, con l'incarico di curarne gli aspetti amministrativi, tramite il proprio Ufficio Cultura, mentre alla direzione del Museo territoriale è stato affidato pro-tempore (allo stato attuale per due mandati consecutivi di un quinquennio ciascuno) il coordinamento dell'attività scientifica condivisa progettualmente ed esecutivamente tra i musei dell'area sistemica e, attraverso interventi mirati e sostenuti finanziariamente dalla Regione Lazio, diretta soprattutto agli ambiti della promozione, della ricerca e della didattica.
Galleria d'immagini
I paesi
Image:
Palazzo_farnesetramonto.
JPG|Una suggestiva veduta di Gradoli
Image:
Grotte di Castro.
JPG|Grotte di Castro
Image:
Bolsena_1.jpg|Bolsena
Immagine:
Chiesa di San Flaviano.jpg|La chiesa di San Flaviano a Montefiascone
Immagine:
Marta-VT.jpg|Marta
Immagine:
capodimonte_sera.jpg|Vista notturna di Capodimonte
Immagine:
ValentanoRocca.
JPG|La Rocca di Valentano
Immagine:
San Lorenzo Nuovo-chiesa san lorenzo-facciata.jpg|Chiesa di San Lorenzo Nuovo
Note
