Fu uno dei massimi rappresentanti dell'Illuminismo e uno degli intellettuali più rappresentativi del XVIII secolo, amico e collaboratore di Voltaire e del barone d'Holbach, col quale scrisse numerose opere anonime di intonazione antireligiosa e anticlericale.
Fu promotore, direttore editoriale ed editore dell'Encyclopédie, avvalendosi inizialmente dell'importante collaborazione di d'Alembert, che però alle prime difficoltà con la censura (dopo la condanna de L'esprit di Helvétius, anch'egli collaboratore) si ritirerà.
Sarà Diderot, dirigendo l'opera, raccogliendo finanziamenti e scrivendo circa 1500 voci, spesso anonime, che porterà avanti quasi da solo l'impresa, sino all'uscita degli ultimi volumi nel 1772.
Oltre al colossale lavoro enciclopedico e alle pubblicazioni anonime per aggirare la censura, Diderot scrisse numerose opere filosofiche e teatrali, romanzi, articoli e saggi su disparati argomenti, occupandosi di arte, storia, politica e società.
Biografia
Origini famigliari e formazione
La famiglia, borghese e cattolica, relativamente benestante, avrebbe voluto avviarlo alla carriera ecclesiastica o a quella giuridica, ma il giovane Denis non pareva interessato né all'una né all'altra.
, fabbricante di coltelli e ferri chirurgici, sposato ad Angélique Vigneron.
Denis portava il nome del nonno.
Aveva due fratelli:
Didier-Pierre, poi sacerdote e canonico della cattedrale di Langres e Angélique che, diventata suora, morirà giovane in convento, probabilmente suicida:
una tragica figura che Diderot riprenderà nel romanzo La monaca.
Dopo aver studiato presso il collegio gesuita della città natale, e aver effettuato anche la tonsura (il rito del taglio di capelli per entrare nell'ordine), lasciò la vita clericale contro la volontà paterna, e si trasferì a Parigi per iscriversi all'Università, dove ottenne il baccalaureato.
Ne uscì nel 1732, con il titolo di magister artium, una laurea abbastanza generica e quindi relativamente carente per una specializzazione professionale.
Fu anche scrivano pubblico e precettore, frequentando, come molti altri giovani anticonformisti, i salotti e i caffè letterari in cui circolavano le idee illuministiche e libertine.
Il suo spirito vulcanico e decisionista doveva farne un leader del movimento illuminista
A Parigi conobbe, nel 1742, un altro provinciale come lui, il ginevrino Jean-Jacques Rousseau, con cui costruì un intenso quanto burrascoso rapporto.
Il sodalizio tra alti e bassi si romperà a un certo punto perché Rousseau si sentì "tradito" dagli amici illuministi che non condividevano le sue idee e i suoi atteggiamenti.
Nel 1745 incontrò per la prima volta Condillac;
nello stesso anno tradusse il Saggio sulla virtù e sul merito di Anthony Ashley Cooper, III conte di Shaftesbury, del quale ammirò le idee di tolleranza e di libertà.
In seguito, assieme agli scrittori e traduttori François-Vincent Toussaint e a Marc-Antoine Eidous, lavorò alla versione francese del Dictionnaire universel de medicine (Parigi 1746-1748) del medico inglese Robert James.
Risentono di questi rapporti culturali i suoi Pensées philosophiques (Pensieri filosofici) del 1746, di intonazione deista, La sufficienza della religione naturale e La passeggiata dello scettico del 1747;
tutte opere aspramente critiche verso la superstizione e l'intolleranza.
Già questa prima rassegna di titoli, a cui vanno aggiunti anche alcuni saggi di matematica, lascia intravedere due caratteristiche fondamentali della personalità intellettuale del filosofo, vale a dire la vastità dei suoi interessi - che spaziarono dalla filosofia alla biologia, dall'estetica alla letteratura - e la flessibilità dei generi di scrittura da lui praticati, particolarmente congeniale al carattere mobile, aperto e dialogico del suo pensiero, nonché la sua propensione alla catalogazione dei vari rami del sapere.
Diderot fu liberato dopo aver firmato una "lettera di sottomissione" e anche per le intercessioni di alcuni amici presso le autorità di sicurezza (ma forse anche per l'influenza della favorita del re Luigi XV, madame de Pompadour, amica personale di Diderot e Voltaire), dovette restare per un periodo in libertà vigilata.
Si racconta che mentre andava a trovare Diderot in prigione, durante questo periodo, Rousseau ebbe l'idea della sua prima opera, il Discorso sulle scienze e le arti, che rimarrà legata nell'aneddotica, a questa particolare circostanza.
Nello stesso anno, dopo 14 anni, Diderot si riappacificò col padre che aveva condannato la sua vita giovanile spregiudicata e gli aveva tolto una modesta pensione di sopravvivenza.
che si rivelerà un'ottima amministratrice dell'economia domestica, ed ebbe dal matrimonio quattro figli, dei quali gli sopravvisse solo l'amatissima figlia quartogenita Marie-Angélique (chiamata col nome della madre e della sorella di Diderot;
i tre figli nati in precedenza, la primogenita chiamata anch'essa Angélique in onore della nonna, e i due maschi, François-Jacques-Denis e Denis-Laurent, morirono tutti pochi mesi dopo la loro nascita).
A partire dal 1756 ebbe con l'amica e amante Sophie Volland una relazione sentimentale e intellettuale della quale ci resta un epistolario biografico, letterario e storico di grande valore.
Il rapporto amoroso con Sophie, una donna molto diversa dall'amante Madeleine de Puisieux (1720-1798) - una scrittrice moralista e femminista che Diderot aveva incontrato nel 1745 - sia dalla moglie Antoinette - di livello inferiore come istruzione e interessata, più che al perseguimento degli ideali, alle faccende pratiche dell'esistenza che assicurassero una vita agiata -, fu molto importante per Diderot che scoprì il vero sentimento dell'amore e trovò in lei una confidente e consigliera che gli fu vicina per tutta la vita.
Di Sophie non è rimasto alcun ritratto, ma solo alcune notazioni che dicono che portava gli occhiali e che aveva «la menotte sèche», delle "manucce magre" («Je baise votre front, vos yeux, votre bouche et votre menotte sèche qui me plaît tout autant qu'une potelée..») e che era dotata di un'accurata cultura scientifica e filosofica che destò l'ammirazione di Diderot.
La vita di Diderot è stata spesso rappresentata nel romanzo e nel cinema come quella di un esponente libertino dell'illuminismo, talvolta con licenze letterarie;
ad esempio è il singolare protagonista, a metà tra il filosofo e l'uomo di mondo, de Il libertino (1997) di Éric-Emmanuel Schmitt, che ne fa un prototipo dell'illuminista radicale e gaudente.
L'enciclopedia e il circolo del barone d'Holbach
Dal 1745 Diderot fu coinvolto attivamente nell'ambizioso progetto dellEncyclopédie
Di quest'opera, che lo occuperà instancabilmente per il successivo ventennio, Diderot sarà il più infaticabile artefice:
egli scorgeva in essa un'irrinunciabile battaglia politica e culturale che sostenne pressoché da solo, dopo la defezione di Jean d'Alembert nel 1759, a causa della persecuzione dei philosophes dovuta alla sentenza di condanna contro L'esprit di Helvétius.
Viceversa, Diderot non darà in genere circolazione pubblica ai propri scritti, molti dei quali rimarranno quindi del tutto sconosciuti al di fuori della ristretta cerchia dei filosofi, per venire pubblicati solo dopo molti decenni dalla sua morte (alcuni addirittura dopo la seconda guerra mondiale).
Nel 1751 Diderot e d'Alembert avevano ricevuto, da Federico II di Prussia, la nomina di membri dell'Accademia di Berlino.
Da allora sia Voltaire (che lo bersagliò di satire e pamphlet) sia Diderot ostacolarono la circolazione delle opere del ginevrino, in particolare quelle autobiografiche (che l'ex amica di Rousseau Louise d'Épinay, in buoni rapporti con Diderot, considerava diffamatorie), e Rousseau diverrà ancora più paranoico.
Nel mese di gennaio 1757, il fallito tentativo del servitore di un parlamentare, lo squilibrato Robert François Damiens, di assassinare Luigi XV venne attribuito, dagli avversari di Diderot e d'Alembert, all'influenza delle nuove idee, che sono accusati di diffondere.
, che abbandonerà il progetto, e la persecuzione delle autorità contro uno dei collaboratori, Helvétius, per aver pubblicato il saggio materialista De l'Esprit, misero a rischio il lavoro.
Il re sospese i privilegi, e ordinò il rogo dei sette volumi usciti.
Diderot riuscì a nascondere i volumi e le tavole a casa di Malesherbes, fino alla sospensione dei provvedimenti, ma solo nei confronti degli argomenti tecnici e non sensibili di censura.
, con la pubblicazione di molti pamphlet anonimi.
Come molti illuministi, sostenne la lotta dei coloni americani contro l'Inghilterra nella guerra d'indipendenza americana (1776), che si concluderà nel 1783 con la nascita degli Stati Uniti d'America.
Gli ultimi anni
Nel 1765, l'imperatrice Caterina II di Russia acquistò la biblioteca di Diderot, che ne mantenne tuttavia l'usufrutto e una rendita come bibliotecario.
Nel 1773 il filosofo si recò a San Pietroburgo, dove stese per l'imperatrice diversi progetti di riforma della società e dell'istruzione, che non andranno in porto.
Diderot coniò per la Russia la famosa definizione di "colosso dai piedi d'argilla", ripreso da un'immagine biblica.
Sempre nel 1773 la figlia Angélique sposò Abel-François Caroillon de Vandeul.
Al ritorno del viaggio in Russia, nel 1774, visitò i Paesi Bassi, fermandosi a L'Aja.
Tornato a Parigi, dal 1774 fece vita ritirata a causa della sua salute in declino, risiedendo talvolta nella villa di campagna di d'Holbach, a Grandval.
In questi ultimi anni scrisse molte opere e cominciò la pubblicazione, a puntate, di Jacques il fatalista.
per un improvviso attacco cardiaco L'autopsia, che fu eseguita secondo la volontà espressa dallo stesso Diderot, ascrisse la causa della morte a ipertrofia cardiaca.
Sepoltura e vicende postume
In prossimità della sua morte gli amici lo avevano convinto a trasferirsi, per risiedere in una parrocchia il cui sacerdote acconsentisse a seppellirlo cristianamente, per evitare, in questo modo - come aveva fatto anche Voltaire - la sepoltura infamante in una fossa comune.
Diderot firmò quindi, su loro insistenza, una falsa professione di fede cattolica e visse quindi gli ultimi mesi nel quartiere di Saint-Roch, dove aveva traslocato alla Correspondance littéraire dell'amico Friedrich Grimm.
Il Salon, iniziativa dapprima annuale, poi biennale dal 1746 al 1781 era un'esposizione di pittura ad ingresso gratuito che si apriva al mattino del giorno della festa del re, San Luigi, il 25 agosto e che durava all'incirca fino alla fine di settembre.
Se il resoconto diderottiano del Salon del 1759, il primo redatto per la Correspondance littéraire, non fu che un articolo di una quindicina di pagine, a partire dal 1761 e dal 1763 queste lettere diventarono il terreno su cui Diderot formulò alcuni dei suoi princìpi estetici più importanti, disseminandovi altresì riflessioni filosofiche storiche e morali.
L'estetica illuminista trova in Diderot, che la intendeva come un mezzo di sviluppo della società, l'abbandono degli schemi idealistici, dato che il senso estetico e la bellezza divengono per lui il frutto di un “rapporto” tra l'oggetto artistico e chi lo percepisce con la propria sensibilità individuale.
In questo modo l'“estetico” non è più l'oggetto in sé, ma il “rapporto” soggetto-oggetto.
Questo rapporto ha delle tipologie estremamente variabili, pluralistiche, non prive di casualità.
Sono perciò tali rapporti a fondare il bello in generale, mentre ogni singolo bello particolare non è riferibile ad alcuno degli schemi codificati di bellezza.
Nel Traité du Beau Diderot precisa il suo pensiero relativamente al “bello” con un'ulteriore relativizzazione, conferendo una base filosofica all'estetica che è lontana sia dal sensismo puro che dall'astrazione intellettualistica.
Secondo Diderot un particolare elemento di giudizio nell'esame di un'opera d'arte può essere rappresentato anche da quel "velo del tempo", da quella patina che valorizza i quadri di pittori come Claude Joseph Vernet che hanno «un tono di colore migliore degli altri perché hanno avuto il vantaggio di essere stati dipinti dal tempo, come accade alle opere dei grandi coloristi.
Vernet si trova bene alla verifica del tempo, che nuoce tanto ai suoi colleghi.
» Diderot teorizza in questo modo anche un gusto per l'antico, che influenzerà il restauro romantico e l'estetica del neoclassicismo.
Pensiero
La natura
L'educazione alla scienza
Tipicamente rispondente all'impegno pedagogico illuministico della liberazione dall'ignoranza e dalla superstizione religiosa è l'invito di Diderot a una formazione culturale scientifica rivolto specialmente alle giovani menti aperte alle novità
La constatazione poi che esistono individui malamente costituiti, se non addirittura mostri naturali, lo porta prima all'agnosticismo, già presente in lui sotto certi aspetti, poi a un completo ateismo, anche se non esplicito e netto come quello dell'amico d'Holbach, e fondato sul probabilismo e su un parziale evoluzionismo:
in natura infatti gli organismi si sono organicamente strutturati dopo una serie infinita di esperimenti che le forze naturali hanno compiuto prima di arrivare a costituire corpi in grado di affrontare l'esistenza.
Gli esseri infelici per natura sono il risultato dei tentativi falliti, compiuti in un tempo che si può definire eterno, se si ammette che l'universo e la materia siano da sempre esistenti.
Questa concezione casuale e pre-evoluzionistica, che si potrebbe far risalire a Lucrezio e ancor prima agli atomisti, a Democrito ed Epicuro (a cui Lucrezio si ispirava), ebbe molta fortuna nel Settecento anche perché, trovando conferme sperimentali della teoria della generazione spontanea dei germi (generatio aequivoca), sostenuta da molti biologi fino alla confutazione da parte di Lazzaro Spallanzani, portava ad escludere la necessità di un Dio creatore (anche la teoria di Spallanzani non necessitava comunque di una causa prima superiore).
Tra le opere dedicate all'interpretazione naturalistica del mondo, oltre ai Pensieri e alla Lettera, Diderot scrive Il sogno di d'Alembert, in cui utilizza la finzione del sogno fatto dall'amico, a cui il libro è dedicato per esporre organicamente la sua filosofia, spesso sotto forma di scene e dialoghi.
Seguendo Condillac, Diderot aderisce al sensismo:
le sensazioni e la sensibilità, correttamente interpretati dalla ragione, sono parti importanti dell'esperienza della vita, ma occorre distinguere tra opinione e realtà verificata.
Come Hume, d'Holbach, Voltaire e Rousseau riconosce il rispetto agli animali in quanto essere senzienti, anche se per Diderot la natura è interessante soprattutto per la presenza dell'uomo, l'unico animale che la ammira e la studia, altrimenti sarebbe solo uno spettacolo senza spettatori:
La morale
Tutte queste tesi sulla natura non vengono mai affermate da Diderot in maniera esclusiva e definitiva:
egli preferisce usare la forma dialogica nei suoi scritti - spesso uno dei due dialoganti è Diderot e l'altro un suo conoscente - proprio per evitare quelle affermazioni dogmatiche, che talora si riscontravano anche tra gli illuministi, alle quali Diderot contrappone uno scetticismo che non scade mai a derisione dell'avversario con cui sta polemizzando.
La sua critica agli eccessi della proprietà privata non cade invece mai in sogni di restaurazione primitiva, come in Rousseau.
Diderot non è inoltre un "libertino amorale", ma la sua morale laica è diversa da quella corrente alla sua epoca:
le passioni buone portano al piacere e alla felicità, e vanno coltivate, in maniera decisa.
Il tema morale, come quello della scelta tra il determinismo e il libero arbitrio, è ripreso da Diderot anche nelle sue opere letterarie come il romanzo filosofico Giacomo il fatalista dove sostiene che, sulla base delle esperienze vissute, un rigido determinismo sia da escludere..
Nel libro, come già, con toni più satirici ne I gioielli indiscreti, Diderot riprende temi erotico-libertini, ma come pretesto per spiegare delle idee.
Qui Diderot attacca il parassitismo di chi lusinga la classe dominante, per avere favori, soffocando il vero spirito artistico, culturale e creativo.
, Diderot, ammirando la società dell'isola di Tahiti come prototipo realizzato della teoria del "buon selvaggio", si pronunciò contro lo schiavismo e la colonizzazione, oltre che contro la sottomissione della donna, e a favore della libertà sessuale nell'opera Supplemento al viaggio di Bougainville.
Tra gli illuministi, fu praticamente l'unico, a parte Julien Offray de La Mettrie e il libertino radicale Marchese de Sade, a sostenere il diritto umano di un costume sessuale e sentimentale apertamente libero, anche se non eccessivo come quello del celebre scrittore, e a non condannare esplicitamente l'omosessualità, mantenendosi su un atteggiamento di vaga e leggera disapprovazione, senza invocare interventi esterni sulle vicende private.
Queste posizioni avranno influenza anche sulla legislazione della Rivoluzione francese, che decriminalizzerà i cosiddetti "reati immaginari".
Nel Saggio sui regni di Claudio e Nerone, usando la storia dell'Impero romano, esalta la libertà del pensiero, prendendo le difese di Seneca.
Opere (traduzioni ed edizioni varie in italiano)
* Ironie morali, trad.
Vincenzo Cardarelli, Milano:
Facchi, 1919;
Roma:
Colombo, 1949
* Il nipote di Rameau, a cura di Giacinto Spagnoletti, Parma, Guanda, 1945
* La religiosa, trad.
Carlo Borelli, prefazione di Fernanda Pivano, Torino, Einaudi, 1945; nuova ed.
come La monaca, nota introduttiva di Franco Cordero, ivi, 1972
* Lettere a Sofia, a cura di Giacomo Falco, Milano, Bompiani, 1946
* Scritti di estetica, a cura di Guido Neri, Milano, Feltrinelli
, 1957
* I gingilli indiscreti, trad.
Pino Bava, Milano, Rizzoli, 1962; nuova ed.
come I gioielli indiscreti, introduzione di Giovanni Bogliolo, ivi, 1982
* Opere filosofiche, a cura di Paolo Rossi, Milano, Feltrinelli, 1963
* I gioielli indiscreti, a cura di Glauco Natoli, trad.
Marcella Bonsanti, Firenze, Sansoni 1966
* La religiosa, trad.
Carmen Lottero, Torino, Edizioni dell'Albero, 1966
* Scritti politici, a cura di Furio Diaz, Torino, UTET, 1967
* Sogno di D'Alembert, trad.
Paola Campioli, Milano, Rizzoli, 1967
* Enciclopedia, o Dizionario ragionato delle scienze, delle arti e dei mestieri, con autori vari, a cura di Paolo Casini, Bari, Laterza, 1968, 2003
* Commento alla Lettera sull'uomo di Hemsterhuis, a cura di Mirella Brini Savorelli, Bari, Laterza 1971, 1981
* Memorie per Caterina II, trad.
Maria Vasta Dazzi, Milano, Longanesi, 1972
* La teoria e la pratica dell'arte, a cura di Armando La Torre, Roma, Bulzoni, 1976
* Antologia dall'Encyclopedie di Diderot e d'Alembert, a cura di Mario e Massimo Bonfantini, Novara, De Agostini, 1977
* Potere politico e libertà di stampa, a cura di Paolo Alatri, Roma, Editori Riuniti, 1978
* La monaca (La Religieuse), trad.
Elina Klersy Imberciadori, Milano, Garzanti Editore, 1978, 1981
* I gioielli indiscreti, a cura di Lina Zecchi, Milano, Mondadori, 1979
* Teatro e scritti sul teatro, a cura di Marialuisa Grilli, Firenze, La nuova Italia, 1980
* Encyclopedie di Diderot e d'Alembert:
dizionario ragionato di scienze arti e mestieri, 18 volumi, a cura di Andrea Calzolari, prefazione di Jorge Luis Borges, Parma, Franco Maria Ricci, 1970-1980 (riproduzione dell'ed.
parigina chez Briasson, David, Le Breton, Durand, 1751-1772)
* La passeggiata dello scettico:
colloquio sulla religione, la filosofia, la mondanità, a cura di Mirella Brini Savorelli, Milano, Serra e Riva, 1984
* Lettera sui sordi e sui muti, a cura di Fernando Bollino, Modena, Mucchi, 1984
* Il nipote di Rameau, trad.
Augusto Frassineti, Torino, Einaudi, 1984; nuova ed.
Macerata, Quodlibet, 2010 (con una nota di Ermanno Cavazzoni)
* La passeggiata dello scettico, a cura di M. Brini Savorelli, Milano, Serra e Riva 1984
* Lettera sui sordomuti e altri scritti sulla natura e sul bello, a cura di Elio Franzini, con un saggio di Michel Butor, Parma, Guanda, 1984
* Saggio sui regni di Claudio e Nerone e sui costumi e gli scritti di Seneca, con una nota di Luciano Canfora, Palermo, Sellerio editore, 1987
* Teatro, a cura di Lanfranco Binni, Milano, Garzanti 1988
* Paradosso sull'attore, trad.
Jole Bertolazzi, a cura di Paolo Alatri, Roma, Editori Riuniti, 1989
* Viaggio in Olanda, trad.
Elina Klersy Imberciadori, prefazione di Lionello Sozzi, Como, Ibis Edizioni, 1989
* Racconti, prefazione di Alberto Castoldi, Pordenone, Studio tesi,
* Interpretazione della natura e Principi filosofici sulla materia e il movimento, a cura di Gianfranco Cantelli, Milano, SE, 1990
* Siamo tutti libertini:
lettere a Sophie Volland, 1759-1762, a cura di Marina Premoli, Milano, Rosellina Archinto Editore, 1990
* Dialoghi filosofici, a cura di M. Brini Savorelli, Firenze
, Le Lettere 1990
* Saggi sulla pittura, a cura di Massimo Modica, Palermo, Aesthetica, 1991
* Thérèse philosophe, anonimo, attribuito da qualche critico a Denis Diderot (più comunemente a Jean-Baptiste Boyer d'Argens)
; prefazione di Riccardo Reim, Roma, Lucarini, 1991;
nuova ed.
Roma, Coniglio Editore, 2007
* I gioielli indiscreti;
con Justine, o Le disgrazie della virtù del Marchese de Sade, Sesto San Giovanni, A. Peruzzo, 1991
* L'uccello bianco:
racconto blu, trad.
Anna Tito, Palermo, Sellerio, 1992
* Jacques il fatalista e il suo padrone, introduzione di Michele Rago, trad.
Glauco Natoli, Torino, Einaudi, 1992
* Il nipote di Rameau.
Jacques il fatalista e il suo padrone, a cura di Lanfranco Binni, Milano, Garzanti 1993
* Ritorno alla natura:
Supplemento al Viaggio di Bougainville;
a cura di Antonio A. Santucci, Bari, Laterza, 1993
* Il nipote di Rameau, trad.
Maria Grazia Dominici, Vimercate, La spiga, 1994
* Trattato sul bello, trad.
Guido Neri, a cura di Miklos Nicola Varga, Milano, SE, 1995; nuova ed.
Milano, Abscondita, 2001
* Interpretazione della natura, a cura di P. Omodeo, Roma, Editori Riuniti 1995
* Il sogno di D'Alembert, introduzione di Benedetta Craveri, Milano, Rizzoli 1996
* Ricerche filosofiche sull'origine e la natura del bello
, a cura di Massimo Modica, Gaeta, Bibliotheca, 1996
Lettera sui ciechi per quelli che ci vedono, a cura di Mirella Brini Savorelli, Firenze, La nuova Italia, 1999
* Mystification, o La storia dei ritratti, prefazione di Daria Galateria, Milano, Rosellina Archinto, 2001
* Tre racconti, a cura di Ida Cappiello, Macerata, Liberilibri, 2001 (contiene:
Questa non è una novella, Madame de la Carliere, Supplemento al Viaggio di Bougainville)
* Paradosso sull'attore, a cura di Giuseppe Panella e Alessandro Varaldo, Milano, La vita felice, 2002, 2009
* La religiosa, trad.
Susanna Spero, Venezia, Marsilio, 2002
* Paradosso sull'attore, a cura di Roberto Rossi, con uno scritto di Yvon Belaval, Milano, Abscondita, 2002
* Pensieri sull'interpretazione della natura ai giovani che si dispongono allo studio della filosofia naturale, trad.
Anita Cacciolati, Roma, Aracne, 2004
* L'arte di godere.
Testi dei filosofi libertini del XVIII secolo, con Julien Offray de La Mettrie e altri.
Scelta, traduzione e commento a cura di Paolo Quintili, Manifestolibri, Roma 2006.
* I gioielli indiscreti, a cura di Riccardo Reim, Roma, Newton Compton, 2008
* L'antro di Platone, a cura di Alfonso M. Iacono, Pisa, ETS, 2009
* Encyclopedie di Diderot e d'Alembert:
tutte le tavole, trad.
Martine Schruoffeneger, Milano, Mondadori, 1993; n. ed.
con prefazione di Piergiorgio Odifreddi
* Paradosso sull'attore, a cura di Paolo Alatri, trad.
di Jole Bertolazzi, Roma, Editori Riuniti, 2007
* Supplemento al Viaggio di Bougainville, trad.
e cura di Antonio A. Santucci, Roma, Editori Riuniti University Press, 2012
Note
Film tratti da opere di Diderot
* Susanna Simonin, la religiosa (1966) di Jacques Rivette, dal romanzo La monaca
* La monaca nel peccato (1986) di Dario Donati (pseudonimo di Aristide Massaccesi, noto anche come Joe D'Amato), sempre da La monaca
* La religiosa (2013) di Guillame Nicloux, remake del film del 1966
Altre trasposizioni
* La religieuse, fumetto di Georges Pichard, Création Art Presse, 1992
* Jacques le fataliste et son maître (1984), serie televisiva di Claude Santelli
Film su Diderot
* Le Libertin (2000) di Gabriel Aghion;
Diderot è interpretato da Vincent Perez
Bibliografia
Testi biografici
* Marie-Angélique Diderot de Vandeul, Diderot, mio padre;
a cura di Giuseppe Scaraffia.
Palermo, Sellerio, 1987
* Franco Venturi, Giovinezza di Diderot.
Palermo, Sellerio, 1988
* Arthur M. Wilson, Diderot:
Gli anni decisivi, Milano, Feltrinelli 1971.
* Arthur M. Wilson, Diderot, L'appello ai posteri.
Milano, Feltrinelli, 1973.
Studi
* Paolo Alatri, Voltaire, Diderot e il "partito filosofico".
Messina-Firenze, D'Anna, 1965
* Paolo Alatri, Diderot:
un letterato dall'assolutismo illuminato al populismo democratico.
Messina, IPOS, 1972
* A. Becq... et al., Diderot: il politico, il filosofo, lo scrittore, scritti di a cura di Alfredo Mango; prefazione di Paolo Alatri.
Milano, F. Angeli, 1986 (Atti del Convegno tenuto a Bra nel 1984)
* Mario Bonfantini, Introduzione alla lettura di Diderot.
Torino, S. Gheroni e C., 1963
* E. Callot, Six philosophes français du XVIII siècle, Annecy 1963.
* Andrea Calzolari, Il teatro della teoria:
materialismo e letteratura
in Diderot.
Parma-Lucca, Pratiche, 1977
* Paolo Casini, Diderot «philosophe».
Laterza, Bari, 1962
* Cesare Colletta, Sta scritto lassù:
saggio su Jacques le fataliste di Diderot.
Napoli, Liguori, 1978
* Rino Cortiana, Il viaggio, gli amori e il duello:
sistema del passato e sistema illuministico in Jacques le fataliste di Diderot.
Venezia, Cafoscarina, 1983
* D'Aquino, Pasquale.
L'enciclopedismo e l'etica del Diderot.
Salerno, Verso il 2000, 1965
* Isa Dardano Basso, La ricerca del segno:
Diderot e i problemi del linguaggio.
Roma, Bulzoni, 1984
* Enrico De Angelis:
Più lumi:
Spinoza, Montesquieu, Rousseau, Diderot, Haydn.
Pisa, Servizio Editoriale Universitario, 1986
* Herbert Dieckmann, Il realismo di Diderot.
Roma-Bari, Laterza, 1977
* Gianfranco Dioguardi, Dossier Diderot.
Palermo, Sellerio, 1995
* Domenico Grimaldi, Diderot politico e moralista dell'Encyclopedie.
L'Aquila, Japadre, 1997
* Michela Landi, Rerum novus nascitur ordo:
decadenza e poetica del francese nella Lettre sur les sourds et muets di Diderot.
Pisa, ETS, 2003
* Armando La Torre, Diderot, nostro contemporaneo:
la fondazione della critica materialistica e della sociologia dell'arte.
Roma, Bulzoni, 1977
* Renata Mecchia, Le teorie linguistiche e l'estetica di Diderot.
Roma, Carocci, 1980
* Massimo Modica, Il sistema delle arti:
Batteux e Diderot.
Palermo, Centro internazionale studi di estetica, 1987
* Massimo Modica, L'estetica di Diderot:
teorie delle arti e del linguaggio nell'età dell'Encyclopedie.
Roma, A. Pellicani, 1997
* Francesco Piselli, L'orologio vivente e il paradosso dell'immobile:
studio su Denis Diderot.
Milano, Celuc, 1974
* Lynn Salkin-Sbiroli, Il senso del nonsenso.
Cosenza, Lerici, 1980
* Giuseppe Scaraffia, Scritti su Diderot:
tra mistificazione e utopia.
Roma, Bulzoni, 1983
* Fabio Scotto, Le neveu de Rameau di Denis Diderot:
analisi socio-critica.
Milano, Cooperativa libraria I.U.L.M., 1992
* Federico L. Silvestre, "L'estetica di Diderot.
Il Salòn del 1767 alla luce del trasformismo" in Parol.
Quaderni d´arte e di epistemologia, v. 21, anno XXVII, 2012
* Carlo Tamagnone, Denis Diderot.
L'ateismo problematico, Civitavecchia, NonCredoLibri 2013 - Collana Quaderni illuministi.
* Franco Venturi, Le origini dell'Enciclopedia.
Torino, Einaudi, 1946
In inglese
* Urs App, The Birth of Orientalism, Philadelphia:
University of Pennsylvania Press, 2010 ISBN 978-0-8122-4261-4, pp. 133-187 sul ruolo di Diderot nella scoperta europea del buddhismo, dell'induismo e delle culture dell'estremo oriente.
