Fiesole (pronuncia:
Fièsole, ) è un comune italiano di abitanti tuttavia, stando alla graduatoria del 2017, è il comune di Lajatico a soffiare il primato a Fiesole, divenendo infatti il sesto comune più ricco d'Italia, e di conseguenza il primo in Toscana e nell'Italia Centrale in genere.
Geografia fisica
La città di Fiesole sorge su un doppio colle che sovrasta le valli dell'Arno e del Mugnone, a circa 6 chilometri da Firenze.
Il comune si estende su altri colli confinanti, inglobando numerose frazioni, e arriva a toccare l'Arno nelle frazioni in vallata del Girone e dell'Anchetta.
* Classificazione sismica:
zona 2 (sismicità medio-alta), Ordinanza PCM 3274 del 20 2003
Storia
Fiesole dal IV secolo a.C. risulta come una delle più importanti città etrusche (in etrusco Vipsul o Visul) alle pendici meridionali dell'Appennino Tosco-Emiliano.
Fu alleata di Roma fin dal III secolo a.C.
Nel 90 a.C. la città si ribellò durante la guerra sociale, venendo poi presa da Lucio Porcio Catone.
Poco dopo, per aver parteggiato per Mario, fu occupata da una colonia di veterani di Silla.
Nacque così ufficialmente Faesulae romana (da notare il passaggio della "v" etrusca alla "f" latina), centro della regione, che aveva un campidoglio, un foro, un teatro, dei templi, e un impianto termale.
L'acropoli si trovava sulla sommità della collina, dove oggi si trova il convento di San Francesco.
La città godette di relativa prosperità fino alle invasioni barbariche.
Nel 405 Fiesole fu teatro della battaglia che vide la sconfitta dei Goti di Radagaiso da parte di Stilicone.
I vescovi di Fiesole, dal 492, acquisirono il potere politico durante l'alto medioevo, all'epoca dei Bizantini e dei Longobardi.
In particolare durante la dominazione longobarda la città iniziò a subire un declino sempre più evidente, coincidente con la crescita dell'influenza economica e politica di Firenze.
Una prima distruzione di Fiesole da parte dei fiorentini è un episodio piuttosto leggendario, datato tradizionalmente 1010, e forse va considerato solo come testimonianza implicita dell'allungarsi dell'ombra fiorentina sulla cittadina collinare.
Nel 1125 ci fu invece la conquista reale e da allora Fiesole seguì le sorti della vicina città del giglio.
Nel 1325 i fiorentini ripristinarono le mura cittadine, nella paura dell'offensiva di Castruccio Castracani, ribadendo così la notevole importanza strategica del sito.
In particolare venne murata la città alta, che dal 1399 ospitò il convento francescano.
In periodo di pace, Fiesole divenne un luogo prediletto per la creazione di ville suburbane fin dall'edificazione della villa Medici, una delle prime in assoluto a sfruttare appieno le prerogative teorizzate da Leon Battista Alberti nel De re aedificatoria.
I Medici profusero notevoli ricchezze anche nella ricostruzione della Badia fiesolana.
Dalla fine del Settecento Fiesole fu uno dei luoghi di soggiorno preferiti dagli stranieri in Italia, che acquistarono le ville già della nobiltà fiorentina, ristrutturandole e dotandole di meravigliosi giardini.
Oltre a un innumerevole numero di stranieri di passaggio, la cittadina ospitò anche una nutrita comunità di cittadini nordeuropei e statunitensi.
Tra questi vanno ricordati William Spence, che visse proprio a villa Medici ospitandovi una nutrita colonia di preraffaelliti inglesi, il pittore Arnold Böcklin, che morì alla villa Bellagio, o John Temple Leader, che ricreò il sogno di un medioevo romantico al castello di Vincigliata.
Quel periodo, rievocato in film come Camera con vista o Un tè con Mussolini, si interruppe bruscamente alla vigilia della Seconda Guerra Mondiale, con l'ostilità del regime fascista verso le nazionalità inglese e statunitense.
Durante la seconda guerra mondiale nell'agosto del 1944, fu teatro dell'episodio dei cosiddetti Martiri di Fiesole.
Alla fine del mese prese corpo l'iniziativa dei partigiani della Brigata Buozzi che riuscirono a entrare, il 1 settembre, nel centro abitato.
In quei giorni i tedeschi minarono anche le cantine del Seminario che tuttavia, con la loro struttira a volta, ammortizzarono l'esplosione.
A lungo, dopo la ritirata tedesca, restò il pericolo per le mine da loro lasciate in campi, giardini, case private così come nella base del campanile della Badia fiesolana.
I danni al patrimonio artistico di Fiesole riguardarono in particolare il Duomo, il Museo Bandini, il convento di San Francesco, la chiesa di Sant'Alessandro, poi oggetto di restauri negli anni seguenti.
Monumenti e luoghi d'interesse
Centro del capoluogo è piazza Mino da Fiesole, dove si trovano l'imponente cattedrale romanica, il Palazzo Altoviti (oggi sede del seminario vescovile), ed il Comune.
Al termine di una ripida e breve salita che inizia nel lato ovest della piazza è situata la Chiesa di San Francesco.
Sempre nei pressi di Piazza Mino, ma in direzione nord, si trova l'entrata al Teatro Romano.
Oltre al Teatro, perfettamente conservato, si trovano i resti di una necropoli, di terme romane e di alcuni altri edifici di epoca tardo-imperiale.
Il Teatro è sede di una stagione teatrale e musicale estiva nota come Estate Fiesolana.
A pochi metri dal Teatro Romano vi è l'entrata del Museo Bandini, dove è conservata un'importante ed ampia collezione di ceramiche dei Della Robbia.
Architetture religiose
Architetture civili
Palazzi
* Palazzo Pretorio, di origine trecentesca, cela la sua vera età che non traspare dalla sua facciata esterna che si affaccia sulla centrale piazza Mino.
La prima impressione è di trovarsi di fronte a una costruzione rinascimentale a causa della loggia coorredata di colonne in pietra serena che vedono una corrispondenza nella terrazza superiore.
L'aspetto odierno è dovuto a successivi restauri iniziati fin dal 1436.
Così come Fiesole fu comune e successivamente sede di una podesteria, parallelamente si possono ritrovare tracce di questo passato all'interno del palazzo.
Nei successivi anni fu adibito a varie funzioni fungendo da scuola, municipio e museo.
Sulla facciata sono presenti stemmi che ricordano, non solo i vari podestà che si sono alternati alla guida della città, ma anche il periodo comunale precedente.
Ville
*Villa Albizi o del Teatro in via Vecchia Fiesolana
*Villa Bellagio in via Mantellini, località San Domenico
*Villa Medici di Fiesole o Belcanto in via Beato Angelico, 2-4
*Villa Il Palagio di Maiano in via Benedetto da Maiano
Altro
Architetture militari
Castelli
Siti archeologici
*Area archeologica di Fiesole (Teatro, Terme, Tempio e museo archeologico)
Società
Evoluzione demografica
Etnie e minoranze straniere
Secondo i dati ISTAT al 31 dicembre 2010 la popolazione straniera residente era di 1.137 persone.
Le nazionalità maggiormente rappresentate in base alla loro percentuale sul totale della popolazione residente erano:
Cultura
Fiesole dà sede a importanti istituzioni culturali, come l'Istituto Universitario Europeo o EUI (nell'ex-Badia Fiesolana), la Scuola di Musica di Fiesole nella villa La Torraccia, l'Università di Harvard a villa I Tatti, la Georgetown University a villa Le Balze, la Fondazione Primo Conti e la Fondazione Giovanni Michelucci.
Sia il Comune che i musei diocesani organizzano mostre d'arte.
L'Estate fiesolana ha un ricco cartellone di musica classica e opera, che ha luogo al Teatro romano o in altri luoghi.
Con il XIV congresso cattolico, tenutosi in questa città nel 1896, venne fondata ufficialmente la “Federazione Universitaria Cattolica Italiana”, in sigla FUCI.
Di lì a poco si formarono circoli aderenti alla Federazione nei maggiori atenei italiani.
La cittadina è stata citata in opere di letteratura.
Ad esempio Fiesole e la valle di San Clemente sono descritte nel Peter Camenzind di Hermann Hesse (1904).
Ogni anno si tiene a Fiesole un importante premio letterario:
il Premio Fiesole Narrativa Under 40.
Istruzione
A Fiesole si trova l'istituto comprensivo Mino da Fiesole, il quale comprende una scuola primaria di primo grado ed una primaria di secondo grado
Musei
Media
Radio
Persone legate a Fiesole
Bibliotecari
*Angelo Maria Bandini, religioso, bibliotecario e collezionista d'arte
Carabinieri
*Alberto La Rocca, carabiniere, martire di Fiesole (1944), ivi fucilato dai tedeschi, Medaglia d'oro al valor militare alla memoria
*Vittorio Marandola, carabiniere, martire di Fiesole (1944), ivi fucilato dai tedeschi, Medaglia d'oro al valor militare alla memoria
*Fulvio Sbarretti, carabiniere, martire di Fiesole (1944), ivi fucilato dai tedeschi, Medaglia d'oro al valor militare alla memoria
Scienziati
Scrittori
Scultori e pittori
* Mino da Fiesole, scultore, fu attivo anche in Fiesole
* Giuliano da Maiano, scultore, architetto e ingegnere militare
* Benedetto da Maiano, scultore, architetto, fratello di Benedetto
Spettacolo
Religiosi
* Beato Angelico, pittore e religioso, prese i voti al Convento di San Domenico di Fiesole e dipinse anche in chiese di Fiesole
Sportivi
Infrastrutture e trasporti
Strade
La principale strada che attraversa il territorio comunale è la SR302 Brisighellese-Ravennate.
Il collegamento con Firenze avviene con la SP53 (Via di San Domenico) e con strade comunali.
Un altro collegamento con Firenze avviene con la "Vecchia Fiesolana", strada che porta direttamente da San Domencio a Piazza di Fiesole.
Via Francesco Ferrucci è la principale strada che porta all'Olmo.
Ferrovie
Trenitalia è l'unico gestore operante su Fiesole, e si occupa dei collegamenti con Firenze, Borgo San Lorenzo e Arezzo attraverso le stazioni di Fiesole-Caldine e Compiobbi.
Mobilità urbana
I trasporti urbani sono costituiti da linee autobus gestite da ATAF e Li-nea, le due aziende per la mobilità dell'area fiorentina.
ATAF si occupa del collegamento con Firenze, mentre Li-nea di quelli con le frazioni.
Dal 1884 Fiesole fu raggiunta dalla Tranvia Firenze-Fiesole, esercitata a cavalli poi a vapore, nota per essere infine diventata la prima tranvia elettrica d'Italia.
Amministrazione
Di seguito è presentata una tabella relativa alle amministrazioni che si sono succedute in questo comune.
Gemellaggi
Sport
Ha sede nel comune la società di calcio Fiesole 2014 Calcio, nata nel 2014.
Tornata nel calcio dilettantesco nella stagione 2015/2016 con la vittoria del campionato di 3ª categoria e la stagione successiva nuovamente vincente nella 2ª categoria.
Si presenterà ai nastri di partenza per la stagione 2017/2018 in 1ª categoria.
Note
