La città metropolitana di Reggio Calabria è una città metropolitana italiana della Calabria.
Si estende su una superficie di 3.183 km² e comprende 97 comuni metropolitani.
L'istituzione della città metropolitana di Reggio Calabria è avvenuta il 31 gennaio 2016, al termine del mandato naturale del presidente della provincia, Giuseppe Raffa, dopo un "semestre bianco" durante il quale c'è stata la transizione dalla provincia alla città metropolitana.
Il 7 agosto 2016 si sono tenute le elezioni di secondo livello per eleggere il primo consiglio metropolitano.
La carica di sindaco metropolitano è ricoperta da Giuseppe Falcomatà, sindaco di Reggio Calabria.
Comuni metropolitani
La città metropolitana di Reggio Calabria comprende, oltre alla città capoluogo di Reggio Calabria, i seguenti 96 comuni:
Comuni maggiori per popolazione
I comuni con più di abitanti della città metropolitana di Reggio Calabria sono:
Note
Collegamenti esterni
618aqma3k04hswpuo7h5o8yjjsi6u58
