La Carolina del Sud (AFI: ;
in inglese:
South Carolina, , ) è uno stato federato degli Stati Uniti d'America.
Formatasi dalla provincia della Carolina, la provincia della Carolina del Sud fu una della tredici colonie che dichiarò la propria indipendenza dalla Gran Bretagna durante la rivoluzione americana.
La Carolina del Sud è il quarantesimo stato degli Stati Uniti per estensione e il ventiquattresimo stato più popoloso.
La Carolina del Sud comprende 46 contee.
La capitale dello Stato, nonché la città più popolosa, è Columbia.
A dare il nome allo Stato fu, nel 1663, il re Carlo II d'Inghilterra, in onore di suo padre Carlo I.
La Carolina del Sud fu il primo Stato a separarsi dall'Unione per fondare gli Stati Confederati d'America.
L'unità USS South Carolina ha preso il suo nome in onore dello Stato.
I due stati dallo stesso nome, del Nord e del Sud, sono chiamati collettivamente "le Caroline" .
Storia
Gli Inglesi vi arrivarono solo nel 1670 e la colonia si distaccò da quella del nord nel 1729, divenendo autonoma e dominata politicamente da proprietari latifondisti e da democratici.
Le truppe inglesi vi rimasero fino al 1781 quando furono cacciate dagli insorti delle colonie ribelli.
Il 5 febbraio 1778 la Carolina del Sud fu il secondo Stato a ratificare la prima costituzione degli Stati Uniti, dopo il Delaware, che viene infatti soprannominato The First State.
Entrata come stato dell'Unione il 23 maggio 1788, tra il 1789 ed il 1840 la sua politica fu dominata dai lunghi dissidi tra i piccoli proprietari e gli aristocratici possidenti di Charleston.
La Carolina del Sud fu anche il primo Stato che tentò la secessione dagli Stati Uniti, per formare gli Stati Confederati d'America;
ciò causò lo scoppio della Guerra di secessione statunitense, la cui prima battaglia si svolse a Fort Sumter, che si trova su un'isola nella baia di Charleston.
Geografia fisica
La Carolina del Sud è costituita da 46 contee.
Guarda Contee della Carolina del Sud.
La Carolina del Sud confina a nord con la Carolina del Nord, a sud e ovest con la Georgia, mentre a est è bagnata dall'Oceano Atlantico.
Il paesaggio è prevalentemente pianeggiante, con qualche rilievo nella zona continentale.
Essa ha un clima continentale caldo.
Società
Città
Le città più importanti sono la capitale, Columbia che è anche la città più popolosa, e Charleston.
Da una stima del 01-07-2007 queste sono le prime 10 città per numero di abitanti:
# Columbia, 124.418
# Charleston, 110.115
North Charleston, 91.421
Rock Hill, 64.858
# Mount Pleasant, 64.707
# Greenville,
# Summerville, 44.036
# Spartanburg, 38.843
# Sumter, 38.782
# Goose Creek, 36.466
Religioni
Personaggi famosi nati nello stato della Carolina del Sud
* Pierre Gustave Toutant Beauregard, generale d'armata dell'esercito confederato che vinse nel 1861 il primo scontro della guerra di secessione a Fort Sumter.
* Dizzy Gillespie (1917-1993), nato a Cheraw, trombettista, cantante e compositore;
* Joe Frazier (1944-2011), nato a Beaufort, boxer, campione olimpico dei pesi massimi nel 1964 e campione del mondo dei pesi massimi dal 1970-1973;
* Andrew Jackson (1765-1845), nato nella contea di Lancaster, Presidente degli Stati Uniti d'America;
* Stanley Donen (1924), nato a Columbia, regista e coreografo;
* Melanie Thornton (1967-2001), R&B Dance Singer (già componente dei La Bouche), nata a Charleston e morta in un incidente aereo nei pressi di Bassersdorf (Svizzera).
* Kevin Garnett (1976), cestista statunitense, che milita nella NBA.
* William Westmoreland (1914-2005), nato nella contea di Spartanburg, generale del United States Army, comandante in capo del MACV durante la guerra del Vietnam
*Darius Rucker (Charleston,1966), cantautore country
Istruzione
College e università
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
g2n6n55dwzvghb9a03tgdr4vuo2nzcv
