Una confederazione è, in termini molto generici, un organismo che lega tra di loro diversi enti, dotati però di un grado di autonomia maggiore rispetto a quello proprio dei membri di una federazione.
In particolare, il termine può riferirsi a:
*una unione che si viene a creare, in modo temporaneo oppure permanente, tra diversi Stati che mantengono ciascuno la propria sovranità, riconosciuta anche a livello internazionale (Stati confederati).
La confederazione di Stati si distingue dallo Stato federale o federazione di Stati perché, diversamente dal secondo, non è essa stessa uno Stato.
Per questo significato si veda:
Confederazione di Stati.
*un organismo che riunisce tra di loro enti diversi dagli Stati, quali sindacati, società sportive, eccetera.
Per questo uso si veda all'interno della voce:
Federazione (diritto privato e amministrativo).
*un vincolo che lega tra di loro le diverse "congregazioni", articolazioni interne all'ordine benedettino.
Si veda La confederazione benedettina.
*presso la Confederazione polacco-lituana, era nota come "confederazione" (Konfederacja) un'assemblea ad hoc di nobili costituita per la realizzazione di un determinato scopo, spesso in contrasto con le autorità centrali.
Altri progetti
i4od8aqm5uu36a9ay47e2lkg3gfochj
