La provincia di Palermo, successivamente provincia regionale di Palermo, è stata una provincia italiana della Sicilia di abitanti.
Storia
Le testimonianze della Preistoria
All'era mesolitica appartengono i graffiti della Grotta dell'Addaura di Monte Pellegrino a Palermo, che rappresentano delle figure umane dedite a danze rituali e forse ad un sacrificio umano.
Si tratta di una delle tracce più significative della proto-storia dell'arte, che rendono inoltre l'idea di quanto antico fosse l'insediamento dell'uomo nelle aree semi-costiere della provincia, insediamento che fu indubbiamente favorito dalla presenza di condizioni geografiche e climatiche introvabili nel Vicino Oriente, da dove partì il più primordiale flusso migratorio diretto alla Sicilia.
Un aspetto che favorì anche questi insediamenti fu la composizione delle rocce dei Monti di Palermo, calcaree, porose, e dunque ideali per scavare ed ampliare grotte.
Himera
Tra i più antichi centri della provincia è Himera, colonia greca che sorge su un verde altipiano alle spalle di Termini Imerese.
Era la colonia greca più occidentale, secondo Tucidide fondata da coloni appartenenti alla gens di Euclide.
Nel 480 a.C., Terone - tiranno di Akragas, odierna Agrigento - invase Himera, scacciando il suo re, Terillo.
Questi, però, chiamò in proprio soccorso i cartaginesi, con un possente esercito di trecentomila uomini, che il tiranno agrigentino poté sconfiggere solo chiedendo a sua volta aiuto a Gelone di Siracusa, come racconta Diodoro Siculo.
Ma nel 408 a.C. fu il temibile cartaginese Annibale, nipote di Amilcare, a vendicare i propri avi saccheggiando e radendo al suolo Himera, non più ormai protetta dai siracusani.
Solunto
Solunto, città sulla costa settentrionale della Sicilia, sul Monte Catalfano, a circa 3 km da Santa Flavia, di fronte Capo Zafferano, nei pressi di Palermo.
Preceduta sulla stessa area dall'insediamento fenicio di Kfra (700 a.C.), la città venne fondata dai Cartaginesi nel IV secolo a.C. che ne mantennero il controllo per più di un secolo.
Durante questo periodo divenne centro di traffico marittimo rivaleggiando con Mozia, e persino con Palermo.
In seguito alla Prima guerra punica (250 a.C. circa) passò sotto il dominio romano.
Il declino della città iniziò nel I secolo col graduale abbandono della città a favore dei centri abitati della pianura sottostante, fino al saccheggio subito ad opera dei Saraceni ed altri popoli nomadi minori in pieno VII secolo.
Vi rimangono le terme, l'agorà, e vari palazzi patrizi, come il Ginnasio, la bellissima Casa di Leda, con affreschi pompeiani, il teatro ed il più piccolo Odeon.
Palermo
La città più antica tra quelle sopravvissute è il capoluogo, l'allora Zyz, ribattezzata in seguito da Greci Panormos (tutto portò') venne fondata dai Fenici che ne fecero un'importante base per i loro traffici marittimi nel Mediterraneo.
Panormus subì in seguito l'influenza greca, la dominazione romana e quella bizantina, ma furono gli Arabi, erigendola a capitale dell'emirato di Sicilia, a costruirvi furono innalzate splendide moschee, realizzare fontane ed aperte ampie piazze e vie, di cui oggi rimangono tracce indelebili nella toponomastica palermitana.
In seguito la città attraversò il periodo della dominazione normanna, sotto il cui re Ruggero II raggiunse l'apoteosi dello splendore, e fu capitale del Regno di Sicilia.
Palermo assurse al ruolo di polo culturale per tutto il bacino mediterraneo:
prima con Ruggero, che richiamò nella capitale numerosi intellettuali, poi con Federico II di Svevia, che fondò la scuola poetica siciliana innalzando la Sicilia a livelli culturali mai più ripetuti:
al "Notaro" di Federico, Giacomo da Lentini, è infatti attribuita l'invenzione del sonetto, mentre il Canzoniere Siciliano, lodato da Dante nel De Vulgari Eloquentia come massimo esempio di poesia lirica, dette vita alla letteratura siciliana, in lingua siciliana, e alla prima lingua letteraria italiana, verso la quale tutta la tradizione linguistica futura, da Guittone a Dante, da Petrarca e Boccaccio e Pietro Bembo agli scrittori moderni resterà profondamente debitrice.
La fine della dinastia Sveva segnò l'inizio di un declino che tra alterne vicende, sarebbe durato fino ad oggi.
Con l'appoggio del Papa, si insediò infatti la dinastia angioina, che spostò la capitale a Napoli, penalizzando la realtà culturale siciliana.
In seguito, nel 1282 esplosero qui i Vespri siciliani che portarono alla cacciata degli angioini ma, di contro, la perdita del ruolo di capitale del regno, era ormai definitiva, a favore di Napoli.
Pietro III d'Aragona pose nuovamente fine all'indipendenza di Palermo e, quando la sua casata si unì a quella di Castiglia, l'isola divenne un dominio spagnolo.
Palermo, sotto gli spagnoli rifiorì, a differenza del resto della Sicilia, con l'erezione di nuovi edifici e di bellissime chiese.
Unico evento di rilievo fu la nascita dell'Università, nell'Ottocento, terza e penultima in ordine cronologico della Sicilia.
Simboli
Lo stemma della provincia di Palermo è costituito dall'unione di quattro arme civiche:
quella di Palermo, quella di Termini Imerese, quella di Cefalù e quella di Corleone, il tutto accollato all'aquila palermitana di nero;
gli emblemi in questione furono prescelti in quanto rappresentantavano le cittadine che all'epoca della concessione, avvenuta con regio decreto del 9 agosto 1910, erano capoluoghi dei circondari che costituivano la Provincia.
La blasonatura ufficiale dell'emblema provinciale è la seguente:
La Provincia fa anche uso di un gonfalone, di color amaranto, che riporta al centro lo stemma provinciale e la scritta e di una bandiera, dello stesso colore, che però ad oggi (2014) non viene esposta.
Geografia fisica
Territorio
Il Palermitano occupa una porzione notevole del settore nord-occidentale della Sicilia:
dal capoluogo, che sorge ad ovest rispetto al resto della provincia, il territorio palermitano si spinge fino a Pollina, ultimo comune costiero prima del confine con la provincia di Messina;
considerevole è l'estensione nella Sicilia interna, con il complesso montuoso delle Madonie.
La divisione altimetrica vede prevalere il territorio collinare e quello , e tante località di montagna o d'alta collina.
Rilievi
In provincia s'innalzano diversi rilievi e massicci montuosi, identificabili in parte con il cosiddetto Appennino Siculo .
Tra questi, spiccano le Madonie, ricadenti nell'omonimo parco naturale, seconda catena montuosa siciliana sia per estensione che per altitudine, sfiorando i 2000 m con la seconda vetta siciliana dopo l'Etna, ovvero Pizzo Carbonara.
Rilievi di minore importanza sono i Monti di Palermo, che circondano il capoluogo con cime superiori ai millecento metri, i Monti Sicani, con un'area oltre i 900 m d'altitudine sulla quale svettano Monte Cammarata e Rocca Busambra di oltre millecinquecento metri.
Caso a parte è l'isolato Monte Pellegrino, promontorio di natura calcarea, all'interno del quale è possibile ammirare numerose grotte di origine carsica o marina, tra le quali le Grotte dell'Addaura
Tutti questi gruppi montuosi vengono frequentemente ricoperti dalla neve durante l'inverno oltre i 1000 m (a volte anche a quote più basse), con l'eccezione di Monte Pellegrino, posto di fronte al mare.
Idrografia
Come in tutte le province siciliane, ad eccezione di quella ennese, nel Palermitano vi sono laghi di origine esclusivamente artificiale, perlopiù dighe di varie dimensioni situate nel retroterra collinare della provincia.
Alcune di essi sono divenuti tappa dei flussi migratori di numerose specie di uccelli.
Pochi sono inoltre i fiumi, a carattere prettamente torrentizio.
Tra questi il fiume Oreto, che attraversa il capoluogo;
l'Imera Settentrionale, che scorre per circa 35 km attraversando i comuni di Caltavuturo, Campofelice di Roccella, Cerda, Collesano, Scillato, Sclafani Bagni, Termini Imerese e Valledolmo;
il fiume Belice, che si forma dall'unione di due rami, uno il Belice destro (45,5 km), che nasce presso Piana degli Albanesi, e l'altro il Belice sinistro (42 km), che scende dalla Rocca Busambra, un altro fiume è il fiume Eleuterio che nasce nelle vicinanze del Lago Scanzano e per circa 30 km scorre attraversando i comuni di Marineo, Bolognetta, Misilmeri, Villabate, Ficarazzi e dopo aver bagnato tali comuni sfocia nel Mar Tirreno.
Riserve naturali
La provincia di Palermo ospita diverse aree naturali protette o aree che rivestono comunque un certo interesse naturalistico.
Tra queste un posto di rilievo merita il Parco delle Madonie, parco regionale il cui territorio ricade interamente nella provincia palermitana.
Il parco ospita oltre la metà delle specie vegetali siciliane, e in particolare gran parte di quelle presenti solo in Sicilia come l'endemico Abies nebrodensis.
Per la fauna sono presenti oltre la metà delle specie di uccelli, la totalità delle specie di mammiferi e più della metà delle specie di invertebrati dell'isola.
Notevoli sono anche le peculiarità geologiche, grazie alle quali il parco è entrato a far parte del network European Geopark..
Vanno segnalate inoltre:
* La Riserva naturale orientata Monte Pellegrino ospita una flora tipica delle rupi costiere, con specie quali la palma nana, il ficodindia, il cappero, il cavolo rupestre, l'erba perla, il garofano di rupe, nonché alcuni endemismi quali il fiordaliso delle scogliere (Centaurea ucriae).
La zona delle falde ospita ampie aree di macchia mediterranea e di bosco, con specie quali il leccio, l'orniello, il carrubo, il corbezzolo, l'alloro, il lentisco, l'alaterno, l'euforbia arborea, la salsapariglia .
La fauna presenta la Poiana, il Falco pellegrino, il Gheppio, il Barbagianni, l'Assiolo e la Civetta, mentre tra i migratori abbiamo il Falco pecchiaiolo;
tra i passeriformi specie importanti sono il Passero solitario ed il Crociere.
* La Riserva naturale orientata Capo Gallo, tra Mondello e Sferracavallo a 15 km dal capoluogo, è caratterizzata da un selvaggio paesaggio marino e al contempo montano, affiancando spiagge incontaminate e irte di pittoreschi scogli a rupi che si innalzano a capofitto sopra il mare, con numerose grotte.
* La Riserva naturale orientata Isola delle Femmine si trova sull'omonimo isolotto situato a circa trecento metri dalla costa prospiciente il comune di Isola delle Femmine.
* L'Area naturale marina protetta Capo Gallo - Isola delle Femmine coinvolge un interessante ambiente marino compreso tra le due precedenti riserve naturali.
* La Riserva naturale orientata Bosco della Ficuzza, Rocca Busambra, Bosco del Cappelliere e Gorgo del Drago comprende l'area boschiva più vasta della Sicilia occidentale, di notevole interesse sia floristico che faunistico.
Ospita numerose specie di Quercus, tra cui l'endemica Quercus gussonei, nonché numerosi endemismi rupestri quali la Centaurea busambarensis.
Ai piedi della Rocca Busambra si trova inoltre una delle poche stazioni siciliane di Atropa belladonna.
* La Riserva naturale orientata Serre della Pizzuta, in località Piana degli Albanesi, è l'unica località dove prospera la rara Viola ucriana, un endemismo puntiforme che cresce ad una altitudine di 800-1.300 m, su terreni calcarei scoscesi, popolati da una vegetazione di gariga (Erica multiflora) o prateria mediterranea (Ampelodesmos mauritanicus).
* La Riserva naturale orientata Bosco di Favara e Bosco Granza, situata tra i comuni di Aliminusa, Cerda, Montemaggiore Belsito e Sclafani Bagni, è costituito in prevalenza da facies arenacee associate a facies conglomeratico-arenacee del miocene inferiore-oligocene superiore.
* La Riserva naturale integrale Grotta di Entella, in località Contessa Entellina, comprende la omonima grotta, conosciuta localmente come Grotta dei Dinari, ubicata alla base della parete Ovest del rilievo della Rocca di Entella (557 metri s I m), che si estende su tre livelli di gallerie per uno sviluppo totale di circa 400 m.
* La Riserva naturale orientata Monte Carcaci, tra Castronovo di Sicilia e Prizzi, ospita boschi di leccio (Quercus ilex) e roverella (Quercus pubescens), a cui spesso si mischiano il sorbo torminale (Sorbus torminalis) e l'acero campestre (Acer campestre).
Molto ricca l'avifauna con numerosi rapaci quali lo sparviere (Accipiter nisus), la poiana (Buteo buteo), il nibbio bruno (Milvus migrans) e il falco pellegrino (Falco peregrinus).
* La Area marina protetta Isola di Ustica si trova nell'omonima isola al largo nel Tirreno, 67 km a nordovest di Palermo.
* La Riserva naturale orientata Capo Rama ha particolare interesse naturalistico:
presenta una scogliera ricca di infiorescenze arbustive, e specie come la palma nana ed il tè siciliano, che ammantano la zona costiera.
Ricca è la fauna di rettili ed uccelli che popolano l'area, con specie migratorie qual è l'Airone cenerino.
Clima
Secondo la classificazione dei climi di Köppen il clima della Provincia di Palermo appartiene alla fascia Csa e quindi è di tipo mediterraneo, caratterizzato da temperature miti, da precipitazioni concentrate soprattutto nel semestre invernale con inverni generalmente brevi e freschi ed estati lunghe e torride.
Queste caratteristiche si limitano tuttavia ai comuni costieri, capoluogo compreso (a un'altitudine maggiore il clima tende ad assumere connotati più montani anche se con distribuzione delle precipitazioni tipiche del clima mediterraneo) i quali sono inseriti nella fascia climatica B, con accensione degli impianti termici consentita per sole 8 ore giornaliere dal 1º dicembre al 31 marzo.
In genere in queste zone il termometro si mantiene sopra lo zero e le temperature medie invernali si aggirano sugli 11 °C.
In alcuni anni in estate quando soffia lo scirocco si possono superare i 40° (con minime superiori ai 30°) anche se con tassi di umidità bassissimi.
Diversa è invece la situazione nell'interno, dove molte città fanno invece parte delle fasce C e D, che denotano un maggior rigore climatico, ed alcuni addirittura nella fascia E, con temperature simili a quelle di altre zone montuose italiane:
è il caso di Petralia Soprana, ad esempio, che sorge ad quasi milleduecento metri d'altezza.
In queste zone da novembre a marzo non sono infrequenti le nevicate che diventano via via più intense e persistenti man mano si sale di quota.
Le Madonie sono la zona più nevosa della provincia.
Nei comuni collinari e montani il clima d'estate è sempre caldo ma decisamente meno, soprattutto per le minime notturne, rispetto alle zone costiere.
D'inverno la temperatura è molto fredda e le nevicate a quote alte sono frequenti anche se le zone più in ombra possono ricevere meno precipitazioni delle zone più esposte e (per quanto riguarda quelle sotto forma liquida) quelle costiere.
Negli anni 80 si sono registrate abbondanti e frequenti nevicate che hanno registrato un calo nel decennio successivo e un nuovo aumento negli ultimi anni.
D'estate in provincia di Palermo, come in tutta la Sicilia, il clima si fa arido con frequenti periodi di assenza totale o quasi di precipitazioni.
In provincia di Palermo sono ubicate le seguenti stazioni meteorologiche, ufficialmente riconosciute dall'Organizzazione meteorologica mondiale:
Comuni
Appartenevano alla provincia di Palermo i seguenti 82 comuni:
Economia
Agricoltura, allevamento e pesca
L'agricoltura in provincia è fortemente sviluppata, grazie alla fertilità del suolo e al clima temperato.
La provincia è infatti una delle maggiori produttrici di limoni in Europa:
l'agrume viene estesamente coltivato in vaste aree soprattutto costiere e sub-costiere.
Il limone venne introdotto in provincia dagli arabi, nel IX secolo, assieme ad altre piante come il gelso ed il carrubo, la cui diffusione risulta tuttavia inferiore.
, e in special modo dell'ulivo, che ricopre sterminate distese di campagne palermitane.
Non ultima la viticoltura, principalmente sviluppata nelle colline dell'interno, che rende alcuni vini pregiati come il famoso Vino Corvo.
, mentre ricopre un ruolo di rilievo la pesca:
anche se delle tante tonnare di un tempo resta poco più del ricordo, l'attività non ha certo cessato di essere praticata, e produce così soddisfacenti quantitativi di tonno e pesce spada.
L'agricoltura della provincia conta alcune coltivazioni protette dai Presidii ed Arca del Gusto di Slow Food:
* Il mandarino tardivo di Ciaculli, coltivato nell'omonima frazione di Palermo.
* L'Eriobotrya japonica di Trabia, noto come "nespolone di Trabia".
* La rarissima lenticchia di Ustica, prodotta nel cuore dell'isola minore.
* La manna, prodotta e lavorata a Castelbuono e a Pollina, nel cuore delle Madonie.
Industria ed energia
Cantieri navali
L'industria si incentra su alcuni poli industriali di rilievo:
tra questi, i cantieri navali di Palermo, tra i più importanti del Paese a fianco di quelli di Genova, che si trovano presso il porto palermitano.
Essi danno occupazione a centinaia di operai, .
Poli industriali
Termini Imerese è un polo industriale di indiscusso valore nazionale, poiché vi sono impianti a forte impatto occupazionale come lo stabilimento della FIAT, .
Venne fondato nel 1970 col nome di SicilFiat, perché la Regione deteneva il 40% delle azioni;
pochi anni dopo queste ultime furono vendute, e la fabbrica, inizialmente dotata di soli 350 addetti, che si occupavano della produzione della Fiat 500 e della 126, si ingrandì a dismisura, fino a superare i 1.500 lavoratori con la produzione della famosa Panda.
A metà degli anni ottanta, gli addetti raggiunsero le 3.200 unità senza computare l'indotto, e lo stabilimento toccò l'apice;
dagli anni novanta, con le prime ristrutturazioni della fabbrica, centinaia di operai persero il lavoro e furono messi in cassa integrazione, al che oggi la FIAT di Termini dà lavoro a 1500 addetti, più 700 relativi all'indotto, impegnati nella produzione della Lancia Ypsilon, modello di grande successo.
Energia
Sempre a Termini Imerese, a 6 km dall'abitato ed adiacente all'Autostrada A19, sorge una delle maggiori centrali termoelettriche del Paese, che alimenta gran parte dell'Isola ed entrò in servizio nel 1963.
All'interno dell'impianto, si trovano 3 unità termoelettriche a vapore da ciascuna, 2 unità termoelettriche a vapore da 320 MW ciascuna e 2 unità turbogas da 120 MW ciascuna.
La centrale è inoltre dotata di sale macchine e di generatori di vapore alti sia 35 m che, alcuni, 60 m.
La produzione di energia è completata da impianti di energia alternativa, quali il campo fotovoltaico di Ciminna, che si avvia a diventare il più grande d'Europa, e alcuni impianti per la produzione di energia eolica che si trovano nelle colline dell'interno.
Commercio e servizi
Il settore terziario è abbastanza sviluppato.
Nel campo del commercio, la rete di distribuzione è accentrata nel capoluogo e nei grossi comuni dell'hinterland, e si caratterizza per le medie dimensioni.
Sono comunque presenti in provincia centri commerciali di ampie dimensioni, nonché le succursali di quasi tutte le grandi catene commerciali internazionali.
Nell'ultimo anno però sono iniziati i lavori per la costruzione di quattro grandi centro commerciali, 3 a Palermo e 1 a Carini che saranno aperti al pubblico entro il 2010.
Il settore di servizi è invece assai più corposo giacché Palermo è sede di uffici regionali, provinciali e comunali, ed assorbe gran parte della forza lavoro palermitana.
Cultura
Università e istruzione
In provincia si trova l'Università degli studi di Palermo, il penultimo ateneo fondato in Sicilia in ordine cronologico e con 42.975 studenti risulta essere l'undicesimo per numero di iscritti in Italia.
L'Università palermitana è suddivisa in 12 facoltà, e, oltre alle sedi presenti nel capoluogo, ha 9 sedi distaccate in tutta la Sicilia, di cui 3 sono in provincia (Castelbuono, Cefalù e Petralia Sottana).
L'istruzione secondaria è anch'essa ampiamente assicurata non solo nel capoluogo, ma altresì in molti comuni dell'hinterland, come Bagheria o Termini Imerese, che svolgono un ruolo di punto di riferimento per moltissimi piccoli centri circostanti.
Monumenti nazionali
Nel palermitano vi sono 6 monumenti nazionali della Repubblica Italiana.
Monumenti nazionali a Palermo
* Chiesa di San Giovanni degli Eremiti
Monumenti nazionali a Monreale
Monumenti nazionali a Termini Imerese
* Resti e tempio di Himera
Castelli
La provincia è assai ricca di castelli e di architetture fortilizie di grande interesse, sparsi in tutto il territorio.
Castelli a Palermo
Castelli in provincia
Musei
Numerosi sono i musei nella sola città di Palermo:
* Galleria regionale della Sicilia "Palazzo Abatellis"
* Museo d'arte moderna e contemporanea di palazzo Belmonte Riso
* Museo di paleontologia e geologia "Gaetano Giorgio Gemmellaro"
* Museo internazionale delle marionette "Antonio Pasqualino"
* Museo dell'istituto di zoologia "Pietro Doderlein"
* Museo del Risorgimento "Vittorio Emanuele Orlando"
* Museo dell'osservatorio astronomico di Palermo "Giuseppe S. Vaiana"
Nel resto della provincia, si segnalano i seguenti musei:
* Museo dei quadretti votivi della Madonna della Milicia, Altavilla Milicia
* Civico museo antropologico di Balestrate, Balestrate
* Museo naturalistico Francesco Minà Palumbo, Castelbuono
* Antiquarium comunale di Contessa Entellina, Contessa Entellina
* Museo civico etno-antropologico "Nicola Barbato", Piana degli Albanesi
* Museo del Centro di documentazione etnografica "U 'parmintieddu", Petralia Sottana
Architetture religiose
Le maggiori chiese a Palermo sono:
In provincia:
* Chiesa di Maria Santissima Assunta Matrice Vecchia, Castelbuono
* Santuario della Madonna della Milicia, Altavilla Milicia
Folklore e tradizioni popolari
Le tradizioni popolari della provincia di Palermo si esprimono attraverso innumerevoli usanze, feste e sagre degne di nota, alcune delle quali di richiamo internazionale, come la Festa di Santa Rosalia a Palermo.
Tra i principali appuntamenti si ricordano:
Teatri
Palermo è una città ricca di teatri, di cui due rivestono un'importanza storica per il loro prestigio non solo culturale ma anche architettonico:
il Teatro Massimo è esso il più grande teatro d'Italia e uno dei più grandi teatri lirici d'Europa (il terzo per dimensioni dopo l'Opéra National de Paris e Staatsoper a Vienna) ed è famoso nel mondo per l'acustica perfetta con la sua sala a ferro di cavallo.
Il Teatro Politeama sorge nella Piazza Castelnuovo, conosciuto per i suoi affreschi esterni neoclassici di gusto pompeiano, ha ampi Archi di Trionfo in stile neoclassico e una copertura in ferro battuto, con gruppi bronzei di cavalli rampanti posti all'ingresso dell'edificio.
È il secondo teatro della città per grandezza.
Peculiare è il teatro dei pupi, protetto dall'Unesco in quanto patrimonio orale e immateriale dell'umanità:
in provincia, e specialmente a Palermo e Cefalù, vi sono alcuni dei più celebri maestri pupari siciliani, appartenenti alla scuola palermitana che, a differenza di quella catanese, produce pupi di minor dimensione ma molto più agili e pertanto assai più spettacolari.
Cinema e letteratura
Nella provincia di Palermo sono stati ambientati numerosi film e libri, tra cui si ricordano i seguenti.
Personalità
* Cinema e teatro:
Vittorio De Seta, Franco Franchi, Ciccio Ingrassia, Franco Maresco, Daniele Ciprì, Giuseppe Tornatore, Emma Dante, Giorgio Li Bassi, Ficarra e Picone, Pino Caruso, Lando Buzzanca, Pasquale Scimeca, Luigi Lo Cascio, Giuseppe Gigliorosso, Pierfrancesco Diliberto.
* Musica:
Franco Mannino, Gino Marinuzzi, Alessandro Scarlatti, Giovanni Sollima, Pippo Pollina.
* Letteratura:
Giuseppe Tomasi di Lampedusa, Luigi Natoli, Michele Perriera, Santo Piazzese, Ignazio Buttitta, Giovanni Meli, Michele Amari
* Pittura e scultura:
Mario Rutelli, Fedele Tirrito, Giacomo Serpotta, Renato Guttuso.
* Religione:
Santa Rosalia, Santa Ninfa, Santa Cristina di Bolsena.
* Politica:
Ugo La Malfa, Leoluca Orlando, Rosalino Pilo
* Lotta alla mafia:
Paolo Borsellino, Giovanni Falcone, Pio La Torre, Boris Giuliano, Peppino Impastato, Pino Puglisi.
* Scienza:
Stanislao Cannizzaro, Alfredo Salafia, Oreste Maggio.
Gastronomia
La cucina palermitana è ricca e variegata.
Tra i primi piatti, specialità locali sono la pasta con le sarde, gustosa pietanza a base di pesce, la pasta con la mollica, pasta cotta al forno e condita di "mollica" (pangrattato) fritta ed altri aromi, la caponata di melanzane, ottima pietanza vegetariana.
Un posto a parte merita il famoso pani ca' meusa (pane con milza), icona alimentare della città, saporitissimo panino ripieno di milza fresca, che spopola tra le bancarelle dell'intera provincia.
I secondi più diffusi sono il maiale, il castrato e la sasizza, vale a dire la particolarissima salsiccia che si produce in molte località, tra cui spicca Altavilla Milicia.
Originali sono gli spiedini alla palermitana, eccezionali involti di carne di vitello farciti di pangrattato, uva passa, pinoli, formaggio, con aggiunta di alloro e cipolla.
Famose anche le sarde a beccafico, preparate con pangrattato, limone e pinoli.
Palermo è internazionalmente nota anche per lo sfincione, sorte di superbe "pizze" condite con pomodoro, pangrattato e cipolla, ma soprattutto per le panelle, inimitabili impasti di farina di ceci fritti con cui si imbottisce il pane:
le friggitorie ambulanti ne sono piene zeppe.
Ovunque sono presenti le arancine.
Ancora, la vastissima pasticceria vanta la frutta di martorana (dal nome del monastero palermitano), pasta di mandorle colorata e modellata con le forme di personaggi o animali secondo la tradizione pasquale;
la nota Cassata, torta in pan di Spagna rivestita di glassa e canditi;
il gelo di melone, sorta di gelatina ricavata dall'anguria;
refrigeranti e tipicissime sono le granite al limone.
Lingue e dialetti
Nella provincia di Palermo è parlata, oltre alla lingua italiana, la lingua siciliana, come in tutta la regione, anche se nella variante territoriale del gruppo occidentale.
Quest'ultima presenta anche caratteristiche e peculiarità proprie ed .
Il dialetto Palermitano si trova a sud di una isoglossa importante che passando poco a nord di Cosenza continuando fino a nord di Taranto, divide il meridionale mediano da quello estremo, cui appunto appartiene il gruppo siciliano.
Essa si distingue, fra l'altro, per particolari fenomeni fonetici come l'assimilazione della liquida ralla n o alla m nei grouppi consonantici rm o rn, come nelle parole Palermu, Palermo (letta Paliemmu) e nfernu, inferno (letta nfiennu);
la dittongazione di e in fine di sillaba (in sillaba aperta) è un fenomeno analogo a quello dell'antico toscano, poi ereditato dall'italiano in parole come lieve (Lat.
levis) e buono (lat.
bonum).
Nella zona di Piana degli Albanesi, Contessa Entellina e Santa Cristina Gela si parla invece la lingua albanese, variante antica del moderno albanese d.
Legalità
La legalità in provincia rientra negli standard nazionali, con indici di criminalità diffusa e minorile minori della media nazionale delle maggiori città, ma
con
maggiori indici di criminalità organizzata, dovute ad organizzazioni mafiose radicate da tempo in vasti strati della società.
Mafia
La criminalità organizzata è il più grave fenomeno di sub-cultura che si manifesta nella provincia, che è infatti tristemente nota nel mondo per la presenza di Cosa Nostra, la potente mafia siciliana che ha a Palermo la sua maggiore sede operativa.
Le radici storiche della criminalità in Sicilia, con particolare riferimento a Palermo e provincia, sono profondamente legate al brigantaggio, per difendersi dal quale i proprietari terrieri assunsero i primi mafiosi, scagnozzi che tenevano lontani i briganti dalle campagne.
Queste sette furono denunciate all'opinione pubblica internazionale con la commedia di successo scritta nel 1863 da Giuseppe Rizzotto, I mafiusi de la Vicaria, ambientata nelle grandi carceri palermitane.
L'intreccio tra la mafia e i possidenti terrieri rimase saldissimo, ma quel che è peggio è che lo stesso Stato si appoggiò a Cosa Nostra per scongiurare e reprimere eventuali rivolte in Sicilia, sia con Crispi che sotto i primi anni di Mussolini.
Quest'ultimo, tuttavia, promosse una feroce campagna di sradicamento della mafia, e nel Ventennio fascista scattarono centinaia e centinaia di arresti e furono indetti innumerevoli processi, talvolta senza neanche prove, che di fatto paralizzarono i tentacoli della Piovra.
Ma la polizia fascista fu tanto accanita da suscitare il malcontento popolare nei confronti dello Stato, che rimane tutt'oggi il principale bastone che sorregge la Mafia dei padrini.
Finita questa parentesi, Cosa Nostra tornò nel più pieno vigore, grazie anche allo Sbarco degli Alleati, specie durante il cosiddetto Sacco di Palermo, quando oltre 3.000 licenze edilizie furono concesse in città alle stesse 5 persone, invero prestanome asserviti ai più potenti boss con la distruzione di alcune meravigliose ville liberty del centro di Palermo, rimpiazzate da palazzi.
Se fino agli anni settanta la mafia era totalmente immune da ogni processo (perfino i due super-boss Bernardo Provenzano e Salvatore Riina, entrambi corleonesi, furono assolti a Bari per insufficienza di prove), con i due decenni successivi lo Stato coiminciò ad assestarle i primi duri colpi, che culminarono nei famosi maxiprocessi di Palermo che tra le conseguenze ebbero l'uccisione dei giudici in prima fila nella lotta ai padrini, Giovanni Falcone e Paolo Borsellino, ribattezzate come lattacco allo Stato.
Ma Roma, a seguito di queste stragi mafiose, inviò l'esercito sull'isola, che fu raggiunta da ben 20.000 soldati per ben 6 anni, col compito di presidiare tutti gli obiettivi sensibili.
Fu arrestato in quel periodo Totò Riina, mentre l'11 aprile 2006 venne acciuffato a Corleone il boss assoluto, Provenzano.
Ancora oggi la mafia, nonostante i continui attacchi inferti dallo Stato, pare gestisca un enorme giro d'affari, che l'Eurispes ha quantificato in 13 miliardi di euro annui.
Turismo
La provincia è meta del turismo nazionale ed internazionale, poiché offre diverse attrazioni:
tra le innumerevoli si menzionano particolarmente i monumenti di Palermo, città d'arte monumentale e cultura, le spiagge di Mondello, Campofelice di Roccella e Cefalù.
Turismo culturale
Palermo
Palermo, Monreale e Cefalù sono tre delle più belle e note città d'arte d'Italia.
Il patrimonio culturale di Palermo conserva le tracce delle varie dominazioni che si sono succedute:
fondata dai fenici, passata poi ai Romani, gli Arabi la resero fiorente capitale del Mediterraneo, per poi essere sconfitti dai Normanni, a cui successero gli Hohenstaufen, aragonesi, spagnoli e infine Borboni.
Oggi Palermo si presenta ricca di chiese, teatri, palazzi ed architetture di pregio.
Oltre alla Cattedrale di Palermo, grandiosa opera d'arte, si noti la Chiesa di San Cataldo, in stile arabo-normanno, con le tre famose cupole rosse, accanto alla Martorana, con volte affrescate da Olivio Sozzi e Guglielmo Borremans, e mosaici nella cupola del Cristo.
La Chiesa di San Giovanni degli Eremiti è un altro capolavoro arabo-normanno, con 5 cupole, campanili e raffinati arabeschi.
Il Palazzo dei Normanni, o Palazzo reale, è il più antico della città:
già reggia
, è oggi sede dell'Assemblea Regionale Siciliana, il parlamento della Sicilia.
L'edificio, che ha una facciata barocca ed una normanna appunto, ospita all'interno la Cappella Palatina, con mosaici in oro che ne ricoprono interamente la superficie.
Attaccata al palazzo dei Normanni è la Porta Nuova, monumentale arco di trionfo.
La Zisa è un altro edificio storico d'origine normanna.
La città presenta inoltre affascinanti scorci barocchi come i Quattro Canti di città, quadrivio monumentale al centro della città antica, la Fontana Pretoria, il neoclassico Teatro Massimo ed il Teatro Politeama, edificio in stile neoclassico-pompeiano.
Cefalù
Cefalù è una cittadina 70 km ad est da Palermo, e sorge adagiata sulla costa sabbiosa ai piedi di una Rocca un tempo consacrata al culto di Diana.
Inclusa nel club de I borghi più belli d'Italia, è una delle attrazioni turistiche di maggior richiamo della Sicilia, ed una delle sue icone più conosciute nel mondo, e conserva notevoli bellezze artistiche, dal suo Duomo normanno - noto per il mosaico del Cristo Pantocratore e per le sue due torri campanarie non perfettamente simmetriche - al lavatoio medievale, al Museo Mandralisca.
Il centro storico cefaludese conserva vicoli lastricati in pietra che collegano il porticciolo turistico al tessuto urbano sovrastante.
Ma la cittadina deve molta della sua fama alla sua marina, con uno dei lungomare più noti d'Italia.
Turismo balneare
La provincia di Palermo presenta alcune delle località balneari più interessanti della Sicilia:
oltre a Cefalù, sono oggetto di massive presenze nei mesi estivi, soprattutto di turisti locali le coste di Mondello, Altavilla Milicia, Trabia, Balestrate, Pollina e l'isola di Ustica.
Mondello
Mondello si affaccia sull'omonima baia ad ovest del capoluogo, racchiusa tra monte Pellegrino e monte Gallo.
Fino ai primi del Novecento, era un'area paludosa dov'era stabilita una delle tante tonnare allora sparse sulle coste sicule.
La bonifica della zona, insieme alla costruzione di un kursaal, la trasformarono nella "spiaggia dei palermitani".
Dell'antico borgo marinaio rimangono oggi la torre della tonnara, risalente al 1445, ed il porticciolo dei pescatori, mentre le spiagge sono meta di migliaia di bagnanti.
A Mondello si praticano inoltre il windsurf e molte altre attività sportive da spiaggia.
La costa di Cefalù
Cefalù è circondata da coste rocciose di raro fascino, mentre il lungomare del paese è composto da una spiaggia.
Tutto il mare tra Campofelice di Roccella (passando per il non meno suggestivo litorale di Lascari) e Cefalù è tra i più frequentati della provincia.
La costa di Altavilla Milicia e Trabia
Ad Altavilla, paese nei pressi di Bagheria, poco distante dal capoluogo, i 7 km di costa sono costituiti da una magnifica ed affascinante scogliera, che raggiunge il culmine in affioramenti rocciosi, come quello dell'Ombelico di Venere, sottostante il promontorio su cui sorge la secolare Torre Normanna.
Anche qui sono presenti spiagge attrezzate in ghiaia e sabbia.
Trabia è anch'essa nota per la sua costa, analoga a quella altavillese e pur essa dotata di strutture ricettive specializzate.
Turismo invernale
Le Madonie offrono diverse opportunità di praticare un turismo invernale all'interno dell'omonimo parco, ma è certamente Piano Battaglia la maggiore attrazione.
Piano Battaglia
Piano Battaglia è una località madonita la cui altitudine si attesta a 1572 m sul livello del mare:
si trovano qui gli unici impianti sciistici della Sicilia assieme a quelli etnei.
Le piste da sci sono tre, la Giovanni Falcone, la Paolo Borsellino, la Panoramica e la Vincenzo Mollica, quest'ultima solo per esperti.
Le piste vanno dai 1840 m del Mufara (alla stessa altitudine si trova un rifugio alpino), con un'estensione di 3,5 km, ai 1570 m di Piano Battaglia.
La Mufaretta, di 0,5 km, tocca invece quota 1630 m.
Pizzo Carbonara
Pizzo Carbonara, con 1979 m sul livello del mare, è la seconda vetta di Sicilia dopo l'Etna.
Si può raggiungere scegliendo tre sentieri diversi, e attraversando faggete e paesaggi d'alta quota.
Sfiorando i 2000 m d'altitudine, Pizzo Carbonara, spesso innevato, può essere improvvisamente avvolto da fitte nebbie o scosso da precipitazioni, per cui è bene raggiungerlo equipaggiati dovutamente.
Offre ai visitatori un panorama che si estende dalla Sicilia occidentale alla Sicilia centrale.
Sport
Automobilismo
In provincia di Palermo si svolgeva una delle più antiche corse automobilistiche italiane, la Targa Florio che si disputò dal 1906 al 1977 sul percorso stradale del circuito delle Madonie.
Nel 1978 la gara è stata trasformata in un rally denominato Rally Targa Florio che si disputa sullo stesso percorso del circuito delle Madonie.
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
kupx2q2yg2dpdmij7obb4aliaaozwdx
