Artemide () è un personaggio della mitologia greca, dea della caccia, degli animali selvatici, del tiro con l'arco, della foresta e dei campi coltivati;
è anche la dea delle iniziazioni femminili, protettrice della verginità e della pudicizia.
Figlia di Zeus e Latona e sorella gemella di Apollo, è una dei dodici Olimpi e la sua origine risale ai tempi più antichi.
Fu più tardi identificata come la personificazione della Luna crescente, insieme a Selene (la Luna piena) ed Ecate (la Luna calante).
Assieme ad Atena ed Estia, era una dea vergine, armata di arco e frecce d'oro,
dimorava nei boschi con i suoi affidabili cani da caccia e con uno stuolo di ninfe.
A Roma fu associata alla figura di Diana, mentre gli Etruschi la veneravano con il nome di Artume.
Il culto di Artemide
Artemide era adorata e celebrata allo stesso modo in quasi tutte le zone della Grecia, specialmente nel Peloponneso e a Creta, ma i più importanti luoghi di culto a lei dedicati si trovavano a Delo (sua isola natale), Braurone, Munichia (su una collina nei pressi del Pireo) e a Sparta.
Il suo culto fu molto presente anche in Sardegna e nel sud Italia.
Artemide è detta Trivia sia in quanto era venerata sotto le tre forme corrispondenti alle tre fasi lunari sia perché le sue immagini erano spesso poste all'incrocio di tre strade.
Durante l'epoca classica ad Atene veniva ulteriormente identificata con Ecate.
Le fanciulle ateniesi di età compresa tra i cinque e dieci anni venivano mandate al santuario di Artemide a Braurone per servire la dea per un anno:
durante questo periodo le ragazze erano conosciute come arktoi ("orsette").
Quest'usanza viene spiegata da una leggenda:
un orso era stato addomesticato dalla gente di Braurone, ma una giovinetta prese a infastidirlo e ne fu uccisa (o, secondo un'altra versione ne fu accecata);
il fratello della ragazza per vendetta uccise l'orso, ma Artemide andò per questo in collera e pretese che le ragazze prendessero il posto dell'orso nel suo santuario.
I sacerdoti e le sacerdotesse devoti al suo servizio erano obbligati a vivere casti e puri;
le trasgressioni del loro voto di castità venivano punite severamente.
Il suo culto venne spesso sovrapposto a quello di Eileithyia, od Ilithyia (), Dea del Parto per antonomasia, e della fertilità.
Ne conseguì un'incongruenza del mito poiché, alla nascita dei Gemelli Apollo ed Artemide, la madre Leto era stata aiutata dalla dea del Parto Ilithyia, in seguito alla sovrapposizione delle due divinità risulterebbe che fu la neonata Artemide ad aiutare la madre nel parto del fratello Apollo .
A riprova della capacità di Artemide di facilitare il parto, in Grecia comunque era frequente il nome Artemidoro .
Artemide Arcadica
In Arcadia, Artemide era la dea delle ninfe ed era adorata come tale da tempi molto antichi.
I suoi templi e santuari erano più numerosi in questa regione che in altre parti della Grecia e sorgevano di solito nei pressi di fiumi e laghi, da qui l'appellativo di limnêtis o limnaia, e vicino ad essi si trovavano fonti d'acqua come a Corinto.
Il fatto che i suoi appellativi ed epiteti usati in Arcadia siano quasi tutti derivati da montagne, fiumi e laghi, dimostra che lei era la personificazione di qualche parte o forza della natura Negli Atti degli Apostoli i fabbri efesini, quando sentono la loro fede minacciata dalla predicazione di San Paolo si levano a difenderla con fervore gridando:
"Grande è Artemide degli efesini!!"..
È opinione quasi universalmente riconosciuta che ella fosse un'antica divinità orientale, il cui culto fu scoperto dai Greci nella Ionia quando essi vi si stabilirono, e che per alcune peculiarità da loro scoperte, le applicarono il nome di Artemide.
Non appena fu riconosciuta questa identità della dea orientale con l'Artemide greca, viceversa anche le peculiarità di Artemide furono trasferite alla Signora di Efeso
* Amarisia - dal santuario di Amarynthos, sull'isola di Eubea, presso il quale si celebravano le feste Amarisie;
* Cynthia - con riferimento al Monte Cinto (Kynthos) nell'isola di Delo, ai piedi del quale nacque la dea;
* Daphnia - Daphne, nome greco dell'alloro, era sacro alla dea come ad Apollo;
* Delia - nata nell'isola di Delo (greco Δῆλος).
Sorella di Delios (Apollo o Febo);
* Eùskopos iochéaira (ἐύσκοπος ἰοχέαιρα), "Saettatrice infallibile" (in Omero, Odissea);
* Ghiunaia - (Γυναία), "protettrice degli esseri femminili";
* Kourothrophos - protettrice dei giovani;
(in Diodoro);
* Kynegétria (κυνηγέτρια) o anche Kynegòs (κυνηγός), cacciatrice;
* Limnes - fluviale poiché in Arcadia i suoi templi sorgevano presso i corsi d'acqua;
* Locheia - dea della nascita e patrona delle levatrici;
* Opadòs okypòdon elàphon (ὀπαδός ὠκυπόδων ἐλάφων) "inseguitrice di cervi dal piede veloce" (in Sofocle, Edipo a Colono);
* Orthia - dea adorata a Sparta, dove era situato un importante santuario a lei dedicato.
* Ortigia - derivato dall'antico toponimo di Delo o dall'isola di Ortigia o da altra località, sulla base di una controversa lettura di Omero.
La dea portava questo nome in vari posti, ma sempre in riferimento al luogo in cui era nata;
* Phacelitis (Fascelide) -
venerata a Rhegion (Reggio Calabria);
* Phoebe - versione femminile dell'appellativo del fratello, Febo Apollo;
* Potnia Theron - patrona degli animali selvatici.
Appellativo usato da Omero.
Artemide nella mitologia
Vengono di seguito riportati i fatti più rilevanti riferiti ad Artemide dai miti tradizionali greci.
La nascita
Secondo la Teogonia di Esiodo, Zeus si era invaghito di Leto, figlia dei Titani Ceo e Febe.
Al momento dell'unione il re degli dei trasformò Leto, e se stesso in quaglie.
Era, regina degli dei e moglie di Zeus, decisa a punire l'adulterio, ordinò al mostro Pitone di perseguitare la donna, impedendole di partorire su nessuna terra dove avesse brillato il sole.
Leto riuscì a partorire a Delo, l'unica isola galleggiante e quindi non soggetta alla maledizione di Era;
isola che, secondo una versione del mito, non era altra che sua sorella Asteria, tramutata in isola in quanto aveva rifiutato l'amore di Zeus.
Leto partorì ai piedi del Monte Cinto, la prima a nascere fu Artemide, che subito dopo aiutò la madre a partorire il fratello Apollo.
Altri miti riportano che la vendicativa Era, pur di impedirne la nascita, giunse a rapire Ilizia, dea del parto.
Solo l'intervento degli altri Dèi, che offrirono alla regina dell'Olimpo una collana di ambra lunga nove metri, riuscì a convincere Era a desistere dal suo intento.
L'infanzia
Il poeta Callimaco, nel suo Inno ad Artemide, ci racconta che la dea, a tre anni, sedutasi sulle ginocchia di Zeus, chiese al padre di rimanere eternamente vergine e di essere chiamata con molti nomi, come suo fratello Apollo;
di avere un arco ricurvo forgiato dai Ciclopi;
di concederle sessanta Oceanine di nove anni come ancelle e venti ninfe figlie del fiume Amnìso perché si curino dei suoi calzari e dei suoi cani quando non caccia;
di darle tutti i monti e quante città vorrà lui dedicarle, dal momento che la dea abiterà sui monti e raramente andrà in città.
Zeus accontentò la figlia e inoltre le donò tre città che avrebbero onorato soltanto lei e la nominò custode delle strade e dei porti.
Artemide e Apollo
Artemide, come il fratello Apollo, è armata di arco, faretra e frecce e manda piaghe e morte ad uomini ed animali:
mentre il dio era causa delle morti di uomini per opera delle sue temibili frecce, allo stesso modo Artemide lo era di quelle di donne.
Artemide agisce congiuntamente al fratello:
come infatti Apollo non era solo un dio distruttivo, ma aveva anche il potere di allontanare il male da lui stesso inflitto, così Artemide era allo stesso tempo soteira, ossìa curava e alleviava le sofferenze dei mortali.
Curò ad esempio Enea quando fu ferito e portato nel tempio di Apollo.
Inoltre, come Apollo fu successivamente identificato con il Sole, così Artemide venne identificata con la Luna.
Ci sono anche fattori, comunque, che non ravvisano analogie tra i due dei: Artemide non ha nulla a che fare con la musica e la poesia, e non ci sono tracce di lei come divinità oracolare, come invece lo era Apollo,che gli si rigenerava ogni volta che veniva estratto completamente.
Atteone
Pausania narra che un giorno Artemide stava facendo il bagno nuda presso uno specchio d'acqua in una valle sul monte Citerone quando il principe tebano Atteone, durante una battuta di caccia, la scorse per caso e si fermò ad osservarla di nascosto;
egli ne fu talmente incantato che, involontariamente, calpestò un ramo e, per il rumore, Artemide si accorse di lui e restò così disgustata dal suo sguardo fisso sul suo corpo nudo che decise di lanciargli addosso dell'acqua magica e trasformarlo in un cervo:
in questo modo i suoi cani, scambiandolo per una preda, lo uccisero sbranandolo.
Una versione alternativa della storia narra che Atteone si fosse vantato che la dea si fosse a lui mostrata nuda e per questo la dea lo trasformò in cervo, facendolo divorare per vendetta.
Adone
Adone era uno degli amanti di Afrodite.
Secondo una versione secondaria del mito, Artemide (e non Ares) lo fece uccidere dal cinghiale calidonio per rendere la pariglia ad Afrodite, responsabile della morte di Ippolito, uno dei suoi favoriti.
Siproite
Anche un cretese, Siproite, fu trasformato in cervo da Artemide per aver visto la dea nuda.
La storia completa non è sopravvissuta in alcuna opera scritta originale, ma è riportata di seconda mano da Antonino Liberale, il che suggerisce che l'aneddoto fosse abbastanza noto.
Orione
Omero racconta che la ninfa Calipso, lamentando che gli dèi sono invidiosi quando una dea è innamorata di un mortale, narra dell'uccisione di Orione, compagno della dea dell'aurora Eos, da parte della dea Artemide.
Apollodoro racconta invece che Orione fu ucciso dalla dea Artemide mandandogli contro uno scorpione perché il cacciatore aveva tentato di insidiare le Pleiadi.
Per aver reso questo servizio ad Artemide, lo scorpione fu trasformato in costellazione, e lo stesso Orione subì una sorte analoga.
Per questo la costellazione d'Orione fugge eternamente quella dello Scorpione.
Callisto
Una delle ninfe compagne di Artemide, Callisto, perse la verginità per inganno di Zeus, che era andato da lei nelle sembianze di Artemide stessa, per unirsi a lei più facilmente.
Infuriata, la dea la trasformò in un'orsa.
Il figlio di Callisto, Arcade, stava per uccidere accidentalmente la madre durante una battuta di caccia, ma fu fermato da Zeus che li pose entrambi nel cielo sotto forma di .
Altre versioni riportano, invece, che Artemide uccise l'orsa con una freccia.
Eracle
Una delle fatiche d'Eracle fu l'ordine di riportare ad Euristeo la cerva di Cerinea dalle auree corna, sacra ad Artemide.
Eracle, che non voleva né uccidere né ferire l'animale, portò a termine questa fatica senza ricorrere alla forza.
Instancabile, egli la inseguì per un anno intero e la catturò presso il fiume Ladone, in Arcadia, ferendola leggermente con una freccia.
Poi, gettatasi la cerva sulle spalle, si affrettò verso Micene attraversando l'Arcadia.
Altri tuttavia dicono che egli si servì di reti;
oppure seguì le tracce dell'animale finché lo trovò addormentato sotto un albero.
Artemide andò incontro a Eracle e lo rimproverò aspramente perché aveva maltrattato la cerva a lei sacra;
ma Eracle si difese dicendo di esservi stato costretto e fece ricadere la colpa su Euristeo.
Pare che Artemide sia stata rappresentata come sostenitrice della causa troiana sia perché il fratello Apollo era il protettore della città sia perché essa stessa nell'antichità era molto venerata nelle zone dell'Anatolia occidentale.
L'uccisione dei figli di Niobe
Niobe, regina di Tebe e moglie di Anfione, si vantò di essere migliore di Leto perché mentre lei aveva avuto quattordici figli, sette maschi e sette femmine, detti i Niobidi, Latona ne aveva avuti soltanto due.
Quando Artemide e Apollo vennero a saperlo si affrettarono a vendicarsi:
usando delle frecce avvelenate, Apollo le uccise i figli (o,secondo una diversa versione,risparmiò insieme alla sorella solo un maschio e una femmina dei quattordici Niobidi) mentre stavano facendo ginnastica, badando che soffrissero molto prima di morire, mentre Artemide colpì le figlie, che si accasciarono all'istante senza un lamento.
Anfione, vedendo i suoi figli morti, decise di togliersi a sua volta la vita.
Niobe, distrutta, quando iniziò a piangere fu trasformata in pietra da Artemide.
Secondo alcune versioni della leggenda fu scagliata in qualche luogo sperduto del deserto egiziano.
Un'altra sostiene che le sue lacrime formarono il fiume Acheloo.
Dato che Zeus aveva trasformato in statue tutti gli abitanti di Tebe, nessuno seppellì i Niobidi per nove giorni, quando furono gli dèi stessi a provvedere a calarli nella tomba.
Atalanta
Artemide salvò la piccola Atalanta dalla morte per assideramento, dopo che suo padre, Iasio, l'aveva abbandonata sul monte , dato che il re Eneo si era dimenticato di lei durante i sacrifici per celebrare il raccolto.
Taigete
Taigete, una delle Pleiadi, era una delle compagne di caccia di Artemide.
Quando si accorse che Zeus tentava con insistenza di insidiarla, la ninfa pregò Artemide di aiutarla e la dea la trasformò in una cerva.
Zeus però la possedette ugualmente mentre si trovava in stato di incoscienza, e dall'unione nacque Lacedemone il mitico fondatore di Sparta.
Oto ed Efialte
Oto ed Efialte erano due fratelli giganti che un giorno decisero di assaltare il Monte Olimpo per violentare Artemide ed Era riuscendo a rapire Ares e a tenerlo richiuso in un grosso vaso per tredici mesi.
Artemide si trasformò in un cervo e si mise a correre tra di loro:
i due giganti, per non farsela sfuggire dato che erano esperti cacciatori, le lanciarono contro le loro lance, ma mentre la dea saettava velocissima tra loro finirono per uccidersi l'un l'altro.
Le Meleagridi
Dopo la morte di Meleagro, Artemide trasformò le sue inconsolabili sorelle, le Meleagridi, in galline faraone.
Agrio e Orico
La dea Afrodite aveva ordinato alla vergine Polifonte di prendere marito, ma ella, volendo conservare la sua castità, chiese aiuto alla dea Artemide.
La dea la protesse, facendola diventare una delle sue Cacciatrici.
Afrodite tuttavia si vendicò:
fece innamorare la fanciulla di un orso, con il quale si accoppiò.
La dea Artemide, disgustata del fatto, la abbandonò, ed ella partorì i due gemelli, Agrio e Orico dalle sembianze per metà umane e per metà di orso.
Influenza culturale
Ad Artemide sono intitolati l'Artemis Chasma e l'Artemis Corona su Venere.
Note
Bibliografia
* Burkert, Walter, 1985.
Greek Religion (La religione greca) (Cambridge:
Harvard University Press).
* Graves, Robert (1955) 1960.
The Greek Myths (I miti greci) (Penguin).
* Kerenyi, Karl, 1951.
The Gods of the Greeks (Le divinità del popolo Greco).
* Telenius Seppo Sakari, 2005 e 2006.
Athena-Artemis (Helsinki: Kirja kerrallaan).
