I gas nobili (impropriamente detti anche gas rari) sono dei gas inerti che costituiscono il gruppo 18 della tavola periodica secondo l'attuale nomenclatura IUPAC.
Nella nomenclatura precedente questo gruppo era denominato VIIIB o VIIIA a seconda di diverse convenzioni usate in Europa e negli Stati Uniti.
I gas nobili sono costituiti da atomi con gusci elettronici completi.
Ne fanno parte gli elementi elio (He), neon (Ne), argon (Ar), cripto (Kr), xeno (Xe) e radon (Rn).
Il radon è un elemento radioattivo molto raro.
Anche l'elemento artificiale oganesson (Og) appartiene a questo gruppo, ma ne sono stati prodotti solo pochi atomi e le sue proprietà chimiche sono sconosciute.
I gas nobili sono tutti gas monoatomici, non facilmente liquefacibili, tipicamente non reattivi, presenti nell'atmosfera in percentuali varie;
il più comune è l'argon che ne costituisce circa lo 0,932%.
Talvolta essi si trovano insieme ad altri gas (per lo più azoto e metano) in sorgenti endogene;
l'elio di origine endogena proviene dalla decomposizione di elementi radioattivi presenti nel sottosuolo che emettono particelle α (cioè ioni He2+):
queste ossidano specie presenti nel terreno e diventano atomi di elio.
Storia
Il termine gas nobili deriva dal tedesco Edelgas, usato per la prima volta nel 1898 da Hugo Erdmann per significare la loro inerzia chimica, per analogia con il termine metalli nobili usato per i metalli meno reattivi.
I gas nobili venivano anche chiamati gas inerti, ma il termine è deprecato, dato che adesso si conoscono molti composti dei gas nobili.
Questi elementi furono chiamati anche gas rari, ma anche questa denominazione si è rivelata inesatta, dato che l'argon costituisce circa lo 0,93% in volume dell'atmosfera terrestre.
Il primo a imbattersi nei gas nobili fu il chimico e fisico scozzese Henry Cavendish.
Nel 1785, studiando la composizione dell'aria si accorse che conteneva una piccola percentuale di una sostanza meno reattiva dell'azoto.
Cavendish non poté caratterizzare meglio questa sostanza, che fu identificata come argon solo dopo più di un secolo.
Il primo gas nobile a venire scoperto fu invece l'elio.
Il 18 agosto 1868, durante un'eclissi di sole, gli astronomi Jules Janssen e Norman Lockyer, indipendentemente, osservarono un'inaspettata riga gialla in un'analisi spettrografica della cromosfera del Sole, e supposero che fosse dovuta ad un elemento sconosciuto.
Lockyer pensò che il nuovo elemento fosse presente solo nel sole, e lo chiamò elio, dalla parola greca Ἥλιος (Hélios).
La presenza di elio sulla Terra fu scoperta nel 1882 dal fisico italiano Luigi Palmieri, tramite l'analisi spettroscopica di campioni di lava del Vesuvio.
Nel 1895 i chimici svedesi Per Teodor Cleve e Abraham Langlet a Uppsala riuscirono a isolare un campione di elio dal minerale cleveite e furono i primi a misurane il peso atomico.
Nello stesso anno l'elio fu isolato indipendentemente anche dai chimici William Ramsay e Morris Travers.
Ramsay e Rayleigh suggerirono che elio e argon facessero parte di un nuovo gruppo della tavola periodica.
Paul Émile Lecoq de Boisbaudran predisse che l'argon appartenesse ad una famiglia di elementi inerti ancora sconosciuti, che avrebbero avuto i seguenti pesi atomici:
20,0945, 36,40 ± 0,08, 84.01 ± 0,20, e 132,71 ± 0,15.
Nel 1898 Ramsay e Travers riuscirono a isolare tre nuovi elementi tramite distillazione frazionata dell'aria liquida:
erano kripton, neon e xeno, così denominati dalle parole greche κρυπτός (kryptós, "nascosto"), νέος (néos, "nuovo"), e ξένος (xénos, "straniero").
Dopo varie altre osservazioni, nel 1910 William Ramsay e Robert Whytlaw-Gray riuscirono a isolarne una quantità sufficiente per determinarne varie proprietà e dimostrare che era il più pesante gas nobile conosciuto.
Nel 1916 il chimico statunitense Gilbert Lewis formulò la regola dell'ottetto che prevede che un ottetto di elettroni nel livello elettronico esterno sia una condizione di particolare stabilità energetica;
un atomo in questa condizione non reagisce con altri elementi perché non ha bisogno di perdere o acquistare elettroni.
Il primo composto dei gas nobili fu preparato nel 1962 dal chimico britannico Neil Bartlett.
Egli notò che l'esafluoruro di platino PtF6 è un ossidante così forte da ossidare l'ossigeno formando O2+PtF6−. Considerando che il potenziale di prima ionizzazione dello xeno (1170 kJ·mol−1) è simile a quello dell'ossigeno (1175 kJ·mol−1), Bartlett provò a far reagire vapori di PtF6 con xeno, ottenendo un solido arancione, cui fu attribuita la formula Xe+PtF6−. Si trovò in seguito che questo composto ha in realtà una struttura più complessa, ma di lì a poco si ottennero molti altri composti di xeno.
Composti degli altri gas nobili sono più rari e meno stabili.
Il primo composto di radon, il difluoruro di radon RnF2, fu preparato nel 1962.
Nel 1963 fu sintetizzato il primo composto di kripton, il difluoruro di kripton KrF2, erroneamente pubblicato come KrF4, che è invece tuttora (2016) sconosciuto.
Il primo composto di Argon, l'idrofluoruro di argon HArF, è stato ottenuto nel 2000;
è stabile solo a temperature sotto i -246 °C.
Si sono ottenuti anche composti di coordinazione e composti organometallici contenenti argon, kripton, xeno e loro fluoruri.
Nel 2002 è stato sintetizzato l'oganesson, il più pesante elemento del gruppo dei gas nobili, bombardando californio-249 con calcio-48.
L'esperimento è stato confermato nel 2006.
Fonti
L'elio è il secondo elemento per abbondanza nell'Universo dopo l'idrogeno, e ne costituisce il 24% in massa.
Sulla Terra è invece raro:
è il 71º elemento per abbondanza sulla crosta terrestre (8 ppb), mentre l'atmosfera ne contiene circa 5 ppb.
L'elio viene ricavato da sorgenti di gas naturale che arrivano a contenerne anche il 7%.
Il neon è il quinto elemento per abbondanza nell'Universo.
Sulla Terra è invece 82º per abbondanza sulla crosta terrestre (≈0,07 ppb), mentre l'atmosfera ne contiene circa 18 ppm.
Neon, argon, kripton e xeno si ottengono per distillazione frazionata dell'aria liquida.
L'argon è il gas nobile più abbondante sulla Terra;
è solo il 56º per abbondanza sulla crosta terrestre (1,2 ppm), ma l'atmosfera ne contiene circa 0,93% in volume.
Kripton e xeno sono tra elementi più rari sulla Terra.
Il kripton è 83º per abbondanza sulla crosta terrestre (10 ppt), e l'atmosfera ne contiene 1 ppm.
Lo xeno è 85º per abbondanza sulla crosta terrestre (2 ppt), e l'atmosfera ne contiene 90 ppb.
Il radon è ancora più raro;
si stima che in tutta l'atmosfera terrestre ce ne siano meno di 100 g. Piccole quantità di radon si possono ottenere dal decadimento radioattivo del 226Ra.
* i parametri di scarica (valore locale della densità di corrente elettrica e del campo elettrico, temperatura, ecc. - notare le sfumature di colore nella prima riga di immagini);
* purezza del gas (certi gas possono influenzare il colore anche se presenti in piccola quantità);
* materiale usato per il tubo a scarica - notare la soppressione delle componenti UV e blu nella riga in basso, dove i tubi sono realizzati di vetro comune di notevole spessore.
Note
Bibliografia
