La Coppa re Fahd 1992 (كأس الملك فهد 1992) fu la prima edizione del torneo intitolato all'allora re dell'Arabia Saudita, vinto dall'.
Riconosciuta retroattivamente dalla FIFA come l'edizione inaugurale della Confederations Cup, si è svolta nella città araba di Riyad dal 15 al 20 ottobre 1992.
Squadre
Partecipanti
# (Paese ospitante e vincente della Coppa d'Asia 1988)
# (vincente della CONCACAF Gold Cup 1991)
# (vincente della Coppa delle Nazioni Africane 1992)
Stadio
Formula
Il torneo prevedeva una formula ad eliminazione molto semplice, composta da due semifinali e da due finali.
Fu l'unica Confederations Cup a non prevedere una fase a gironi preliminare.
Risultati
Tabellone
Semifinali
Finale per il 3º posto
Finale per il 1º posto
Classifica marcatori
2 reti
1 rete
Note
Collegamenti esterni
* http:/ tournaments tournament
101 index.html Scheda
sulla Coppa re Fahd 1992, a cura
* http:/ tablesi/intconcup92.html Scheda sulla Coppa re Fahd 1992, a cura
avbwmxty2chygzor0t9fvxn0qeagnea
