Il suo nome imperiale (nome del suo regno e che sarà usato come nome postumo) è Imperatore Heisei.
Akihito è il primo figlio maschio (e quinto in totale) dell'imperatore Hirohito e dell'imperatrice Kōjun (Nagako).
Secondo una delle interpretazioni della controversa Dichiarazione della natura umana dell'imperatore, promulgata dal padre Hirohito nel 1946, Akihito sarebbe il primo imperatore del Giappone a salire sul trono senza godere di prerogative divine.
Vita
Nominato principe Tsugu (継宮 Tsugu-no-miya) da bambino, venne educato da tutori privati e poi frequentò le scuole alla Gakushūin di Tokyo, scuola dedicata all'aristocrazia, dal 1940 al 1952.
Venne separato dai suoi genitori all'età di 3 anni.
Durante i bombardamenti americani su Tokyo nel marzo 1945, lui e suo fratello minore, il principe Masahito (ora Principe Hitachi), furono messi al riparo in un luogo sicuro fuori Tokyo.
Con l'occupazione americana del Giappone alla fine della seconda guerra mondiale, il principe venne istruito in inglese da Elizabeth Gray Vining.
Studiò per poco tempo al Dipartimento di Scienze Politiche alla Università Gakushūin, senza tuttavia ricevere alcun titolo accademico.
In seguito si è specializzato in ittiologia e ha pubblicato numerosi articoli sui pesci della famiglia Gobiidae.
Sebbene fosse l'erede al trono del crisantemo dalla nascita, la sua formale investitura come si tenne al Palazzo Imperiale di Tokyo il 10 novembre del 1951.
Nel giugno 1953 il principe ereditario rappresentò il Giappone all'incoronazione di Elisabetta II d'Inghilterra.
Il 10 aprile del 1959 sposò Michiko Shoda (nata il 24 ottobre 1934), la figlia maggiore di Hidesaburo Shoda, il presidente della Nisshin Flour Milling Company.
Il matrimonio ruppe la tradizione precedente perché Michiko Shoda era la prima cittadina comune ad andare in sposa a un membro della famiglia imperiale.
Il Principe ascese al trono dopo la morte del padre avvenuta il 7 gennaio 1989, diventando ufficialmente il 125º monarca giapponese.
La cerimonia ufficiale è poi avvenuta il 12 novembre del 1990.
L'imperatore e l'imperatrice hanno tre figli:
* Sua Altezza Imperiale il Principe Naruhito, erede al trono del Giappone (n. 23 febbraio 1960);
* Sua Altezza Imperiale il Principe Akishino (Fumihito, n. 11 novembre 1965, il cui titolo è Akishino-no-miya);
* Sayako Kuroda, già Sua Altezza Imperiale la Principessa Sayako (il cui titolo era Nori-no-miya o Principessa Nori, n. 18 aprile 1969).
Ha rinunciato ai titoli imperiali nel 2005, avendo sposato un non nobile.
Impegno politico
Dal momento della sua ascesa al trono l'Imperatore Akihito si è sforzato di avvicinare maggiormente la famiglia imperiale al popolo giapponese.
L'Imperatore e l'Imperatrice hanno compiuto visite ufficiali in 18 paesi, così come nelle 47 prefetture del Giappone.
L'Imperatore, nei limiti della Costituzione del Giappone, si è spesso impegnato politicamente.
Storiche le scuse nei confronti di Corea e Cina per i danni causati dall'occupazione giapponese o le numerose dichiarazioni di stima nei confronti della Corea.
Il 23 dicembre 2001, durante il suo annuale incontro per il compleanno con i giornalisti, l'Imperatore, nel rispondere a una domanda, sottolineò d'aver provato una "certa affinità con la Corea", e spiegò questa sua sensazione come scaturente dal fatto che la madre dell'imperatore Kammu era coreana.
L'imperatore chiosò che gli emigranti coreani in Giappone d'un tempo contribuirono a creare importanti aspetti della cultura e della tecnologia del paese, e fece monito ai suoi connazionali di non dimenticare mai la deplorevole circostanza per cui gli scambi con la Corea non erano mai stati molto amichevoli.
Nel giugno 2005, l'imperatore visitò il territorio statunitense di Saipan, sito di una delle più importanti battaglie della seconda guerra mondiale, che durò dal 15 giugno al 9 luglio 1944.
Accompagnato dall'Imperatrice Michiko, si trattenne in preghiera e depose fiori presso molti memoriali, rendendo omaggio non solo ai caduti giapponesi, ma anche ai caduti americani, a quelli coreani costretti a combattere per il Giappone, e ai nativi dell'isola.
Fu il primo viaggio di un monarca giapponese presso un campo di battaglia.
Il viaggio a Saipan fu accolto con fervore dai giapponesi, come le altre visite imperiali ai memoriali di guerra in Tokyo, Hiroshima, Nagasaki e Okinawa, nel 1995.
Nell'agosto 2016 comunicò implicitamente in un messaggio alla nazione la sua intenzione di abdicare in favore del figlio Naruhito, rivelando di temere che la propria età avanzata e il precario stato di salute possano pregiudicare la sua capacità di svolgere le mansioni ufficiali.
Nel dicembre successivo annunciò che la data di abdicazione scelta è il 30 aprile 2019.
L'ultimo imperatore giapponese che abdicò fu Kōkaku nel 1817.
Il sistema imperiale di massa
Per molti secoli e fino alla prima metà del Novecento, il sistema imperiale o , cioè i membri della famiglia imperiale , erano figure fortemente permeate di valori religiosi:
la stessa persona dell'imperatore era considerata divina e posta su un livello politico-religioso altissimo, quasi ultraterreno.
Molti storici hanno spesso sottolineato alcune caratteristiche dell'istituzione imperiale a partire dalla seconda parte dell'era Showa.
Akihito è il sovrano che ha segnato anche da un punto di vista generazionale un netto avvicinamento dell'istituzione imperiale al popolo giapponese, partecipandone alla vita sociale e mettendo in gioco la sua figura istituzionale anche attraverso i media, da sempre interessati e attenti osservatori delle vicende della famiglia imperiale:
questa nuova configurazione ha indotto molti a parlare di sistema imperiale di massa, vicino ai cittadini e partecipe della vita nazionale.
Etichetta imperiale
Akihito, come ogni imperatore del Giappone, non viene mai chiamato per nome, ma sempre come Sua Maestà Imperiale (Tennō Heika).
La sua era porta il nome di Heisei (平成) (raggiungimento della pace);
come di consueto, dopo la sua morte, ci si riferirà all'imperatore Akihito come imperatore Heisei (Heisei Tennō).
Onorificenze
Onorificenze giapponesi
Onorificenze straniere
Galleria d'immagini
File:
Empress Kojun and Prince Akihito.jpg|Akihito con la madre, l'Imperatrice Kōjun nel 1934
File:
Tsugu-no-miya_Akihito_1935.jpg|Akihito nel 1935
File:
Crown Prince Akihito 1938-10.jpg|Akihito nell'ottobre 1938
File:
Showa-family1941 12 7.jpg|Akihito, secondo da destra, con i suoi fratelli e i suoi genitori
nel 1941
File:
Crown Prince Akihito and Elizabeth Gray Vining.
JPG|Akihito con la sua insegnante privata d'inglese, Elizabeth Gray Vining (1902-1999)
File:
Empress Teimei and Crown Prince Akihito.
JPG|Akihito con sua nonna, l'Imperatrice Teimei nel 1949
File:
Crown_Prince_Akihito_%26_Princess_Takako1950-9.jpg|Akihito con la principessa Takako
nel 1950
File:
Emperor Shōwa & Crown Prince Akihito 1950.jpg|Akihito e suo padre nel 1950
File:
Crown_Prince_Akihito_%26_Prince_Masahito1952-8.jpg|Akihito a cavallo con il fratello Masahito nel 1952
File:
Crown Prince Akihito1952-11-10.jpg|Akihito con i genitori durante la sua investitura a principe ereditario il 10 novembre 1952
File:
Crownprinceakihito1953-eiganotomo-magazine-page18.jpg|Akihito negli studi MGM nel 1953
File:
Crown_Prince_Akihito_and_Princess_Suga_in_front_of_the_Prince_Sedan_AISH-II_in_1954.jpg|Akihito insieme alla Principessa Suga nel 1954
File:
Crown_Prince_Akihito_and_Emperor_Haile_Selassie_I_of_Ethiopia.
JPG|Akihito con l'imperatore Haile Selassie d'Etiopia nel 1955
File:
Wedding_of_Crown_Prince_Akihito_stamp_of_10Yen.jpg|Francobollo da 10 yen del principe e della principessa
File:
Wedding_of_Crown_Prince_Akihito_Stamp_of_30Yen.jpg|Francobollo da 30 yen del principe e della principessa
File:
Crown Prince Akihito & Michiko Shoda Wedding 1959-4.jpg|Il principe e la principessa, con indosso i vestiti tradizionali per il matrimonio, il principe in sokutai e la principessa in jūnihitoe, nell'aprile del 1959
File:
Crown Prince & Princess & Emperor Showa & Empress Kojun wedding 1959-4.jpg|Akihito nel giorno del suo matrimonio, il 10 aprile 1959
File:
Yo-Yo_Ma_performs_for_President_Reagan_1987.jpg|Akihito e Michiko con Ronald e Nancy Reagan all'esibizione alla Casa Bianca del famoso violoncellista Yo-Yo Ma nel dicembre 1987
File:
Akihito_and_Vladimir_Putin_20051122.png|Akihito insieme a Vladimir Putin in Russia nel 2005
File:
Akihito 090710-1605.jpg|Akihito nel 2009
File:
Emperor_Akihito_20090715_1.jpg|Akihito mentre saluta la folla
File:
Emperor_Akihito_and_Gene_Castagnetti_cropped_Emperor_Akihito_and_Gene_Castagnetti_20090715.jpg|Akihito insieme a Gene Castagnetti nel luglio 2009
File:
Barack_Obama_and_Emperor_Akihito_20140424.jpg|Akihito e Barack Obama
nel 2014
File:
Akihito_090710-1600a.jpg|Akihito tra la folla insieme alla moglie
File:
Emperor Akihito and Empress Michiko arrive at the Manila International Airport 012616.jpg|Akihito e la moglie durante un viaggio alle Filippine nel 2016
Albero genealogico
Ascendenza patrilineare
L'ascendenza dell'Imperatore Keitai è sconosciuta:
egli divenne imperatore perché il suo predecessore, l'imperatore Buretsu, era morto senza eredi maschi.
Tradizionalmente si considera Keitai discendente del mitico imperatore Ōjin (III secolo), a sua volta discendente di Jimmu (primo imperatore del Giappone e nipote della dea del Sole Amaterasu).
# Keitai, Imperatore del Giappone, VI secolo
# Kinmei, Imperatore del Giappone, 509-571
# Bidatsu, Imperatore del Giappone, 538-585
# Principe Oshisaka, circa 556-???
# Jomei, Imperatore del Giappone, 593-641
# Tenji, Imperatore del Giappone, 626-672
# Principe Shiki, ???
# Kōnin, Imperatore del Giappone, 709-782
# Kanmu, Imperatore del Giappone, 736-806
# Saga, Imperatore del Giappone, 786-842
Ninmyō, Imperatore del Giappone, 808-850
# Kōkō, Imperatore del Giappone, 830-887
# Uda, Imperatore del Giappone, 867-931
# Daigo, Imperatore del Giappone, 884-930
Murakami, Imperatore del Giappone, 926-967
# En'yū, Imperatore del Giappone, 959-991
Ichijō, Imperatore del Giappone, 980-1011
# Go-Suzaku, Imperatore del Giappone, 1009-1045
# Go-Sanjō, Imperatore del Giappone, 1032-1073
# Shirakawa, Imperatore del Giappone, 1053-1129
# Horikawa, Imperatore del Giappone, 1079-1107
# Toba, Imperatore del Giappone, 1103-1156
# Go-Shirakawa, Imperatore del Giappone, 1127-1192
# Takakura, Imperatore del Giappone, 1161-1181
Go-Toba, Imperatore del Giappone, 1180-1239
# Tsuchimikado, Imperatore del Giappone, 1196-1231
# Go-Saga, Imperatore del Giappone, 1220-1272
# Go-Fukakusa, Imperatore del Giappone, 1243-1304
# Fushimi, Imperatore del Giappone, 1265-1317
# Go-Fushimi, Imperatore del Giappone, 1288-1336
# Kōgon, Imperatore della Corte della Nord, 1313-1364
Sukō, Imperatore della Corte del Nord, 1334-1398
# Yoshihito, principe Fushimi-no-miya, 1351-1416
# Sadafusa, principe Fushimi-no-miya, 1372-1456
# Go-Hanazono, Imperatore del Giappone, 1418-1471
# Go-Tsuchimikado, Imperatore del Giappone, 1442-1500
# Go-Kashiwabara, Imperatore del Giappone, 1464-1526
# Go-Nara, Imperatore del Giappone, 1495-1557
# Ōgimachi, Imperatore del Giappone, 1517-1593
# Yōkwōin, principe ereditario del Giappone, 1552-1586
# Go-Yōzei, Imperatore del Giappone, 1571-1617
# Go-Mizunoo, Imperatore del Giappone, 1596-1680
# Reigen, Imperatore del Giappone, 1654-1732
Higashiyama, Imperatore del Giappone, 1675-1710
Naohito, principe Kan'in-no-miya, 1704-1753
# Sukehito, principe Kan'in-no-miya, 1733-1794
# Kōkaku, Imperatore del Giappone, 1771-1840
# Ninkō, Imperatore del Giappone, 1800-1846
# Kōmei, Imperatore del Giappone, 1831-1867
# Meiji, Imperatore del Giappone, 1852-1912
# Taishō, Imperatore del Giappone, 1879-1926
# Shōwa, Imperatore del Giappone, 1901-1989
Akihito (Heisei), Imperatore del Giappone, 1933-vivente
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
* http:/ public bio-obit/bioakhto.htm
0cz60wdh6h1e1cr9gpgdp1ibsn9uavf
