Insieme con Ruud Gullit e Marco van Basten fece parte del trio olandese del Milan tra la fine degli anni ottanta e i primi anni novanta.
Ha giocato per l'Ajax, il Real Saragozza e il Milan, e ha rappresentato la sua nazionale 73 volte, segnando 10 gol.
Ha vinto da giocatore 3 Coppe dei Campioni (due con il Milan e una con l’Ajax ), da allenatore del Barcellona una UEFA Champions League.
Caratteristiche tecniche
Nato difensore centrale, si affermò nel Milan di Sacchi e Capello come incontrista prima e rifinitore poi.
Le sue proiezioni offensive furono decisive in particolare per la conquista della Coppa dei Campioni 1989-1990:
la rete decisiva da lui messa a segno nella finale di Vienna è il frutto di un inserimento nella difesa avversaria dopo un rapido fraseggio con i compagni di squadra.
Carriera
Club
Ajax e Real Saragozza
Rijkaard aveva solo 17 anni, quando l'allenatore dell'Ajax, Leo Beenhakker, lo fece debuttare da titolare nel 1980.
Il suo debutto ebbe un impatto immediato, avendo segnato per la sua squadra nel 4-2 contro i Go Ahead Eagles.
Giocò ancora 23 volte per l'Ajax nella sua prima stagione, segnando un totale di 4 gol.
Nel 1982 vinse la sua prima Eredivisie con l'Ajax, e difese il titolo l'anno successivo.
Nel 1987, firmò un contratto con lo Sporting Lisbona, ma venne preso troppo tardi dai portoghesi per poterlo iscrivere alle coppe europee in quella stagione.
Venne immediatamente prestato al Real Zaragoza, ma dopo aver completato la sua stagione in Spagna, firmò un contratto con il Milan.
Milan
Acquistato dal Milan per 5,8 miliardi di lire, in cinque anni di militanza Arrigo Sacchi lo trasforma da difensore centrale a centrocampista.
Il tecnico romagnolo da sempre stravede per lui, tanto da imporre al neopresidente Berlusconi di rinunciare ad ingaggiare il suo pupillo, il trequartista argentino Borghi, per fargli spazio.
Giocando al fianco di altri olandesi come Marco van Basten e Ruud Gullit, Rijkaard vince la Coppa dei Campioni 1989 e nel 1990 contro il Benfica a Vienna .
Si aggiudica due volte lo scudetto (1992 e 1993).
Si classifica terzo nella graduatoria del Pallone d'oro 1989, preceduto dai compagni di squadra Marco Van Basten e Franco Baresi.
Ritorno all'Ajax
Dopo 5 stagioni in Italia, Rijkaard è tornato all'Ajax nel 1993.
Con Louis van Gaal in panchina, Rijkaard e Danny Blind formarono il nucleo difensivo che permise al club di Amsterdam di vincere 2 delle 3 Eredivisie consecutive nelle stagioni 1993-1994 e 1994-1995.
A questo punto l'imbattibile Ajax si preparava a dare l'assalto alle manifestazioni europee.
Nella sua ultima partita, Rijkaard vinse nuovamente la Coppa dei Campioni, con una vittoria per 1-0 ai danni proprio del Milan, grazie ad un suo assist a Patrick Kluivert, nella finale del 1995 all'Ernst Happel Stadion di Vienna, dove 5 anni prima, nella finale contro il Benfica, segnò il gol che decretò per il Milan la conquista della sua quarta coppa dei campioni.
Il capitano Danny Blind alzò la coppa, che per l'Ajax era a sua volta la quarta.
Nazionale
A livello internazionale Rijkaard fece il suo debutto nei Tulipani nel 1981.
Fece parte della spedizione olandese che vinse gli Europei di calcio nel 1988 nella finale contro l', giocando al centro della difesa insieme a Ronald Koeman.
Ha collezionato 73 gettoni di presenza, realizzando 10 gol.
Rijkaard ha anche partecipato alle edizioni della Coppa del Mondo nel 1990 e nel 1994 e agli Europei del 1992.
Fece la sua ultima apparizione in nazionale nella sconfitta per 3-2 subita ai quarti di finale contro i futuri campioni del mondo del Brasile nella Coppa del Mondo 1994.
Allenatore
Nazionale olandese e Sparta Rotterdam
Inizia il 13 gennaio 1998 come vice di Guus Hiddink alla guida dei Paesi Bassi.
Il 1º luglio 1998 fu nominato commissario tecnico proprio dei oranje.
Riuscì a condurre la sua nazionale fino alla semifinale dell'Europeo 2000, giocato in casa.
I Paesi Bassi fecero vedere un gioco tra i migliori della manifestazione, ma persero la semifinale contro l' ai rigori e Rijkaard il 30 giugno 2000 si dimise immediatamente.
Il 1º luglio 2001 allenò lo Sparta Rotterdam, la più antica squadra professionistica dei Paesi Bassi, che militava nella Eredivisie, la massima serie olandese.
Sotto la sua guida il club fu retrocesso per la prima volta nella sua storia.
Rijkaard non ebbe buoni rapporti con la dirigenza della squadra e dopo la retrocessione della stessa venne licenziato il 30 giugno 2002.
Barcellona
Rijkaard non stette senza allenare a lungo e meno di un anno dopo fu nominato il 24 giugno 2003 allenatore del Barcellona per la stagione 2003-2004.
Rijkaard arrivò a Barcellona quando il club stava entrando in una nuova fase della sua storia con l'elezione del nuovo presidente Joan Laporta e i nuovi quadri generali.
Rijkaard ereditava una squadra, con l'eccezione del solo nuovo arrivato Ronaldinho (che era la seconda scelta del club dopo Beckham), composta da molti giocatori della vecchia guardia che non vinceva un trofeo dal 1999.
Alla fine della stagione il Barça arrivò secondo nella Liga, benché fosse a un punto dalla zona retrocessione all'inizio della stagione.
Dopo quella stagione Rijkaard e la società costruirono una squadra capace di vincere il titolo nei due anni seguenti.
Rijkaard divenne il primo allenatore del Barcellona ad aver vinto per due volte nello stadio del Real Madrid, il Santiago Bernabéu.
L'8 marzo 2006 è stato premiato dalla UEFA, in occasione del giubileo UEFA, per essere risultato tra i 50 migliori giocatori europei degli ultimi 50 anni in base al sondaggio effettuato da .
Il 17 maggio Rijkaard ha guidato il Barcellona alla conquista della Champions League 2005-2006 battendo in finale l'Arsenal per 2-1.
Questa vittoria lo ha fatto diventare il quinto calciatore, dopo Miguel Muñoz, Giovanni Trapattoni, Johan Cruijff e Carlo Ancelotti, ad aver vinto la Champions League sia da giocatore che da allenatore.
A livello individuale nel 2006 Rijkaard è stato scelto miglior manager del mondo dalla Federazione Internazionale di Football History e Statistics (IFFHS), davanti a José Mourinho e Juande Ramos.
L'8 maggio 2008, il giorno seguente alla sconfitta per 4-1 contro il Real Madrid, che ha costretto i blaugrana ai preliminari della Champions League 2008-2009, il Barcellona ha ufficializzato il suo esonero il 30 giugno 2008.
Sulla panchina dei catalani gli è succeduto Josep Guardiola.
Galatasaray
Il 5 giugno 2009 viene ufficializzato il suo trasferimento sulla panchina del Galatasaray, squadra della Süper Lig turca.
Conclude la stagione al terzo posto in classifica qualificandosi per la UEFA Europa League.
Rescinde, di comune accordo con il club, il suo contratto il 20 ottobre 2010.
Arabia Saudita
Il 2 luglio 2011 diventa CT dell'Arabia Saudita firmando un contratto triennale dove percepirà 5,3 milioni l'anno.
Il 29 febbraio 2012 la nazionale araba allenata da Rijkaard è stata eliminata dalle qualificazioni per la Coppa del Mondo 2014 dopo la sconfitta per 4-2 con l'Australia.
Il 16 gennaio 2013 viene esonerato a seguito dell'eliminazione della nazionale dalla Coppa del Golfo.
Il 18 marzo 2014 annuncia il suo ritiro dalla carriera di allenatore.
Statistiche
Giocatore
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Allenatore
Club
Statistiche aggiornate al 16 gennaio 2013.
In grassetto le competizioni vinte.
Nazionale
Palmarès
Giocatore
Club
Competizioni nazionali
Ajax:
1981-1982, 1982-1983, 1984-1985, 1993-1994, 1994-1995
Ajax:
1982-1983, 1985-1986, 1986-1987
Milan:
1988, 1992
Milan:
1991-1992, 1992-
Ajax:
1993, 1994
Competizioni internazionali
Ajax:
Milan:
1988-1989, 1989-1990
Ajax:
Milan:
1989, 1990
Milan:
1989, 1990
Nazionale
Individuale
1985, 1987
Allenatore
Club
Competizioni nazionali
Barcellona:
2004-2005, 2005-2006
Barcellona:
2005, 2006
Competizioni internazionali
Barcellona:
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
* http:/ protagonisti/Gioc-Rijkaard.html Profilo su Magliarossonera.it
1lf1x43n0ugjr48gh5wkytznd3srqbb
