Harry Potter e la camera dei segreti (Harry Potter and the Chamber of Secrets) è un romanzo del 1998 della scrittrice britannica J. K. Rowling, il secondo di una serie di sette romanzi che ha come protagonista il giovane mago Harry Potter.
Il romanzo è stato pubblicato in Italia nel 1999 da Adriano Salani Editore.
Dal romanzo è stata tratta una versione cinematografica diretta da Chris Columbus (già regista del primo film) nel 2002.
Trama
A Privet Drive, durante le vacanze estive, mentre la famiglia Dursley intrattiene un potenziale cliente della ditta di zio Vernon, Harry Potter viene relegato nella sua stanza, dove si domanda perché i suoi amici non gli abbiano scritto per tutta l'estate.
Un elfo domestico di nome Dobby compare nella stanza di Harry e lo avverte di non tornare a Hogwarts, poiché la sua vita sarebbe in pericolo.
L'elfo confessa di aver nascosto le lettere degli amici di Harry, per fargli credere che si fossero dimenticati di lui, sperando che non avrebbe più voluto tornare ad Hogwarts.
Nonostante tutto, Harry vuole tornare alla scuola di magia, perciò Dobby decide di eseguire una magia, lanciando una torta sul viso del cliente degli zii, per poi scomparire.
Un gufo irrompe nel salotto dei Dursley portando a Harry una lettera ufficiale del Ministero della Magia, nella quale gli viene ricordato il divieto per i maghi minorenni di effettuare magie al di fuori della scuola e lo avverte che se il fatto si ripeterà verrà espulso.
I clienti fuggono, e Zio Vernon, avendo scoperto che Harry non può fare magie fuori dalla scuola, decide di non permettergli di tornare ad Hogwarts, rinchiudendolo nella sua stanza.
Una notte i giovani Weasley, a bordo di una vecchia Ford Anglia volante liberano Harry e lo portano a casa Weasley (detta La Tana).
Il primo settembre, Ron e Harry tentano invano di attraversare il binario 9 ¾ per prendere l'Espresso per Hogwarts.
Perso il treno, decidono di raggiungere la scuola con l'auto volante, ma nei pressi di Hogwarts, si schiantano sul Platano Picchiatore.
I due amici rischiano l'espulsione;
ma vengono graziati dal professor Silente e la professoressa McGranitt.
Ad Hogwarts, Harry inizia a sentire una voce perfida e sibilante che gli altri non riescono a udire.
Cercando la fonte della voce, Harry Ron ed Hermione trovano Mrs Purr, la gatta del custode Gazza, pietrificata.
Vicino a lei, sul muro, c'è una scritta che dice “La camera dei segreti è stata aperta, temete, nemici dell'erede!”.
A lezione il Professor Rüf, racconta che la scuola di Hogwarts venne fondata circa 1000 anni prima dai quattro maghi più potenti dell'epoca:
Godric Grifondoro, Salazar Serpeverde, Tosca Tassorosso e Priscilla Corvonero.
All'inizio i quattro vivevano in armonia, ma poi nacquero dei contrasti tra Salazar Serpeverde e gli altri tre, perché Serpeverde non voleva ammettere ad Hogwarts i figli di Babbani dotati di poteri magici.
Salazar lasciò la scuola e prima di andarsene costruì una stanza nei sotterranei che, secondo la leggenda, sarebbe stata aperta da un suo erede, e al cui interno si celava un mostro che, qualora liberato, avrebbe epurato Hogwarts dai mezzosangue.
Harry, Ron e Hermione sospettano che l'erede sia Malfoy, e decidono di usare la Pozione Polisucco (che consente di assumere l'aspetto di un'altra persona) per estorcergli informazioni.
Durante la preparazione della pozione, che richiede circa un mese, ricominciano le partite di Quidditch, e durante la prima Harry viene inseguito e ferito da un Bolide incantato.
Costretto a passare una notte in infermeria, il ragazzo riceve una visita di Dobby, che ammette di essere stato lui a stregare il Bolide e a bloccare il passaggio per il binario 9 ¾, per allontanarlo da Hogwarts in modo da salvargli la vita.
Quella stessa notte Colin Canon, studente del primo anno, viene trovato pietrificato.
Il nuovo professore di Difesa contro le Arti Oscure, il vanesio Gilderoy Allock, decide di fondare il Club dei Duellanti per insegnare agli studenti a difendersi.
Il primo incontro si svolge tra Harry e Malfoy:
quest'ultimo fa apparire un serpente che sembra voler attaccare Justin Finch-Fletchley, ed Harry, per impedirglielo, inizia a parlare in Serpentese.
Si scopre quindi che Harry è Rettilofono, rara abilità appartenuta anche a Salazar Serpeverde;
per questo alcuni studenti si convincono che Harry sia l'erede ed iniziano ad evitarlo.
La situazione peggiora ulteriormente quando Justin Finch-Fletchley e il fantasma Nick-Quasi-Senza-Testa vengono trovati pietrificati.
Durante le vacanze di Natale, Hermione finisce la pozione Polisucco.
Harry e Ron assumono le sembianze di Goyle e Tiger, si infiltrano nella sala comune di Serpeverde e scoprono che Malfoy non ha idea di chi sia l'erede di Serpeverde.
Qualche giorno dopo, Harry e Ron trovano un vecchio diario appartenuto ad uno studente chiamato Tom Orvoloson Riddle.
Le pagine del diario sono bianche, ma Harry scopre che scrivendo su di esso è possibile comunicare con Riddle, il quale accetta di mostrargli degli eventi accaduti 50 anni prima.
Harry scopre che a quel tempo Hagrid era stato accusato di aver aperto la Camera dei Segreti e di aver fatto uscire il mostro che vi era rinchiuso, responsabile della morte della studentessa.
Si ritenne che il mostro fosse un'acromantula di nome Aragog, trovata in possesso di Hagrid, che riuscì a farla scappare nella Foresta Proibita.
Harry si rende conto che è questo il motivo per cui Hagrid era stato espulso da Hogwarts, con il divieto di praticare la magia.
Pochi giorni dopo, il diario di Riddle viene rubato dalla camera di Harry ed il prefetto di Corvonero Penelope Light ed Hermione vengono trovate pietrificate.
Hagrid viene arrestato dal Ministro della Magia Cornelius Caramell e condotto ad Azkaban, la prigione dei maghi, con l'accusa di aver riaperto la Camera dei Segreti.
Anche Silente viene allontanato da Hogwarts per non essere stato in grado di gestire la situazione.
Prima di venir portato via, Hagrid consiglia a Harry e Ron di seguire i ragni fin dentro la Foresta Proibita, dove incontrano il gigantesco Aragog, che rivela ai ragazzi di non essere lui il mostro della Camera dei Segreti.
Tornati al castello, i due amici scoprono, che Hermione, prima di venir aggredita, aveva risolto il dilemma:
il mostro è un Basilisco, un enorme serpente dalle zanne velenose capace di vivere per secoli e di uccidere con lo sguardo.
Il basilisco era stato messo nella Camera dei Segreti da Salazar Serpeverde un millennio prima.
Harry, ripensando al racconto di Aragog, capisce che la ragazza uccisa 50 anni prima è Mirtilla Malcontenta, il fantasma che infesta uno dei bagni delle ragazze.
La sorella minore di Ron, Ginny Weasley, scompare, ed Harry e Ron si offrono di aiutare il professor Allock ad affrontare il mostro.
Il professore è però costretto ad ammettere di non aver compiuto nessuna delle gesta di cui si vanta:
è abile solo negli incantesimi di memoria, che ha lanciato sui maghi e sulle streghe artefici delle imprese in modo da attribuirsene il merito.
I due ragazzi, nonostante tutto, lo costringono a scendere con loro nella Camera dei Segreti, la cui entrata si trova nel bagno di Mirtilla Malcontenta.
Harry riesce ad aprire l'ingresso parlando in Serpentese.
Una volta entrati nella Camera, però, Allock si impossessa della bacchetta di Ron e tenta di lanciare un incantesimo di memoria, ma, essendo la bacchetta rotta, l'incantesimo gli si ritorce contro, facendogli perdere la memoria.
L'incantesimo provoca anche il crollo di una parete, ed Harry è costretto a proseguire da solo.
Nella Camera, Harry trova Ginny riversa a terra, con accanto la figura del giovane Tom Riddle, uscito dal diario.
Il fantasma-ricordo rivela di essere Tom Orvoloson Riddle meglio conosciuto come Lord Voldemort:
è lui l'erede di Serpeverde, che aveva aperto la Camera 50 anni prima.
Ginny aveva trovato il diario e attraverso di esso Riddle si era impossessato di lei, obbligandola ad eseguire i suoi ordini, e assorbendo la sua energia per poter tornare in vita.
La ragazza aveva capito che il diario era malvagio e aveva tentato di disfarsene, ma una volta scoperto che Harry l'aveva trovato, glielo aveva ripreso, e allora Riddle l'aveva costretta a raggiungerlo nella Camera dei Segreti per attirare Harry.
Voldemort è deciso a uccidere Harry, quindi lo fa attaccare dal Basilisco, che solo lui può controllare, in quanto erede di Serpeverde.
Quando tutto sembra perduto, appare Fanny, la fenice del professor Silente, che acceca il Basilisco e porta ad Harry il Cappello Parlante, all'interno del quale compare la Spada di Grifondoro.
Harry, dopo un'estenuante battaglia, riesce ad uccidere il mostro conficcandogli la spada in gola.
Nella lotta, un dente avvelenato del basilico ferisce Harry che rischia di morire.
Fanny fa cadere sulla ferita e le sue lacrime curative, salvando il ragazzo, che riesce a distruggere il diario usando il dente.
Voldemort viene sconfitto e Ginny è salva.
Harry viene a sapere da Silente che la notte in cui Voldemort tentò di ucciderlo gli passò alcune delle sue capacità, come parlare il Serpentese.
Harry intuisce che è stato Lucius Malfoy a far trovare il diario a Ginny, lasciandolo scivolare nel suo calderone a Diagon Alley;
e scopre che Dobby è l'elfo domestico di casa Malfoy e, grazie ad uno stratagemma, lo libera, mentre Allock rimarrà per sempre in ospedale.
Il libro si conclude con la festa di fine anno, alla quale partecipano anche Hagrid, appena scagionato, e tutti coloro che erano stati pietrificati, guariti grazie alla Pozione depietrificante della Professoressa Sprite.
Capitoli
# Il peggior compleanno (The Worst Birthday)
# L'avvertimento di Dobby (Dobby's Warning)
# La Tana (The Burrow)
# Alla libreria "Il Ghirigoro" (At Flourish and Blotts)
# Il Platano Picchiatore (The Whomping Willow)
# Gilderoy Allock
# Mezzosangue e mezze voci (Mudbloods and Murmurs)
# La festa di Complemorte
# La scritta sul muro (The Writing on the Wall)
# Il bolide fellone (The Rogue Bludger)
# Il Club dei Duellanti (The Duelling Club)
# La Pozione Polisucco (The Polyjuice Potion)
# Il diario segretissimo (The Very Secret Diary)
# Cornelius Caramell (Cornelius Fudge)
# Aragog (Aragog)
# La Camera dei Segreti (The Chamber of Secrets)
# L'erede di Serpeverde (The Heir of Slytherin)
# Un premio per Dobby (Dobby's Reward)
Personaggi introdotti
* Dobby:
l'elfo domestico della famiglia Malfoy.
Gli elfi domestici sono i servi delle famiglie di maghi.
Non ricevono stipendi e sono legati ad una particolare famiglia generazione dopo generazione.
Possono essere liberati solo se i loro padroni donano loro degli abiti.
* Ginny Weasley:
la più piccola della famiglia, al suo primo anno ad Hogwarts, unica figlia femmina della famiglia.
Ha un debole per Harry.
* Arthur Weasley:
il capofamiglia, un mago molto interessato ai babbani, lavora al Ministero della Magia all'Ufficio per l'Uso Improprio dei Manufatti dei Babbani, il quale si occupa proprio di scovare persone che incantano gli oggetti babbani.
* Lucius Malfoy:
padre di Draco Malfoy, mago oscuro.
* Gilderoy Allock: mago di fama internazionale, scrittore di numerosi libri autobiografici, nuovo insegnante di Difesa contro le Arti Oscure a Hogwarts.
* Justin Finch-Fletchley:
studente di Tassorosso figlio di babbani.
* Colin Canon:
al primo anno dei Grifondoro, figlio di babbani, patito della fotografia e grande ammiratore di Harry.
* Godric Grifondoro, Tosca Tassorosso, Priscilla Corvonero e Salazar Serpeverde: fondatori di Hogwarts.
* Mirtilla Malcontenta:
il fantasma di una ragazza che vive nel bagno delle ragazze al primo piano, cotta di Harry e soggetta a continue crisi di nervi durante le quali allaga il bagno.
* Penelope Light:
prefetto di Corvonero e fidanzata di Percy.
* Tom Riddle:
Lord Voldemort prima che usasse il suo pseudonimo.
Animali magici
* Folletti della Cornovaglia, piccole creature blu amanti del caos.
* Aragog, l'Acromantula di Hagrid, è un ragno gigante che egli ha cresciuto da quando frequentava la scuola.
* Fanny, la Fenice del professor Silente, a cui è molto fedele e le cui lacrime hanno poteri curativi.
* Basilisco, un serpente gigantesco dallo sguardo fatale.
Può essere ucciso dal canto del gallo.
Il Basilisco nella realtà è una grossa lucertola con quattro zampe dai piedi palmati, corre così velocemente che può dare l'impressione di camminare sull'acqua.
Luoghi introdotti
File:
The Making of Harry Potter 29-05-2012 (7385966668).jpg|miniatura|La camera dei segreti, nella trasposizione cinematografica
* Casa Weasley, detta La Tana viene descritta come quello che una volta doveva essere un grande porcile di pietra al quale sono stati aggiunti vari piani che sembrano tenersi in piedi per magia.
Ha un grande giardino che avrebbe bisogno di una sistemata, con le aiuole che pullulano di piante sconosciute da Harry e infestato dai nani.
Sono presenti anche galline pasciute che razzolano liberamente.
Ci viene descritta anche la cucina, regno della signora Weasley, piccola e piena di oggetti interessanti come una radio sintonizzata su canali magici ed un orologio con una sola lancetta che al posto dei numeri reca messaggi come sei in ritardo.
Poi si ha una fugace descrizione della camera dei gemelli dalla quale Harry ci spiega continuano a provenire esplosioni ritenute normali e della soffitta, nella quale vive un demone,che approfitta dei momenti di silenzio per far sbattere rumorosamente le catene che porta.
La camera di Ron è invece preceduta da una porta scrostata con una targa che reca il nome di Ron, mentre al suo interno è di color arancione violento perché ogni parte del muro è stata coperta da poster dei 7 giocatori della squadra preferita di Ron, i Cannoni di Chudley.
È presente anche un copriletto, sempre arancione, con due grandi C ricamate ed una palla di cannone che formano lo stemma della squadra.
* Ufficio per l'Uso Improprio dei Manufatti dei Babbani, dove lavora il signor Weasley.
Ha il compito di individuare quei manufatti babbani che sono stati modificati dai maghi e che potrebbero essere pericolosi per i babbani.
In realtà verrà descritto solamente nel sesto libro ma viene comunque nominato da Ron che spiega che il padre lavora con un uomo anziano di nome Perkins.
* la polvere volante, che viene usata per viaggiare attraverso la Metropolvere
* la Metropolvere è il sistema di connessione con cui tutti i camini di famiglie magiche sono collegati.
* La libreria Il Ghirigoro, dove si acquistano i libri di scuola.
Qui Harry e gli altri conoscono il futuro insegnante di Difesa contro le arti oscure, Gilderoy Allock.
Inoltre è il luogo in cui si accenderà una rissa tra Arthur Weasley e Lucius Malfoy.
* Camera dei Segreti, la camera segreta costruita da Salazar Serpeverde.
Si trova nei sotterranei della scuola e per accedervi si deve passare dal bagno delle ragazze in cui vive Mirtilla Malcontenta.
Dopo essere scivolati lungo il passaggio ci si trova nelle fogne dove è nascosto un grande luogo con la statua di Salazar Serpeverde al centro.
È il luogo in cui viene portata Ginny Weasley e in cui Harry sconfigge il Basilisco.
* Notturn Alley, il quartiere magico confinante a Diagon Alley, luogo dei negozi di magia nera.
Harry finisce nel negozio di Magie Sinister dopo l'incidente con la Polvere Volante.
È il più grande della zona e qui il ragazzo assiste alla vendita di alcuni prodotti da parte di Lucius Malfoy e del figlio Draco Malfoy al proprietario, Sinister.
Al suo interno troviamo un pavimento di pietra freddo e molte vetrinette con all'interno vari oggetti che ci vengono descritti:
la mano della gloria, una mano che, una volta inserita una candela accesa, è in grado di far luce solo a chi la tiene in mano;
una corda da impiccagione;
una collana con un cartellino che avvisa che essa è maledetta e che fino a quel momento è costata la vita a 19 babbani.
Inoltre è presente un grande armadio nero nel quale Harry si nasconde durante la contrattazione.
Il primo Horcrux
In questo libro compare il diario di Tom Riddle, il primo Horcrux apparso nella saga;
nessuno dei personaggi, tranne ovviamente Silente, sa ancora cosa sia un Horcrux, termine che verrà introdotto solo dal sesto libro.
Harry, sapendo che Voldemort adolescente apparteneva al diario, riesce a distruggere l'oggetto usando la zanna del basilisco, e solo molto tempo dopo scoprirà di esser stato fortunato ad usarla, dato che gli Horcrux non possono essere distrutti da armi o incantesimi convenzionali.
Traduzione in italiano
* Sanguemarcio è il termine che nella traduzione italiana riassume due termini diversi della versione inglese:
mudblood (sangue sporco, infangato) indica esclusivamente i maghi figli di babbani, è un termine dispregiativo, mentre il suo corrispettivo politicamente corretto è "muggle-born wizard" (mago figlio di babbani); halfblood (mezzosangue) è invece un termine neutro che indica chi ha almeno un genitore o nonno babbano.
* Il vero nome di Lord Voldemort è Tom Marvolo Riddle:
Riddle ha coniato il nome con cui verrà poi conosciuto da tutti anagrammando le lettere del suo nome negli anni in cui era studente ad Hogwarts.
Per esigenze di assonanza, nella versione italiana del romanzo il secondo nome da Marvolo diventò Orvoloson, permettendo perciò una translitterazione accettabile dell'anagramma inglese I am Lord Voldemort in Son io Lord Voldemort.
Tale accorgimento verrà in futuro preso anche nel film, in quanto in tutte le parti sottotitolate in cui il vero nome di Voldemort appare, figura la versione italiana del nome e dell'anagramma (compresa la scena nella camera dei segreti in cui il ricordo di Riddle scrive il suo nome con la bacchetta).
Curiosità
* Sembra che la realizzazione del film sia stata già decisa verso la fine delle riprese della pellicola precedente.
Tale fatto potrebbe essere la causa di vaghe ed errate voci (presenti anche su alcune copertine della Salani) secondo le quali i primi due libri sarebbero stati racchiusi in un unico film.
* Hermione Granger dice chiaramente alla festa di Complemorte (pag. 121), che il bagno di Mirtilla Malcontenta si trova al primo piano.
Davanti al bagno di Mirtilla Malcontenta è avvenuta la prima aggressione, verso Mrs.
Purr.
Tuttavia ci sono numerose imprecisioni del luogo in cui si trovi esattamente il bagno.
Il professor Piton, nell'ufficio di Allock quando il professor Silente interroga Harry, Ron ed Hermione dice "Perché si trovavano nel corridoio del terzo piano?
" (pag. 131).
In seguito, quando Harry e Ron trovano il diario di Riddle, si recano alla Torre dei Grifondoro, il libro dice che salirono l'ultima rampa di scale quando davanti a loro trovarono il pavimento bagnato (però tutti i libri citano che la Torre dei Grifondoro è al settimo piano).
Quindi non si sa con precisione dove si trovi il bagno.
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
ao8jioe9uc1emk5okwse8iaun9sy2m0
