Considerato uno dei migliori centrocampisti offensivi della propria generazione, è stato candidato per due volte al Pallone d'oro, classificandosi 20º nel 1988 e 19º nel 1991.
Biografia
Dal matrimonio con Federica Morelli ha avuto tre figli: Filippo (13 ottobre 1990), Andrea (nato a Genova il 13 agosto 1992) e Camilla.
Il 26 giugno 2015 Mancini annuncia di aver avviato le pratiche per la separazione e il divorzio dalla moglie.
Filippo ha giocato nelle giovanili dell'Inter e con le maglie di Entella e Manchester City (con il padre allenatore) senza mai debuttare.
Anche Andrea ha giocato nelle giovanili dell'Inter e nel City e, dopo aver giocato in serie minori, ha chiuso la carriera nel 2017 con i New York Cosmos.
Nel 1997, ai tempi della Lazio, Mancini fu raggirato nel crack di una finanziaria di Tarquinia.
Il 26 marzo 2009 viene reso noto l'acquisto da parte di Mancini del 25% della Kifaru, società attiva nella costruzione di barche con sede legale a Firenze.
Il 50% dell'impresa è in mano alla famiglia Sarti, mentre il restante è di azionisti minori.
Il 1º dicembre 2014 a Roma viene nominato Goodwill Ambassador di UNICEF Italia e dedica il titolo ai bambini flagellati dal virus dell'AIDS.
L'11 maggio 2016 la Procura di Roma chiede 3 anni e mezzo di reclusione per Mancini, accusato di bancarotta fraudolenta nell'ambito del processo con rito abbreviato del crack della Img Costruzioni.
Poche ore dopo la richiesta del PM Mancini viene assolto perché secondo il GUP "il fatto non sussiste e non costituisce reato".
Caratteristiche tecniche
Giocatore
Fantasista, capace di giocare sia come centrocampista offensivo sia come seconda punta, prediligeva effettuare passaggi smarcanti per i compagni piuttosto che concludere a rete, ma era abile anche in fase realizzativa.
e dal carattere acceso, è ritenuto uno dei massimi «specialisti» del dribbling della sua epoca;
le notevoli qualità tecniche gli consentivano di dare una svolta improvvisa alle partite,
A detta di Vujadin Boškov, le doti caratteriali di Mancini lasciavano intravedere, al termine del suo percorso da calciatore, una possibile carriera da allenatore - effettivamente concretizzatasi -, sebbene il tecnico serbo lo ritenesse maggiormente adatto a mansioni dirigenziali..
Mancini svilupperà lungo la sua carriera un legame particolare con questa manifestazione, aggiudicandosela per 6 volte da giocatore e 4 da allenatore, e divenendo inoltre il calciatore con più presenze (120) nella stessa.
Realizza la sua prima rete nella massima serie a Como il 4 ottobre 1981, fissando il risultato di -Bologna sul 2-2, al 78º minuto dopo che la sua squadra si era trovata in svantaggio di due reti
Durante il suo primo campionato di Serie A è presente in tutte 30 le gare e mette a segno 9 gol.
Il Bologna non riesce, però, ad evitare la sua prima retrocessione in Serie B.
Durante la sua esperienza bolognese contribuisce inoltre a vincere il Campionato Allievi Professionisti, il primo per il Bologna.
Sampdoria
Nell'estate del 1982 l'allora presidente della Mantovani è talmente determinato a portare Mancini a Genova che paga al Bologna 4 miliardi di lire, una cifra notevole per quei tempi, più i cartellini di Galdiolo, Roselli, Brondi e Logozzo.
Arrivato alla Sampdoria, Mantovani ne fa il suo pupillo:
tanta predilezione viene ripagata da Mancini non soltanto con una serie di soddisfazioni che segnano la storia della società blucerchiata, ma con un affetto che va ben oltre le vicende professionali.
Rimane alla Sampdoria fino alla stagione 1996-1997.
Sigla la sua prima rete ufficiale con la Sampdoria e la prima rete in carriera in Coppa Italia il 1º settembre 1982 al 63º minuto di Sampdoria-Brescia dopo essere subentrato all'inizio del secondo tempo a Rosi.
Fa il suo esordio con la maglia blucerchiata in campionato, partendo tra gli 11 titolari, nella gara Sampdoria- 1-0 il 12 settembre 1982.
Nella Sampdoria, assieme al compagno Vialli forma la coppia d'attacco che, grazie alla prolificità sotto rete di entrambi, viene subito ribattezzata come "i gemelli del gol".
Il primo trofeo ufficiale di Mancini e della Sampdoria è la Coppa Italia 1984-1985 ottenuta grazie alla doppia vittoria nella finale contro il .
Sotto la guida tecnica di Boskov arrivato a Genova nell'estate del 1986, vince uno scudetto nel 1990-1991 e 2 Coppe Italia:
nel 1987-1988 e nel 1988-1989.
A questi trofei si aggiunge una Supercoppa italiana conquistata nel 1991 ai danni della grazie ad una sua rete al 75º minuto.
Con Eriksson sulla panchina blucerchiata arriva la quarta Coppa Italia nel 1993-1994.
Per quanto concerne il versante europeo la Sampdoria di fine anni ottanta e inizio anni novanta è tra le maggiori protagoniste:
dopo essere stata sconfitta in finale dal nella Coppa delle Coppe 1988-1989 si aggiudica la stessa Coppa nel 1989-1990, quando la Sampdoria ha la meglio in finale sull'Anderlecht per 2 a 0 grazie a una doppietta di Vialli.
Nella stagione 1991-1992 Mancini e la Sampdoria disputano la terza finale europea in quattro anni:
stavolta però è in palio il massimo trofeo continentale, la Coppa dei Campioni.
La Sampdoria viene sconfitta ai supplementari ancora una volta dal Barcellona, che si impone per 1-0 grazie a una rete di Koeman al 112º minuto
Lazio
Giunge a Roma, sponda , nell'estate del 1997.
L'arrivo di Mancini, che segue quello dell'allenatore Eriksson e al quale seguono nei due anni successivi quelli degli altri ex-doriani Veron, Mihajlović e Lombardo, coincide con l'apertura del ciclo di vittorie nazionali e internazionali della squadra del presidente Cragnotti sul finire degli anni novanta.
Mancini si presenta ai tifosi biancocelesti con la rete del vantaggio in Lazio- 2-0 del 31 agosto 1997, sua partita d'esordio all'Olimpico.
Mette subito la firma anche nel suo primo derby siglando la rete d'apertura in Roma-Lazio 1-3 del 1º novembre 1997.
Si esalta nelle sfide stracittadine:
in Lazio-Roma 4-1 del 6 gennaio 1998 realizza con un pallonetto da fuori area il terzo gol biancoceleste, mentre in Lazio-Roma 3-3 del 29 novembre 1998 realizza una doppietta, segnando il primo gol con un colpo di tacco.
Un altro tacco, ancor più memorabile perché acrobatico - il suo marchio di fabbrica
Nelle tre stagioni romane con la Lazio Mancini vince uno storico scudetto, il secondo del club biancoceleste, nel 1999-2000 (stagione in cui il club capitolino compie 100 anni), l'ultima edizione della Coppa delle Coppe (1999), una Supercoppa UEFA battendo i campioni d'Europa del (1999), due Coppe Italia nel 1997-1998 e nel 1999-2000 e una Supercoppa italiana nel 1998.
Leicester City e ritiro
Nonostante avesse annunciato il 23 maggio 2000 il ritiro dall'attività agonistica assumendo il 19 luglio l'incarico di vice allenatore della Lazio, il 18 gennaio 2001 torna sui suoi passi firmando un contratto semestrale con il Leicester City.
La sua permanenza in Inghilterra dura tuttavia solo un mese, nel corso del quale ha modo di scendere in campo con la maglia dei biancoblù in 4 partite di Premier League e 1 di FA Cup, le ultime della sua carriera di calciatore, senza siglare reti:
il 22 febbraio seguente appende definitivamente gli scarpini al chiodo una volta ricevuta la possibilità di allenare la Fiorentina.
Nazionale
Nazionali giovanili
Fa il suo esordio non ancora diciottenne nella nazionale Under-21 di Azeglio Vicini, il 10 ottobre 1982 in Austria-Italia (1-1).
Data la sua giovane età riesce a far parte di due bienni della Under-21:
il 1982-1984 e il 1984-1986.
Quest'ultimo culmina a Valladolid nella finale dell'Europeo Under-21 con la sconfitta a i calci di rigore per mano della Spagna il 29 ottobre 1986, giorno dell'ultima partita di Mancini con l'Under-21.
È la squadra di cui fanno parte, tra gli altri, Gianluca Vialli, Walter Zenga, Riccardo Ferri, Giuseppe Giannini, Roberto Donadoni, Nicola Berti e Fernando De Napoli, tutti chiamati, assieme allo stesso Mancini, a disputare il Mondiale 1990 con la nazionale maggiore.
Nell'Under-21 totalizza 26 presenze, mettendo a segno 9 reti.
Nazionale maggiore
Il debutto con la nazionale maggiore avviene il 26 maggio 1984, durante la gestione di Enzo Bearzot, nell'amichevole vinta 2-0 con il Canada.
Esaurita la sua militanza nell'Under-21, a partire dal 1986 entra stabilmente nel giro della nazionale A, venendo convocato con frequenza dal nuovo commissario tecnico Azeglio Vicini;
prende parte all'Europeo 1988, in cui segna il suo primo gol in azzurro contro la Germania Ovest, esultando in maniera liberatoria per aver interrotto un lungo periodo senza reti.
È convocato anche per il Mondiale 1990, concluso in semifinale come il suddetto Europeo, ma non scende in campo.
Sebbene venga confermato nel gruppo azzurro da Arrigo Sacchi, non risulta particolarmente adatto agli schemi del tecnico romagnolo.
Durante le qualificazioni al Mondiale 1994 realizza le rimanenti 3 reti in maglia azzurra, non venendo tuttavia convocato per la fase finale della competizione:
Sacchi gli preferisce, infatti, Gianfranco Zola.
L'ultima delle sue 36 partite in nazionale è un'amichevole contro la Germania del 23 marzo 1994.
Allenatore
Fiorentina
Appena ritiratosi, rimane nei quadri della Lazio e il 19 luglio 2000 intraprende la carriera di allenatore come vice di mister Eriksson, vincendo subito la Supercoppa italiana al fianco del tecnico svedese.
Il 26 febbraio 2001, dopo un breve ritorno al calcio giocato con gli inglesi del Leicester City, viene ingaggiato dalla Fiorentina per sostituire in panchina il turco Fatih Terim.
Tale incarico suscita polemiche tra gli addetti ai lavori poiché Mancini non era all'epoca in possesso del patentino di allenatore di prima categoria e, soprattutto, era già stato tesserato per l'annata in corso con la Lazio - a differenza dei calciatori, nei campionati italiani non è permesso a un allenatore cambiare squadra nel corso della medesima stagione -;
l'ex giocatore però, in quel caso, era il tecnico in seconda e non il responsabile diretto della formazione biancoceleste, sostenendo pertanto di non stare violando la suddetta norma.
Nonostante il parere contrario dell'Assoallenatori, alla fine Mancini ottiene il via libera ad assumere l'incarico nel club viola da parte dell'allora commissario straordinario della Federcalcio, Gianni Petrucci.
Alla guida della Fiorentina riesce a vincere la Coppa Italia, il suo primo trofeo da allenatore, nella doppia finale contro il allenato da Renzo Ulivieri.
Inizia la stagione 2001-2002 perdendo la Supercoppa italiana contro la .
L'11 gennaio 2002, dopo 17 partite, si dimette da tecnico della Viola (che poi retrocederà e fallirà) dopo che alcuni tifosi lo minacciano per scarso impegno.
Lazio
Il 1º luglio 2002 torna alla con un contratto biennale ottenendo buoni risultati, sebbene la società fosse colpita da diverse vicissitudini finanziarie che culminarono con le dimissioni dell'allora presidente Sergio Cragnotti e con l'inserimento dello stesso Mancini nel consiglio di amministrazione della società.
Arriva al quarto posto in campionato al suo primo anno, centrando così la zona Champions dopo essere stato per un periodo in corsa anche per lo scudetto, e arrivando in semifinale sia in Coppa Italia e ancora in semifinale di Coppa UEFA con un 4-1 rimediato dal guidato da José Mourinho, che alla fine dell'anno vince la competizione.
L'anno dopo (2003-2004) vincerà la Coppa Italia, la seconda da allenatore, contro la (2-0 all'Olimpico e 2-2 al Delle Alpi).
In precedenza la Lazio aveva eliminato il (vittoria per 2-1 a Milano e per 4-0 a Roma), il Parma (2-0 a Roma, 1-1 al Tardini) e il Modena (2-0 a Modena, 1-0 a Roma).
In campionato giunge sesto dopo una lunga lotta a tre tra Inter, Parma e Lazio per il quarto posto.
Il 7 luglio 2004 lascia il club capitolino per approdare all'.
Inter
La prima stagione sulla panchina nerazzurra segna il ritorno alla vittoria per la squadra milanese, che a giugno si aggiudica la Coppa Italia (dopo 23 anni dall'ultima vittoria).
In campionato si era classificata terza con ben 18 pareggi, mentre in Champions League aveva raggiunto i quarti di finale.
La stagione 2005-06, che si apre con la vittoria della Supercoppa italiana, sarà una replica della precedente con l'eliminazione europea allo stesso turno, la vittoria della coppa nazionale (sempre battendo la in finale) e un altro terzo posto in Serie A.
In piena estate, tuttavia, gli sviluppi del processo di "Calciopoli" portano la F.I.G.C. all'assegnazione a tavolino dello scudetto ai nerazzurri.
Nel campionato 2006-07 l'Inter emerge subito come protagonista, conseguendo anche una striscia di 17 vittorie consecutive:
la formazione milanese vincerà il torneo con cinque giornate di anticipo e 97 punti in classifica.
Anche questa stagione era cominciata con un successo nella Supercoppa, battendo in rimonta la Roma (da 0-3 a 4-3 nei supplementari).
Il ciclo vittorioso prosegue nel 2007-08, con la conquista del 16º Scudetto:
all'ultima giornata di un torneo che l'ha vista in vantaggio sulla Roma anche di 11 lunghezze, l'Inter vince il tricolore staccando i capitolini di 3 punti.
Il 29 maggio 2008 l'allenatore jesino viene però esonerato dal presidente Moratti:
nel comunicato ufficiale, la società indica come motivazione per l'interruzione del rapporto le dichiarazioni rese dal tecnico l'11 marzo precedente dopo l'eliminazione dalla Champions per mano del («Non so se tra due mesi sarò ancora qui»).
Il 30 ottobre 2009, dopo oltre un anno di inattività, vi è la risoluzione consensuale del contratto con la società (valido sino al 2012):
Mancini percepisce una liquidazione di 8 milioni di euro.
Il bilancio della prima esperienza nerazzurra è di 226 partite complessive con 140 vittorie, 60 pareggi e 26 sconfitte.
Manchester City
Il 19 dicembre 2009 firma con il Manchester City per 3,5 milioni di euro a stagione, sostituendo l'esonerato Mark Hughes.
Pochi giorni dopo la firma, nella partita d'esordio sulla sua nuova panchina, vince per 2-0 contro lo , ripetendosi 2 giorni dopo, quando espugna il campo del con il punteggio di 0-3, grazie alla doppietta di Carlos Tévez e alla rete di Javier Garrido.
La squadra, rimasta a lungo in lotta per la quarta posizione finale, viene sconfitta per 1-0 nello scontro diretto contro il del 5 maggio 2010 e conclude così al quinto posto, valido per la qualificazione in Europa League.
Nel tentativo di migliorare il piazzamento appena ottenuto, Mancini e il City movimentano il mercato estivo con alcune operazioni coraggiose che suscitano reazioni contrastanti:
plauso per gli arrivi di Mario Balotelli (allenato già all'Inter), David Silva e Yaya Touré e il ritorno di Joe Hart, perplessità e dissenso per lo scarso riguardo riservato in particolare a Craig Bellamy, Stephen Ireland e Shay Given, i migliori giocatori della precedente gestione Hughes.
Il 14 maggio 2011 conquista la FA Cup vincendo a Wembley 1 a 0 contro lo Stoke City con gol di Yaya Touré, interrompendo un digiuno di titoli che durava da ben 35 anni.
Alla fine della stagione la squadra si piazza al terzo posto qualificandosi direttamente alla Champions League per la prima volta nella sua storia.
La stagione successiva vince la Premier League battendo all'ultima giornata il QPR per 3-2, ribaltando nei minuti di recupero il risultato.
Il 12 agosto vince il terzo ed ultimo trofeo della sua esperienza inglese, battendo il per 3-2 nella finale di Community Shield disputata al Villa Park di Birmingham.
Il 13 maggio 2013, due giorni dopo aver perso la finale di FA Cup contro il Wigan (0-1), viene sollevato dall'incarico di allenatore del Manchester City a causa dei risultati deludenti della stagione 2012-2013.
Il suo posto viene preso, per le ultime due partite di campionato, dall'assistente Brian Kidd.
Galatasaray
Il 30 settembre seguente viene ingaggiato dal club turco del Galatasaray.
Nello staff ci sono Fausto Salsano e Attilio Lombardo come assistenti, Ivan Carminati come preparatore atletico e come team manager Josè Duque con lui già al City.
Subentrato ancora una volta a Terim e con la squadra al 9º posto, ottiene un'insperata qualificazione agli ottavi di Champions eliminando la Juventus battendola per 1-0 nell'incontro decisivo a Istanbul con gol di Wesley Sneijder.
Negli ottavi incontra un altro rivale storico, José Mourinho, ora allenatore del Chelsea, che pone fine alla sua avventura nella competizione con un secco 2-0 a Stamford Bridge in virtù dell'1-1 maturato in casa dei turchi.
Il 6 maggio riesce a conquistare la coppa di Turchia battendo per 1-0 in finale l'Eskişehirspor grazie a una rete di Sneijder.
Nel campionato turco non riesce invece nell'impresa di rimontare il Fenerbahçe, che si laurea campione di Turchia, ma riesce a stare davanti al Beşiktaş conquistando così il 2º posto che comporta la qualificazione diretta in Champions League.
L'11 giugno 2014 lascia la squadra turca esercitando la clausola liberatoria.
Ritorno all'Inter
Il 14 novembre 2014, durante la sosta del campionato, viene richiamato all'Inter per sostituire l'esonerato Walter Mazzarri.
Apre la sua seconda esperienza in nerazzurro con un pareggio nel derby, seguito dalla qualificazione ai sedicesimi di Europa League nel giorno in cui compie 50 anni.
Eliminato dal Napoli nei quarti di Coppa Italia, non raggiunge per la prima volta la finale del torneo sulla panchina interista.
Il 15 febbraio 2015, grazie alla vittoria per 4-1 contro l'Atalanta, ottiene la centesima affermazione in campionato alla guida del club.
L'Inter, uscita negli ottavi di Europa League, chiude il campionato in ottava posizione mancando, per la prima volta sotto la sua gestione, l'accesso alle coppe continentali.
Nel torneo 2015-16 i nerazzurri, malgrado un girone d'andata vissuto in testa alla classifica, incappano in una crisi agli inizi del 2016 che, oltre a costare l'allontanamento dalle zone di vertice, spinge la società a riconsiderare la sua posizione.
Fallito l'ingresso alla finale di Coppa Italia anche per questa stagione, l'Inter chiude il campionato al quarto posto entrando in Europa League.
In estate annuncia di voler rimanere sulla panchina della squadra, ma gli attriti con la nuova proprietà lo convincono a dimettersi nel mese di agosto.
Zenit San Pietroburgo
Dopo essere rimasto senza allenare per la stagione 2016-17, il 1º giugno 2017 firma con lo Zenit San Pietroburgo.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Statistiche aggiornate al 14 maggio 2000.
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Record
* Giocatore col maggior numero di presenze nelle file della (566).
* Giocatore col maggior numero di gol realizzati con la maglia della Sampdoria (173).
, 2006-2007, 2007-2008
Fiorentina:
Lazio:
Inter:
2004-2005, 2005-2006
Inter:
2005, 2006
Manchester City:
Manchester City:
Manchester City:
Galatasaray:
Individuale
dicembre 2010, ottobre
*Hall of Fame del calcio italiano nella categoria Allenatore italiano (2015)
Onorificenze
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
5e65bwn2h2xgx4gt6xct9jpzs77ac5u
