Capo Verde, ufficialmente Repubblica di Capo Verde (in portoghese:
República de Cabo Verde), è uno Stato insulare dell'Africa occidentale.
Conta circa abitanti e ha capitale Praia.
È costituito da un arcipelago di dieci isole vulcaniche situate nell'oceano Atlantico, circa 500 km al largo delle coste del Senegal.
Prende il nome dalla penisola di Capo Verde, il punto più occidentale dell'Africa continentale.
Storia
Nel 1456, Alvise Cadamosto scoprì alcune delle isole di Capo Verde.
Nel 1456 Antonio, Bartolomeo da Noli, Vicente Dias e Diogo Gomes, navigatori nolesi e Portoghesi al servizio del Portogallo, sbarcarono nelle isole di Capo Verde e le descrissero ufficialmente come terre disabitate.
Valutando i venti dominanti e le correnti oceaniche nella regione, si può supporre che le isole possano anche essere state visitate da pescatori wolof, sérèr o anche lebu, della costa della Guinea.
La tradizione suggerisce inoltre la visita degli arabi o dei fenici secoli prima dell'arrivo degli europei.
L'esploratore portoghese Jaime Cortesão narrò la storia della visita degli arabi ad un'isola chiamata "Aulil" o "Ulil" (forse Sal), dove veniva estratto il sale da saline naturali.
Nel 1462, sull'isola di São Tiago fu fondata Ribeira Grande (ora Cidade Velha).
Capo Verde era anche una base perfetta per lo scalo delle navi in viaggio tra l'Europa e l'America, diventando perciò un centro molto importante per il commercio degli schiavi africani.
Nel corso del suo terzo viaggio transoceanico (1498), Cristoforo Colombo sbarcò nelle isole (più precisamente a Boa Vista) scrivendo nel suo giornale:
"Hanno un nome ingannatore perché sono alquanto aride e io non vidi in esse alcunché di verde".
Vi trovò soltanto capre selvatiche, grandi testuggini e lebbrosi.
Nel 1747 l'arcipelago venne colpito dalla prima (storicamente registrata) delle ricorrenti siccità e dalla fame, alla presenza della quale il governo portoghese rimase impassibile e non inviò alcun aiuto.
Il declino della tratta degli schiavi segnò inoltre un'altra battuta d'arresto per l'economia, portando nel XIX secolo ad una massiccia emigrazione degli abitanti di Capo Verde verso il New England (Stati Uniti).I primi capo-verdiani arrivati agli Stati Uniti erano uomini recrutati dalle baleniere sull'isola di Brava.
Negli anni '30, '40 e '50 si forma il primo movimento nazionalistico che usa come mezzo letteratura:
Claridade.
Nel 1975 Capo Verde ottenne l'indipendenza dal Portogallo, con presidente Aristides Maria Pereira, PM Pedro Verona Rodrigues Pires e presidente dell'assemblea nazionale popolare Abílio Duarte, ed il 16 settembre dello stesso anno venne ammesso tra i membri delle ONU.
Il Partito Africano per l'Indipendenza della Guinea e di Capo Verde (PAIGC) prese il potere sia nella Guinea-Bissau sia a Capo Verde.
In entrambi i paesi si discusse sull'opportunità di un'unificazione sino al 1980, quando vi fu un colpo di Stato nella Guinea-Bissau.
I Capoverdiani abbandonarono il PAIGC e con la separazione dalla Guinea-Bissau, all'inizio del novembre 1980, dovuto ad un colpo di stato nel Paese cui era federato, il Partido Africano da Independência de Guiné e Cabo Verde (PAIGC) cambia nome in PAICV .
In questi anni vi fu una forte collaborazione con la Cina, l'URSS, Cuba e altri paesi del blocco sovietico.
A causa del monopartitismo, cominciarono le proteste popolari e nel 1990 l'Assembleia Nacional Popular iniziò la revisione della costituzione a 28 settembre, revocando l'articolo 4 della costituzione nazionale che diceva:
Il PAICV è il partito politico e forza dominante della Repubblica di Capo Verde, ciò a causa di manifestazioni, critiche dall'interno e dall'esterno dell'arcipelago sul monopartitismo.
Il 13 gennaio 1991 si tengono le prime elezioni, dove concorrono il PAICV e il nuovo partito MpD, con le quali il MpD resterá al potere fino al 2001.
Alcuni storici definiscono questo periodo un periodo di Privatizzazione selvaggia, in cui si privatizzarono numerose imprese nazionali come l'ENACOL e la ELECTRA.
Dal 1995 al 1997 vi fu un'epidemia di colera con 12 000 casi e 253 morti e nel 1997 un periodo di siccità distrusse più dell'80% dei raccolti.
In questi anni ha una forte influenza musicale, con ritmi popolari Zouk, Kizomba, ecc...
Nel giugno del 2002 il governo si vide costretto a chiedere aiuto all'agenzia delle Nazioni Unite (ONU) per l'alimentazione mondiale (World Food Programme) a causa della drammatica scarsità dei raccolti.
Nel giugno del 2007 il paese uscì dalla lista dei Paesi Meno Sviluppati (LDC) stilata dall'ONU;
fu il secondo paese dei 50 elencati a riuscire ad uscire da questa lista, dopo il Botswana nel 1994.
Oggigiorno il partito vincitore delle elezioni di 20 16 è il MpD con PR e PM dello stesso partito, e con 14 sindaci delle 16 contee del MpD.
Geografia
Morfologia
Lo stato di Capo Verde adotta la divisione prodotta dai venti alisei che arrivano dal continente africano, suddividendo così l'arcipelago in due raggruppamenti principali:
le Ilhas do Barlavento (coloro che ballano con il vento, perché esso è molto forte) a nord e le Ilhas do Sotavento (le isole sotto il vento) a sud.
Il gruppo di Barlavento o Sopravento è costituito dalle isole di:
Il gruppo di Sotavento o Sottovento, più a sud, include le isole di:
Con una superficie totale di 4.033 km² Capo Verde è uno dei cinque arcipelaghi atlantici della cosiddetta Macaronesia che comprende anche le Azzorre, Madera, le Canarie e le Selvagge.
Idrografia
I corsi d'acqua si formano solamente durante la stagione delle piogge, le cosiddette ribeiras.
Clima
Il clima a Capo Verde è di tipo tropicale secco, con una temperatura media che oscilla tutto l'anno intorno ai 26 °C;
l'escursione termica, tra massime e minime, non supera mai i 10 °C, mentre in mare la temperatura dell'acqua oscilla fra i 22° e i 29 °C a seconda delle stagioni.
Nelle isole montuose come Santiago, Santo Antão, São Nicolau e Fogo il sole domina quasi tutto l'anno, mentre il breve periodo delle piogge va da settembre ad ottobre.
Boa Vista, Sal e Maio, offrono invece un clima nettamente più secco, dovuto ai venti caldi provenienti dal Sahara.
Essendo l'arcipelago sottoposto ciclicamente ad anni di siccità ad effetto della deriva sulle isole dei venti sahariani, il problema dell'acqua è sempre stato il problema principale, che ricorre periodicamente.
Il periodo delle piogge è breve, ma è più che sufficiente a sostenere una natura da clima semiarido.
Purtroppo la concomitanza di fattori avversi può recare episodicamente la contrazione drammatica del periodo delle piogge, o in alcuni anni la scomparsa totale.
L'adozione di tecniche moderne nell'irrigazione ad elevata efficienza e nel ricupero idrico (condensazione, dissalazione, riciclo) hanno ottenuto un netto miglioramento della situazione, la necessità d'altro lato di sostenere una popolazione numerosa rende non facile il mantenimento accettabile nei periodi sia pur rari di crisi.
La situazione non è uniforme e sono maggiormente travagliate le isole che si affacciano verso il Sahara.
Di seguito sono riportate le condizioni meteo medie.
Popolazione
Demografia
Secondo il CIA Factbook il paese nel 2009 aveva una natalità del 23,5 per mille ed una mortalità del 6,2 per mille.
L'incremento annuo della popolazione è però solo intorno allo 0,5-0,6% a causa della forte emigrazione.
Una buona aspettativa di vita (68 anni per gli uomini e 75 per le donne) accompagna però un tasso di mortalità infantile piuttosto elevato del 41,4 per mille.
All'anno 2010 la popolazione residente nelle isole era di 510.000 abitanti;
a questi si devono aggiungere i circa 700.000 abitanti emigrati all'estero.
Etnie
La popolazione attuale di Capo Verde è costituita da varie etnie, sia africane (come Fula, Balanta, Mandinga, ecc...) sia europee (come Genovesi, Portoghesi, Veneziani, Spagnoli, Inglesi), che si sono nei secoli completamente mescolate, creando una popolazione denominata la creola di Capo Verde.
Religioni
La maggior parte della popolazione si professa cristiana cattolica (circa il 90%).
In molte aree il cristianesimo ha inglobato elementi della religione animista africana.
Sono presenti anche comunità cristiane protestanti, come anche buddiste e musulmane.
Lingue
La lingua ufficiale dello Stato è il portoghese, ma molto diffuso è il creolo capoverdiano, una lingua creola derivata dal portoghese.
In ognuna delle dieci isole di Capo Verde, si parla un Creolo differente, ma negli ultimi anni si sta cercando di attuare un processo di normatizzazione, si vuole cioè creare una norma.
Il francese è insegnato nelle scuole dal settimo anno al decimo secondo anno come lingua straniera in quanto Capo Verde è stato membro dell'Organizzazione Internazionale della Francofonia.
Uguale all'inglese, che è insegnato solo nelle scuole superiori (dal settimo al decimo secondo).
Oltre al portoghese, francese e/o inglese è discusso il fatto di voler insegnare nelle scuole anche il creolo in quanto non si saprebbe quale creolo di quale isola insegnare, in quanto da isola a isola vi è differenza nel parlare, in particolare tra isole di Barlavento e quelle di Sotavento.
Persone legate a Capo Verde
* João Baptista Robalo (Capo Verde, 1983 - ), calciatore.
Ordinamento dello Stato
Suddivisione amministrativa
Lo stato-arcipelago di Capo Verde è amministrativamente suddiviso in 22 contee o comuni (in portoghese: concelhos o municípios, munisipiu in creolo capoverdiano);
in alcuni casi, tali suddivisioni prendono il nome da uno dei centri abitati ricompresi nel rispettivo ambito territoriale, mentre in altri casi assumono una denominazione diversa.
Le contee sono a loro volta suddivise in frazioni (freguesias).
Le contee sono classificate in due distretti, corrispondenti ai sotto-arcipelaghi di Barlavento e Sotavento;
questa suddivisione non ha però un significato amministrativo specifico.
Città di Capo Verde
Secondo i dati censuari del 2005, solo 3 città di Capo Verde contano più di 10 000 abitanti;
si tratta della capitale Praia che conta 113 364 abitanti, Mindelo circa 70 611 e Santa Maria che ne conta 17 231.
Mindelo è la capitale culturale dell'arcipelago.
Istituzioni
Le istituzioni statali sono varie:
Salute
Infantili
Amministrazione
Sicurezza
Statistiche
Lavoro
Luce e acqua
Istruzione
La scuola primaria a Capo Verde è obbligatoria tra i 6 ed i 16 anni, ed è gratis per bambini dai 6 ai 12 anni.
Nel 2008, il rapporto di iscrizione netto per la scuola primaria è stato dell'84%.
Mentre i tassi di iscrizione indicano un livello di impegno per l'educazione, non sempre riflettono la partecipazione dei bambini a scuola.
Circa l'85% della popolazione totale superiore a 15 anni di età è alfabetizzata.
I libri di testo sono stati resi disponibili al 90% dei bambini in età scolare e l'83% degli insegnanti ha frequentato gli istituti per la formazione degli insegnanti.
Anche se la maggior parte dei bambini ha accesso all'istruzione, rimangono alcuni problemi:
ad esempio, molti studenti e anche alcuni insegnanti parlano il creolo come lingua madre, ed hanno una scarsa padronanza del portoghese (che è la lingua d'insegnamento);
c'è poi una spesa insufficiente per materiale didattico e libri.
C'è un alto tasso di ripetizione.
Tra il 2011 e il 2016 vi fu un processo di rinnovo dei manuali scolastici dal primo anno fino al decimo secondo anno, sostituendo così i manuali degli anni 90.
Politica
L'arcipelago è indipendente dal 1975 e il governo del paese si basa sui principi democratici di una repubblica parlamentare.
È stato un paese comunista/socialista dal 1975 al 1991.
Nonostante la grande povertà e la gravosa disoccupazione, il paese non ha mai conosciuto tensioni sociali o politiche.
Le elezioni politiche vengono svolte con regolarità, democraticamente e senza problemi.
A 20 marzo 2016 si annuncia la vittoria del MpD, partito che stimola l'investimento capitalista straniero.
È un esempio il complesso Thomas Cook Hotels a Sal e il Hilton a Praia.
Adesione all'Unione europea
Esiste un movimento d'opinione (diffuso principalmente in Portogallo) che propone l'ingresso dello stato africano nell'Unione europea.
Capo Verde viene infatti vista, da un punto di vista etnico e culturale, come un "ponte" tra l'Africa, l'Europa e l'America latina.
Capo Verde ha adottato un cambio fisso con l'euro ed ha rifiutato l'ingresso nell'Eco e nell'Afro, due proposte monete comuni africane.
Economia
Circa il 40% della popolazione del paese vive con meno di 2 dollari statunitensi al giorno.
L'economia è in aumento fin dal 1975, quando entra a far parte delle nazioni a reddito medio, da parte dell'ONU. La pesca è una delle risorse principali del paese e presenta grandi riserve di tonni, aragoste e blu marlin.
Altra fonte importante per l'economia è il turismo che ha determinato un grande aumento del PIL.
L'agricoltura non è molto avanzata e si coltiva principalmente mais, fagioli, caffè, canne da zucchero e arachidi.
Capo Verde sta cercando, attraverso le tecnologie verdi (l'irrigazione a goccia, il riciclo e la condensazione dell'acqua) di risparmiare la poca acqua di cui può usufruire.
Turismo
La collocazione strategica di Capo Verde come crocevia marittimo ed aereo al centro dell'Atlantico ha visto accrescere la sua importanza con i significativi miglioramenti apportati al porto della città di Mindelo, il Porto Grande, sull'isola di São Vicente ed agli aeroporti Amílcar Cabral, sull'isola di Sal, e Francisco Mendes, sull'isola di Santiago.
Un nuovo aeroporto internazionale, l'Aristides Pereira, sull'isola di Boa Vista, è stato aperto nel dicembre 2007 e nel 2009 è stato inaugurato quello di São Vicente, l'Aeroporto de Cesária Évora.
Centri di assistenza e riparazioni navali a Mindelo sono stati aperti nel 1983.
I porti maggiori sono quelli di Mindelo (Porto Grande) e di Praia, ma tutte le altre isole minori hanno installazioni portuali.
Tutti gli aeroporti di Capo Verde, con la sola eccezione di quelli di Brava e Santo Antão, offrono regolari servizi di linea.
L'arcipelago ha 3050 km di strade, dei quali 1010 sono pavimentati, prevalentemente in ciottolato.
Le prospettive economiche future del Paese dipendono pesantemente del flusso degli aiuti, dall'incoraggiamento al turismo, dalle rimesse degli emigrati, dal lavoro per conto degli stati africani confinanti e dai programmi di sviluppo governativi.
Ambiente
L'isolamento di questo arcipelago, che si trova a circa 500 chilometri dalle coste dell'Africa, ha comportato che si siano sviluppate diverse specie endemiche, molte delle quali soffrono ora lo sviluppo della presenza umana.
Tra gli uccelli di origine endemica si cita il rondone di Capo Verde (Apus alexandri), l'airone di Capo Verde (Ardea purpurea bournei), lAlauda razae, l'Acrocephalus brevipennis e il Passer iagoensis.
Tra i rettili si trova il mite geco gigante di Capo Verde (Tarentola gigas).
Nella flora endemica si cita la Dracaena draco più conosciuta come Dragoeiro, la Echium stenosiphon più conosciuta come língua de vaca, il Cocculus pendulus,la Tamarix senegalensis, la Conyza varia , la Phoenix atlantica, la Nauplius smithii e la Euphorbia tuckeyana.
Charles Darwin ha descritto la geologia, il clima, la fauna e la flora delle isole nel primo capitolo del suo libro Viaggio di un naturalista intorno al mondo.
Arte
Musica
La musica di Capo Verde incorpora influenze africane, portoghesi, caraibiche e brasiliane.
Il genere musicale capoverdiano per eccellenza è la morna, una forma di canzone malinconica e lirica in genere cantata in creolo capoverdiano.
Altri generi musicali molto popolari nel paese sono la coladeira, la Kizomba, la funaná e il batuque.
Tra gli artisti più conosciuti all'estero figurano Cesária Évora, interprete tradizionale di morna e Ildo Lobo.
Ci sono anche diversi artisti nati all'estero, ma di origine capoverdiana, molto noti nella scena internazionale;
tra questi Lura, che interpreta sonorità tipiche dell'arcipelago contaminate con il jazz e la musica brasiliana, il pianista jazz Horace Silver, i musicisti Paul Gonsalves e Paul Pena nonché i fratelli Tavares, gruppo musicale r&b-soul.
Letteratura
La lingua capoverdiana (nelle due varianti) ha una propria letteratura relativamente sviluppata.
Fra i più noti scrittori e poeti capoverdiani si possono citareAntónio Aurélio Gonçalves (São Nicolau), Eugénio Tavares (isola Brava), Elsie Clews Parsons (Fogo), Carlos Barbosa, Tomé Varela da Silva e Daniel Spínola (Santiago), Sérgio Frusoni e Ovidio Martins (São Vicente) e Luís Romano Madeira de Melo (Santo Antão).
Oppure come il poeta capoverdiano Corsino Fortes.
Tradizioni
Sono numerose le tradizioni capoverdiane.
Elenco di alcune:
Carnevale
Festeggiato in tutte le isole prevalentemente a São Vicente e São Nicolau, di stile Luso-brasiliano dove tutti partecipano.
Si comincia (a SV) un mese (solitamente Gennaio-Febbraio o Febbraio-Marzo) prima tutte le Domeniche con i Mandinga, persone vestite e dipinte di nero che gridano per strada "U u u aaaa, oli mendinga teb panhób" (u u u aaa, ecco i mandinga che ti vengono ad acchiappare!), e con varie sfilate di scuole, insegnanti e bambini, e l'evento più importante con i quattro gruppi ufficiali:
Vindos de Oriente, Monte Sossêgo (abbreviato in Montsû),Flores do Mindelo e Cruzeiros do Norte, inoltre un gruppo notturno come la Samba Tropical.
Infine il giorno delle Ceneri sono consegnati vari premi come miglior carro, regina del Carnevale, miglior musica, miglior gruppo, ecc...
Caça-Bruxas (Caccia-streghe)
È il settimo giorno dalla nascita di un bambino in cui tutti i familiari si riuniscono a casa dei genitori e gli stanno attorno cantando musiche per scacciare le streghe dall'anima del bambino.
Kuxi Midju/Cxi midj
Festeggiato a Santiago, è la festa del raccolto del mais in cui si pestano le pannocchie per ottenere i semi di mais per fare la cachupa.
È tipico di Santiago e Santo Antão.
Batucu
Musica caratterizzata da un singolo ritmo.
Si fa battendo le mani con dei cuscinetti ripieni di sabbia.
È accompagnato da un ballo dove specialmente si muove l'anca.
Capodanno
Fim de ano in portoghese o Fimdón in creolo è una festa grande festeggiata soprattutto a SV con fuochi d'artificio e diverse feste.
I bambini escono nelle strade per cantare Sr.
San Silvestre e augurare buon anno alle persone.
San Jon
Festa santa/pagana dove si onora San Giovanni Battista il 24 giugno.
Nel giorno prima si organizzano grandi fuochi perché ci si salti sopra.
Il 24 giugno si festeggia con bevande come il Grog, e danze come Colá San Jon che consistono nell'appoggio dei genitali lato a lato.
È caratteristica di São Vicente, São Nicolau e Santo Antão.
Note
