Fu l'autore della rete decisiva nella vittoria della nazionale uruguaiana contro quella brasiliana nella partita finale dei Mondiali del 1950, che vide l'Uruguay campione del mondo;
la partita è ricordata dai brasiliani come il "Maracanazo".
Ghiggia , di famiglia originaria di Genova, vestì da oriundo anche la maglia della nazionale italiana, dal 1957 al 1959.
Carriera
Esordi uruguaiani e gloria sudamericana
Non eccelso fisicamente (169 centimetri per 62 chili), Ghiggia era un'ala destra dal dribbling fulminante.
Iniziò a giocare nel 1944 nelle serie inferiori, con la squadra del Sud América.
Esordì nella Prima divisione uruguaiana nel 1946 con il Club Atlético Progreso;
l'anno successivo la sua squadra retrocesse, e il giovane Ghiggia giocò un anno in Seconda divisione.
Nel 1948 Ghiggia fu acquistato dal Peñarol di Montevideo, ove già brillava la stella di Juan Alberto Schiaffino.
Chiuso da compagni più anziani ed esperti, non fu utilizzato, nelle poche partite di un campionato che non si completò mai per uno sciopero dei calciatori.
Nel 1949 fu promosso in prima squadra e contribuì con 8 gol alla vittoria in campionato.
Sconosciuto a livello internazionale, fu convocato dal commissario tecnico Juan Lopez ed esordì in Nazionale il 6 maggio 1950 nella Coppa Rio Branco, proprio contro il Brasile a San Paolo:
l'Uruguay vinse 4-3.
Fu la prima delle dodici presenze consecutive di Ghiggia con la maglia celeste.
Il Brasile si aggiudicò di misura (3-2 e 1-0) le successive due partite del torneo, giocatesi a Rio de Janeiro, ma il risultato complessivo dimostrava che le due squadre si equivalevano.
Ai successivi Campionati del Mondo tenutisi immediatamente dopo sempre in Brasile, Ghiggia realizzò una rete in ogni partita della Celeste:
al primo turno nella sonante vittoria contro la Bolivia per 8-0 e nel girone finale contro Svezia e Spagna.
Il 16 luglio 1950, nella gara decisiva, al Maracanã di Rio de Janeiro contro lo strafavorito Brasile supportato da 200.000 spettatori, fu un preciso assist di Ghiggia a propiziare il pareggio di Schiaffino.
Con un superbo diagonale Ghiggia realizzò poi, su cross di Schiaffino, il goal della vittoria che valse agli uruguaiani il secondo titolo mondiale.
Immediatamente dopo la partita, Ghiggia subì l'aggressione di alcuni facinorosi.
Il calciatore rientrò in Uruguay in stampelle e con la gamba sinistra malconcia;
rimase inattivo per quasi tutto l'anno.
La nazionale uruguaiana non giocò altre partite sino al Campionato Panamericano del 1952 a Santiago.
Ghiggia - che nel frattempo aveva vinto un altro campionato con il Peñarol (1951) - fu sempre schierato.
Squalificato per otto mesi per aver aggredito un arbitro che gli aveva annullato un gol, Ghiggia saltò il campionato nazionale 1953.
In Italia
con Roma e Milan
Il ricordo della squalifica e il desiderio di mettersi in luce sulla platea internazionale lo spinsero ad accettare le offerte della Roma.
Il 31 maggio 1953, durante un'assemblea dei soci al Teatro Sistina, il Presidente della Roma Renato Sacerdoti annunciò ai tifosi l'acquisto dell'uruguaiano.
Ghiggia esordì il 4 giugno successivo, in una vittoriosa amichevole con il Charlton.
Coi giallorossi giocò otto campionati, ma non vinse nessuno scudetto (miglior risultato:
3º posto nel 1954-55).
Nel 1957-58 gli fu data la fascia di capitano, che mantenne fino all'inizio del 1959.
Durante la permanenza romana, nonostante i dubbi della stampa più critica, gli fu attribuito lo status di oriundo, e naturalizzato italiano.
A più di trent'anni fu così convocato nella Nazionale italiana nelle qualificazioni ai Mondiali del 1958, ove ritrovò l'antico compagno di squadra Schiaffino, ormai trentaduenne e anch'egli naturalizzato.
Ma stavolta il sodalizio tra i due anziani fuoriclasse non ebbe effetti positivi:
l'Italia fallì per la prima volta (la seconda per i mondiali 2018) la qualificazione mondiale, perdendo a Belfast con l'Irlanda del Nord per 2-1, pur essendo sufficiente il pareggio.
Ghiggia giocò ancora un'amichevole nella nazionale italiana, a Roma contro la Spagna;
nella stagione 1960-61, con la maglia della Roma, si ritrovò nuovamente accanto Schiaffino ed entrambi contribuirono alla conquista della Coppa delle Fiere.
Nel 1962 passò al Milan, dove vinse (ma con sole 4 presenze) lo scudetto nel 1961-1962.
Al termine di quella stagione decise di ritornare a Montevideo.
Gli ultimi anni da calciatore e la carriera di allenatore
Giocò nel Danubio FC della prima divisione uruguaiana sino a quarantadue anni, e si ritirò nel 1968.
Nel 1980 allenò il Peñarol, dopo aver fatto per alcuni anni il croupier in una sala da gioco.
Curiosità
* Nel 1959 Ghiggia fu sorpreso in automobile con una quattordicenne che divenne madre in quell'ottobre.
Denunciato dalla famiglia della ragazza, Ghiggia riconobbe il neonato, ma scontò due mesi e venti giorni per atti osceni in luogo pubblico
* Dopo il decesso di Juvenal nell'ottobre 2009, è stato l'ultimo reduce fra i 22 del Maracanazo a scomparire, il 16 luglio 2015 all'età di 88 anni a seguito di un attacco cardiaco, curiosamente il giorno dell'anniversario del Maracanazo.
In seguito alla morte di Aníbal Paz, avvenuta nel marzo 2013, era rimasto inoltre l'ultimo campione del mondo del 1950 ancora in vita.
* È entrato nella Hall of Fame della AS Roma il 22 luglio 2014.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Uruguay
Italia
Palmarès
Club
Competizioni nazionali
Peñarol:
1949, 1951
Milan:
Competizioni internazionali
Roma:
Nazionale
Individuale
* Inserito nelle "Leggende del Calcio" del Golden Foot (2006)
Note
