La Coppa Intertoto UEFA (nome uffic.
en.
UEFA Intertoto Cup) è stato un torneo calcistico estivo organizzato dall'UEFA dal 1995 al 2008 e riservato alle squadre europee classificate, nei rispettivi campionati, nelle posizioni immediatamente successive a quelle che permettevano la partecipazione alla Coppa UEFA;
cioè nelle posizioni di classifica che, dagli anni 1950 ai 1970, consentivano l'accesso alla Coppa Mitropa.
Il torneo prese il posto della precedente Coppa Piano Karl Rappan.
La federazione continentale organizzò questo torneo come una competizione extra preliminare della Coppa UEFA, a cui, nel corso della sua breve storia, cambiò formula quattro volte.
Come comunicato dall'UEFA il 30 novembre 2007, in seguito alla riforma dei format delle competizioni calcistiche europee, il torneo è stato definitivamente soppresso dopo l'edizione del 2008.
Le squadre che hanno vinto più volte il trofeo sono Amburgo, Schalke 04, Stoccarda e Villarreal (due volte ciascuna).
La Francia è la nazione che annovera più successi dei suoi club nell'Intertoto (dodici).
I portoghesi del Braga sono stati gli ultimi vincitori della manifestazione.
La competizione è stata vinta da 31 squadre diverse in quattordici edizioni.
Storia
Dal 1995 al 1997 la coppa vedeva ai nastri di partenza 60 squadre:
la prima fase era a gironi, mentre la seconda fase era ad eliminazione diretta.
Dal 1998 al 2005 la coppa vedeva ai nastri di partenza sempre 60 squadre , cioè una per federazione ad eccezione delle prime dodici nella classifica UEFA, le quali ne potevano iscrivere due, ed era articolata in cinque turni ad eliminazione diretta.
A seconda della posizione occupata dalla federazione di appartenenza nel ranking UEFA e della posizione in classifica nell'ultimo campionato, le squadre iscritte potevano iniziare il torneo dal primo, dal secondo o dal terzo turno.
Le vincitrici delle tre finali, che disputavano da un minimo di sei ad un massimo di dieci gare, acquisivano il diritto a prendere parte alla Coppa UEFA della stessa stagione, partendo dal primo turno, ed in più s'aggiudicavano, ognuna, la Coppa Intertoto, l'unico trofeo UEFA ad essere definitivamente assegnato dopo l'affermazione in una sola edizione.
Dall'edizione del 2006 le iscritte sono calate a 49, ma sono aumentate a 50 già nel 2007 per la partecipazione del , che non hanno partecipato alla competizione.
I turni, sempre ad eliminazione diretta, da cinque sono scesi a tre e le squadre, a seconda della federazione di appartenenza potevano partire dal primo, dal secondo o direttamente dal terzo turno;
le società che acquisivano il diritto a prendere parte alla Coppa UEFA, seppur partendo dal secondo turno preliminare e dopo aver disputato da un minimo di due ad un massimo di sei gare, erano aumentate da tre a undici.
Diversamente dal passato, però, alla qualificazione alla Coppa UEFA non corrispondeva più l'assegnazione della Coppa Intertoto, che sarebbe spettata solo alla squadra che fosse andata più lontano in Coppa UEFA.
In seguito alla trasformazione della Coppa UEFA in UEFA Europa League prevista a partire dalla stagione calcistica 2009-2010, come deciso dall'UEFA il 30 novembre 2007, l'Intertoto venne abolita:
nel 2008 venne organizzata l'ultima edizione.
Il miglior risultato in Coppa UEFA di una squadra proveniente dall'Intertoto è stato quello del Bordeaux, finalista perdente dell'edizione 1995-1996.
Albo d'oro
Vittorie per nazione
Note
