La casa di carta (La casa de papel) è una serie televisiva spagnola del 2017 con Úrsula Corberó, Itziar Ituño, Álvaro Morte.
In Italia la serie è stata distribuita su Netflix.
Quest'ultimo ha diviso gli episodi originali spagnoli, della durata di 70 min, in due parti.
Trama
Otto persone vengono reclutate per una rapina estremamente ambiziosa:
rubare 2400 milioni di euro dalla Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, la zecca nazionale spagnola, a Madrid.
La selezione è stata svolta non solo in base alle competenze specifiche di ciascuno, ma tenendo conto soprattutto della loro condizione sociale:
si tratta infatti di individui che, per varie ragioni, non hanno nulla da perdere.
L’ideatore di questa impresa è una figura conosciuta come Il Professore.
Distribuzione
La serie originale è stata trasmessa dall'emittente televisiva spagnola Antena 3 in 15 puntate da 70-75 minuti ciascuna ed è a stagione singola.
In Italia è pubblicata da Netflix;
le puntate sono state ridimensionate a 41-55 minuti ciascuna in modo da creare due stagioni.
Premi
IRIS
* Migliore sceneggiatura:
Alex Pina, Esther Martínez Lobato, David Barrocal, Pablo Roa, Esther Morales, Fernando Sancristóbal e Javier Gómez Santander
FesTVal of Television and Radios of Vitoria:
* Migliore regia:
Jesús Colmenar, Alejandro Bazzano, Miguel Ángel Vivas e Alex Rodrigo
Note
Collegamenti esterni
8yc5gdrxjbph8qvtlkrxsoageo5qbvp
