MediaWiki è un diffuso software libero wiki per il web.
Sviluppato dalla Wikimedia Foundation per Wikipedia, MediaWiki è usato da tutti i progetti della Wikimedia Foundation e da molti altri siti web wiki.
Si tratta di un Content Management System scritto in PHP che utilizza un database relazionale MySQL o PostgreSQL per l'archiviazione dei dati.
È un software libero distribuito con licenza GNU GPL.
Il nome è un anagramma di "Wikimedia" e il logo rappresenta come il suo linguaggio di markup usi le doppie parentesi quadre ("","") per creare collegamenti ipertestuali.
MediaWiki è in grado di interfacciarsi con altri programmi opzionali, per migliorare prestazioni e funzionalità.
Il supporto per memcached, il sistema Squid cache e il rendering di math, sono tutti disponibili nell'attuale versione.
Un sistema di estensioni permette di aggiungere funzionalità e interfacce aggiuntive.
Sviluppo del software
MediaWiki è stato scritto originariamente per Wikipedia da Magnus Manske.
Wikipedia utilizzava inizialmente UseModWiki (noto anche come "Phase I") ed è passata alla nuova versione ("Phase II") il 25 gennaio 2002.
Nel maggio 2003 si è passati alla versione 1.3 e nel dicembre 2004 alla 1.4.
Una successiva versione riscritta e migliorata del software Phase II era un tempo nota come "Phase III".
È stata poi rinominata MediaWiki riconoscendo come il software fosse in grado di supportare non solo Wikipedia, ma anche altri progetti, e che fosse necessario un più significativo sistema di numerazione delle versioni.
Il software è stato chiamato MediaWiki come gioco di parole basato sul nome della Wikimedia Foundation, la fondazione statunitense che tutela Wikipedia e i suoi progetti fratelli, tutti funzionanti su MediaWiki.
MediaWiki è attualmente fornito con i necessari accessori per essere fruibile su smartphone.
Licenza
MediaWiki è un software libero distribuito con licenza GNU GPL v2+.
La sua documentazione è disponibile sotto licenza Creative Commons BY-SA 3.0 ma alcune sue parti sono nel pubblico dominio.
Nello specifico, i manuali e gli altri contenuti di sono pubblicati con licenze Creative Commons, mentre il set di pagine d'aiuto specifiche del software sono di pubblico dominio per permetterne una copia libera e priva di vincoli su qualsiasi nuova installazione del software.
In questo modo si evitano i problemi legali che si riscontravano nell'importare le pagine d'aiuto nei wiki che usano licenze incompatibili con quelle Creative Commons.
