Biografia
Guillaume Bottazzi è un artista visivo francese nato nel 1971.
All'età di 17 anni decise di diventare un artista e di farne la sua unica attività.
Inizio' i suoi studi a Firenze in Italia.
Al suo rientro in Francia vinse una competizione e si installo' nello studio artistico assegnatogli dal Ministero della Cultura Francese.
Presto si impose artisticamente.
Guillaume Bottazzi ha firmato 40 opere d'arte in spazi pubblici.
Le sue forme fanno parte d'innumerevoli considerazioni e includono contestualmente vari elementi.
Ha ricevuto ordini da differenti musei stranieri, per esempio dal Mori Art Museum.
Ha esposto regolarmente in gallerie e musei in diversi Paesi in Europa, Asia, America, incluso New York, dove ha vissuto nel 2000.
In New York i suoi dipinti sono stati esposti al Goldstrom Gallery specializzata in Arte Moderna con artisti come Pablo Picasso e Jean Dubuffet.
Nel 2004 Guillaume Bottazzi si è trasferito in Giappone.
Per lui fu uno shock culturale e fonte di nuove ispirazioni.
Uno dei suoi recenti progetti si può vedere a Sapporo in Giappone sulla facciata del Miyanomori Art Museum MIMAS, il lavoro di 900m² è un gioiello dell'arte contemporanea in .
I suoi lavori fanno parte di differenti collezioni pubbliche come la Collezione Regine Shorough e Collezione di William Whipple negli Stati Uniti o come il MIMAS, Miyanomori International Museum dell'Arte Miyanomori Art Museum in Giappone.
Opere d'arte
Nelle opera d'arte di Guillaume Bottazzi la luce diffusa riflette altri spazi ampliando i loro confini, in particolare attraverso una successione di trasparenze, velature (Velature (tecnica pittorea)) strati di pittura.
Le forme sembrano libere dalla legge di gravità.
Lo spazio circostante scompare diventando parte integrante dell'opera dando un'impressione di infinito, formando elementi impalpabili e forme eteree.
La luce si fonde con lo spazio che è incerto, l'impressione è che sia rafforzato dalla natura astratta delle sue opere .
Le sue opere danno l'impressione di estraneità.
Le sue opere ci costringono, il pubblico, a cambiare con loro stimolando le nostre capacità cognitive e costringendoci a sviluppare la nostra percezione creativa.
Opere d'arte in pubblico spazio
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
* https:/ web http:/ Hope-2011-Guillaume-Bottazzi/
gzvsj51wa1zdcpye7fil8pjun9ofvlv
