In fisica la radiazione ultravioletta (UV o raggi ultravioletti o luce ultravioletta) è un intervallo della radiazione elettromagnetica, appartenente allo spettro elettromagnetico, con lunghezza d'onda immediatamente inferiore alla luce visibile dall'occhio umano e immediatamente superiore a quella dei raggi X.
Infatti, il termine significa "oltre il violetto" (dal latino ultra, "oltre"), poiché il violetto è l'ultimo colore ad alta frequenza visibile nello spettro percepito dall'uomo, quello con la lunghezza d'onda più corta.
La radiazione ultravioletta costituisce circa il 10% della luce emessa dal Sole e viene inoltre prodotta da gas ionizzati e particolari lampade (lampade a vapori di mercurio e lampade di Wood).
Essa a lunghezze d’onda elevate può causare delle reazioni chimiche, come bagliori o fenomeni di fluorescenza.
Gli effetti biologici degli UV, dovuti dalla loro interazione con molecole organiche, sono responsabili di fenomeni quali abbronzatura, efelidi, eritemi solari ed inoltre rappresentano la causa principale di tumore della pelle.
Qualsiasi organismo vivente verrebbe seriamente danneggiato dai raggi UV provenienti dal Sole se una buona parte della radiazione non fosse filtrata dall'atmosfera terrestre.
Una bassa lunghezza d’onda degli ultravioletti, sotto i 121 nm, ionizza l’aria in modo così rapido da essere assorbita quasi totalmente prima che raggiunga il suolo.
D'altronde l’ultravioletto è anche responsabile del rafforzamento delle ossa, partecipando alla formazione della vitamina D, nella maggior parte dei vertebrati terrestri.
In conclusione possiamo dire che l’UV ha effetti benefici e dannosi per la salute dell’uomo.
I raggi ultravioletti sono invisibili per la maggior parte degli esseri umani:
il cristallino in generale filtra le frequenze UVB o maggiori, quindi non percepisce la radiazione UV.
Tuttavia ci sono delle eccezioni:
in determinate condizioni bambini e ragazzi riescono a percepire l’ultravioletto fin sotto i 310 nm e persone affette da patologie come l’afachia (assenza del cristallino) possono vederne alcune lunghezze d’onda.
La radiazione UV vicina alle lunghezze d'onda visibili per l'uomo può essere vista dagli insetti, da alcuni mammiferi e dagli uccelli.
Storia
La radiazione ultravioletta fu scoperta nel 1801, quando il fisico tedesco Johann Wilhelm Ritter notò che il cloruro d'argento era fotosensibile, cioè diventava scuro in presenza di "raggi invisibili" (UV) appena sotto la fine dello spettro visibile del violetto.
Li chiamò "raggi ossidanti" per sottolineare la reazione chimica e distinguerli dai raggi infrarossi, scoperti l’anno prima nell'altra estremità dello spettro visibile.
Tuttavia fino al XIX secolo furono chiamati "raggi chimici", sebbene vi erano coloro che ritenevano che fossero una sorta di radiazione completamente diversa dalla luce (ricordiamo John William Draper).
Nel 1878 fu scoperto la proprietà sterilizzante della luce a piccole lunghezze d’onda sui batteri e dal 1960 fu riconosciuto l’effetto degli UV sul DNA.
La scoperta della radiazione ultravioletta sotto i 200 nm, chiamata ultravioletto da vuoto (Vacuum Ultraviolet) perché fortemente assorbita dall'aria, risale al 1893 ad opera del fisico tedesco Victor Schumann.
Descrizione
L'UV può essere suddiviso in differenti bande, diversamente definite a seconda dei campi di studio.
La suddivisione più immediata è:
* UV vicino o prossimo (380-200 nm) e UV estremo (200-10 nm).
Qualora si consideri l'effetto dei raggi UV sulla salute umana, la gamma delle lunghezze d'onda UV è in genere suddivisa in:
* UV-A (400-315 nm), UV-B (315-280 nm) e UV-C (280-100 nm).
Il Sole emette fotoni in una vasta gamma di frequenze, che coprono quelle della luce ultravioletta in tutte e tre le bande UV-A, UV-B e UV-C ma, a causa dell'assorbimento da parte dell'ozonosfera, circa il 99% degli ultravioletti che arrivano sulla superficie terrestre sono UV-A. Infatti quasi il 100% degli UV-C e il 95% degli UV-B è assorbito dall'atmosfera terrestre.
L'intensità di queste radiazioni è espressa con l'indice UV, indice universale della radiazione UV solare, riportata nelle previsioni meteorologiche.
Molti uccelli e molti insetti, come le api, possono vedere l'ultravioletto vicino, e i fiori hanno spesso colorazioni a loro visibili.
Le porzioni di radiazione ultravioletta di alta frequenza sono considerate radiazioni ionizzanti.
Bande
Lo Standard ISO sulla determinazione dell'irradiamento solare (ISO-21348) descrive i seguenti intervalli:
Ultravioletto solare
Oggetti molto caldi, a causa dell'emissione di corpo nero, emettono radiazione UV.
Il Sole emette radiazione ultravioletta a tutte le lunghezze d’onda, incluso l'ultravioletto da vuoto, ma persino lunghezze d'onda inferiori a 10 nm (Raggi X).
Le stelle particolarmente calde emettono più UV del Sole.
La luce solare nell'atmosfera terrestre più esterna è composta per circa il 50% di luce infrarossa, 40% di luce visibile e 10% di luce ultravioletta, per una intensità totale di circa 1400 W/m2 nel vuoto.
Sulla superficie terrestre le percentuali della luce solare diventano:
44% luce visibile, 3% ultravioletto (con il Sole alla massima altezza nel cielo zenit)
e il rimanente è rappresentato dall’infrarosso.
Quindi, l’atmosfera blocca circa il 77% dei raggi UV del sole e quasi totalmente le lunghezze d’onda minori quando il sole raggiunge lo zenit.
Della radiazione ultravioletta che raggiunge la superficie terreste, oltre il 95% è rappresentato dagli UVA con lunghezza d’onda maggiore, una piccola parte dagli UVB.
Sostanzialmente non ci sono gli UVC.
La frazione che rimane degli UVB nella radiazione UV, dopo essere passata attraverso l’atmosfera, dipende dalle condizioni atmosferiche:
nuvole dense bloccano efficientemente gli UVB;
ma nei cieli parzialmente nuvolosi non tutti gli UVA e UVB sono bloccati, ma vengono diffusi in tutte le direzioni dell'atmosfera.
Tale effetto è prodotto dallo Scattering di Rayleigh, responsabile anche della colorazione blu del cielo.
Le bande più corte degli UVC, così come la radiazione UV più energetica prodotta dal Sole, sono assorbite dall'ossigeno e generano ozono.
Lo strato dell'atmosfera dove si concentra tale forma allotropica dell'ossigeno viene detta ozonosfera.
Il meccanismo di produzione dell'ozone è causato dalla fotolisi mediante UV dell'ossigeno biatomico e la successiva reazione con molecole di ossigeno biatomico ( O_2 ).
L’ozonosfera ha una importanza fondamentale in quanto assorbe la maggior parte degli UVB e dei rimanenti UVC non assorbiti dall'ossigeno.
Chimica degli UV
La radiazione UV porta alla degradazione UV dei materiali organici, quindi, per prevenire tale decadimento si utilizzano delle molecole in grado di assorbire parte della radiazione.
Esse possono a loro volta subire gli effetti negativi degli UV, rendendo necessario monitorare periodicamente la loro capacità di assorbire la radiazione.
Nei prodotti cosmetici per la protezione solare ci sono sostanze capaci di assorbire i raggi UVA/UVB, quali: avobenzone, octyl methoxycinnamate.
Per gli indumenti, il fattore di protezione ultravioletta UPF (dall'inglese:
Ultraviolet Protection Factor) rappresenta l’indice di protezione dagli UV, analogo al SPF (Sun Protection Factor) per i filtri solari.
Solitamente i tessuti estivi hanno un UPF di circa 6, il che significa che approssimativamente il 20% degli UV riesce ad attraversare il tessuto.
Il vetro comune è in parte trasparente agli UVA, ma è opaco per lunghezze d’onda più corte, mentre nel quarzo, in base alla qualità, può essere trasparente persino alle lunghezze d’onda dell'ultravioletto da vuoto.
Dal vetro delle finestre passa circa il 90% della luce sopra i 350 nm, ma blocca oltre il 90% della luce sotto i 300 nm.
Conservare delle nanoparticelle in contenitori di vetro oscurato evita di far avvenire delle reazioni chimiche che provocano il cambiamento di colore a causa degli UV.
A tal proposito, un insieme di filtri di vetro sarà utilizzato per calibrare i colori della fotocamera per la missione 2019 ESA Mars , per evitare una scarsa qualità delle immagini a causa dell’alto livello di UV presente sulla superficie di Marte.
Il vetro di Wood è uno speciale tipo di vetro inventato da Robert Williams Wood ed ha una composizione di bario-sodio-silicato che incorpora circa il 9% di ossido di nichel.
È un vetro di un colore blu-violetto molto profondo che lo rende opaco a tutta la luce visibile eccetto al rosso e al violetto.
Astronomia
I corpi celesti molto caldi emettono principalmente luce ultravioletta (legge di Wien).
È difficile osservare questa luce da terra, perché lo strato di ozono che ci protegge ne blocca la maggior parte.
Quindi, quasi tutte le osservazioni UV sono condotte nello spazio, usando satelliti con a bordo telescopi e rilevatori operanti nell'ultravioletto.
Fonti artificiali
Lampada di Wood
Per Lampada di Wood o luce nera si intende una sorgente luminosa che emette radiazioni elettromagnetiche prevalentemente nella gamma degli UVA e, in misura trascurabile, nel campo della luce visibile.
La Lampada di Wood impiega il fosforo nella superficie interna del tubo, avendo così un'emissione di radiazione nel campo degli UVA e non in quello della luce visibile.
Alcune lampade utilizzano un filtro ottico violaceo in modo da bloccare quasi tutta la luce visibile con una lunghezza d'onda maggiore di 400 nm.
A volte si utilizza il vetro tradizionale al posto di quello di Wood, più costoso:
quando la lampada è in funzione assumerà una colorazione blu e non violacea come in figura.
La luce nera può anche essere generata ricoprendo una lampada ad incandescenza con uno strato di vetro di Wood.
Anche se molto economica rispetto alle lampade UV a fluorescenza, solo lo 0,1% della potenza data dalla lampada viene emessa sotto forma di radiazione ultravioletta utilizzabile, quindi è molto inefficiente come alternativa.
Queste lampade sono utilizzate quando fonti di luce nel visibile devono essere minimizzate, principalmente per osservare la fluorescenza, il bagliore colorato che alcune sostanze emanano quando sono sottoposte alla radiazione UV.
Lampade UV a basse lunghezze d'onda
Le lampade UV a corte lunghezze d'onda possono essere create usando dei tubi a fluorescenza senza un rivestimento di fosforo.
Queste lampade emetto luce ultravioletta con due picchi nel range dell'UVC a 253,7 nm e 185 nm, dovuti al mercurio interno alla lampada.
L'85-95% degli UV prodotti da queste lampade hanno una lunghezza d'onda di 253,7 nm, mentre solo il 5-10% è a 185 nm.
Il tubo di quarzo fuso lascia passare la radiazione a 253 nm, ma blocca quella a 185 nm.
Questo genere di tubi ha due o tre volte la potenza UVC di una normale lampada a fluorescenza.
Lampade a bassa pressione hanno approssimativamente un'efficienza del 30-40%, il che significa che ogni 100 W di elettricità consumata dalla lampada, vengono prodotti circa 30-40 W di UV totali.
Queste lampade, dette germicidi, sono utilizzate essenzialmente per disinfettare le superfici nei laboratori e nell'industria alimentare, e per disinfettare le forniture d'acqua.
Lampade a scarica di gas
Le lampade a scarica di gas hanno effetti diversi in base al gas utilizzato.
L'argon e le lampade al deuterio sono spesso utilizzate come una fonte stabile, sia senza finestra sia con finestra, ad esempio il fluoruro di magnesio.
Queste fonti di emissione vengono utilizzate per l'analisi chimica.
Altre fonti di UV con uno spettro di emissione più continuo sono:
lampada allo xeno (comunemente utilizzata per simulare la luce del Sole), lampada al deuterio, lampada al mercurio-xeno e lampada ad alogenuri metallici.
La lampada a eccimeri è una fonte UV che si è sviluppata nelle ultime due decenni.
Il suo impiego sta crescendo, trovando occupazione in diversi campi scientifici;
ha i vantaggi di un'alta intensità, un'alta efficienza e inoltre emette radiazioni di lunghezze d'onda nell'ultravioletto da vuoto.
LED Ultravioletti
I LED dall'inglese Light-emitting diodes possono essere fabbricati per emettere radiazioni nell'intervallo ultravioletto.
L'efficienza di questi dispositivi è circa del 5-8% a 365 nm, a 395 nm è più del 20%, mentre a lunghezze d'onda maggiori possono essere anche più efficienti.
Vi sono prime applicazioni dei LED, ad esempio nella stampa digitale o negli ambienti di polimerizzazione UV, risultano molto efficienti.
Si possono creare dei LED con una densità di potenza che può quasi raggiungere i 3 W m2);
insieme ai più recenti sviluppi dei fotoiniziatori sarà possibile creare dei materiali composti dai LEDs UV.
I LED UVC vengono impiegati per la disinfezione e come fonte per rimpiazzare la lampada a deuterio nella cromatografia liquida ad alta prestazione.
Laser ultravioletto
I laser a gas, a diodo o a stato solido, possono essere prodotti per emettere raggi ultravioletti, alcuni dei quali riescono a coprire l'intero range UV.
Il laser ad azoto usa l'eccitazione elettronica delle molecole di azoto per emettere un fascio di UV.
Le linee più energetiche sono a 337,1 nm e 357,6 nm di lunghezza d'onda.
Un altro tipo di gas laser molto potente è il laser a eccimeri, largamente utilizzato per emettere radiazione UV nel range del UV da vuoto.
Attualmente, il laser a eccimeri al fluoruro di argon (ArF), che opera ad una lunghezza d'onda di 193 nm, viene comunemente utilizzato nell'industria, nella medicina, nella chimica e nelle comunicazioni.
Ultravioletto da vuoto sincronizzabile (VUV) tramite la somma o la differenza delle frequenze
L'ultravioletto da vuoto (VUV) con un range che va da 100 a 200 nm può essere generato dalla sovrapposizione di 2 onde non lineari in un gas (per esempio kripton, idrogeno) o in vapori metallici (per esempio il magnesio), ed attraverso la somma e la sottrazione delle frequenze si ottengono 4 onde, si utilizzano dei laser.
Variando la frequenza di uno dei laser, l'VUV può essere sintonizzato;
se uno dei laser è risonante con una transizione nel gas/vapore, allora la produzione VUV viene intensificata.
Tuttavia, le risonanze generano la dispersione di lunghezza d'onda e quindi la corrispondenza di fase può limitare l'intervallo di sintonia nella sovrapposizione delle 4 onde.
In questo operazione risulta vantaggiosa la differenza delle frequenze (\lambda_1 +\lambda_2 -\lambda_3) rispetto alla somma perché la corrispondenza di fase può fornire una maggiore sincronizzazione.
In particolare, la sovrapposizione tramite la differenza di frequenza di due fotoni di un laser a eccimeri ArF (193 nm) con un laser sincronizzabile, nel visibile o nel vicino IR, utilizzando l'idrogeno o il kripton, si ha una risonanza VUV, che può essere sintonizzata, risonante da 100 nm a 200 nm.
In pratica, la mancanza di idonee celle per gas/vapore, al di sopra della lunghezza d'onda di taglio del fluoruro di litio, limita l'intervallo di sintonizzazione a più di circa 110 nm e sono necessari dispositivi senza vetri oltre questo punto.
Plasma e sincrotrone:
fonti di ultravioletto estremo
I laser sono stati utilizzati per generare indirettamente radiazione UV non coerente (EUV) a 13,5 nm per la litografia ultravioletta estrema.
L'EUV non viene emesso dal laser, ma da transizioni di elettroni in un plasma estremamente caldo di stagno o xeno, eccitato da un laser a eccimeri .
Questa tecnica non richiede un sincrotrone, ma può produrre UV al bordo dello spettro dei raggi-X. Le sorgenti luminose di sincrotrone possono anche produrre tutte le lunghezze d'onda UV, comprese quelle al confine degli spettri UV e dei raggi-X a 10 nm.
Sorgenti luminose di sincrotrone
Daresbury, radiazione di sincrotrone, 1990.
Un sorgente di luce di sincrotrone è una fonte di radiazione elettromagnetica (EM) solitamente prodotta attraverso degli anelli di accumulazione per scopi scientifici e tecnici.
Per la prima volta fu prodotta attraverso un sincrotrone, ora la luce di sincrotrone viene prodotta da anelli di accumulazione e altri tipo di acceleratori di particelle, solitamente attraverso l'accelerazione elettronica.
Una volta generato il fascio di elettroni ad alta energia, viene diretto in componenti ausiliari, quali:
magneti ondulatori e dispositivi di inserzione negli anelli di accumulazione con tecniche di questo tipo si ottengono laser a elettroni liberi.
In questo modo i forti campi magnetici, perpendicolari al fascio, convertono gli elettroni ad alta energia in fotoni.
Le maggiori applicazione della luce di sincrotrone sono nella fisica della materia condensata, scienza dei materiali, biologia e nella medicina.
Effetti sulla salute umana
I raggi ultravioletti favoriscono la conversione del 7-deidrocolesterolo che può dare origine al colecalciferolo, reazioni inerenti alla chimica della vitamina D.
Gli UV possono anche indurre eccitazione della molecola di DNA, uno stato di eccitazione che può durare un tempo più o meno lungo, e normalmente il ritorno allo stato fondamentale avviene senza che vengano indotte alterazioni;
episodicamente, comunque possono prodursi legami chimici impropri tra pirimidine adiacenti, danni non sempre riparati efficacemente dai meccanismi biomolecolari.
Gli UV-A sono considerati meno dannosi di altre bande, ma possono sempre causare ustioni ad alte dosi e una sindrome denominata acne di Maiorca.
Sono comunque considerati responsabili di o tumori non melanocitici, in maniera analoga ai più energetici e dannosi UV-B
Sono i principali responsabili dell'invecchiamento della pelle;
anche gli UV-B fanno la loro parte.
Alte intensità di UV-B sono dannose per gli occhi, e un'esposizione prolungata può causare fotocheratiti (welder's flash in inglese, dove welder sta per saldatore (ad arco)), e fotodermatiti.
Sia gli UV-B che gli UV-C possono danneggiare le fibre di collagene, e quindi accelerare l'invecchiamento della pelle.
Gli UV-A penetrano più in profondità nella pelle, rispetto agli UV-B che gli UV-C, e alterano (danneggiano) le cellule che producono le fibre di collagene o fibroblasti.
La radiazione UV-B e UV-C è inoltre in grado di attivare virus come lHerpes simplex..
Questo effetto degli UV-B può essere facilmente osservato in colture batteriche.
Come difesa contro la luce ultravioletta, dopo una breve esposizione il corpo si abbronza rilasciando melanina, un pigmento scuro.
La quantità di melanina varia a seconda del tipo e del colore della pelle.
La melanina aiuta a bloccare la penetrazione degli UV e impedisce che questi danneggino la parte profonda della pelle.
Creme solari che bloccano parzialmente gli UV sono disponibili in commercio.
Nonostante ciò, gran parte dei dermatologi raccomanda di non esporsi troppo al sole estivo, specialmente nelle ore centrali della giornata.
A maggior protezione dell'epitelio corneale, e dei mezzi diottrici oculari, quali il cristallino e la retina, è appropriato l'utilizzo di lenti protettive.
Materiali in resina o vetrosi comportano un assorbimento nello spettro dei 330 nm, con adeguate colorazioni la trasmittanza degli UV viene bloccata fino al valore di 400 nm.
Effetti positivi della luce UV comprendono l'induzione della produzione di vitamina D nella pelle, vitamina che favorisce il riassorbimento di calcio a livello renale, l'assorbimento intestinale di fosforo e calcio ed i processi di mineralizzazione dell'osso e di differenziazione di alcune linee cellulari nonché l'attivazione di alcune funzioni neuromuscolari.
Le terapie Puva ad esempio per psoriasi e vitiligine sono un altro esempio di utilizzo sanitario positivo della radiazione.
Applicazioni
Le lampade fluorescenti sfruttano l'emissione ultravioletta del mercurio a bassa pressione.
Un rivestimento fluorescente all'interno del tubo assorbe gli UV e li trasforma in luce visibile.
Lampade ultraviolette (senza lo strato di conversione in luce visibile) sono usate per analizzare minerali, gemme e nell'identificazione di vari oggetti da collezione.
Molti materiali sono simili in luce visibile, ma rispondono in modo diverso alla luce ultravioletta, o presentano caratteristiche di fluorescenza diverse a seconda che vengano usati UV corti o lunghi.
Coloranti UV fluorescenti sono usati in molti campi (per esempio, in biochimica e nelle indagini della polizia scientifica).
La proteina fluorescente Green Fluorescent Protein (GFP) è spesso usata come marker in genetica.
Le lampade ultraviolette sono anche usate per potabilizzare l'acqua e per sterilizzare ambienti e strumenti usati in ospedali e laboratori biologici, perché uccidono quasi tutti i virus ed i batteri.
L'utilizzo di queste lampade nella sterilizzazione ambientale costituisce solamente un complemento ad altre tecniche di sterilizzazione, perché i vari microorganismi possono essere riparati in piccole fessure e altre parti in ombra delle stanze.
Nel processo di produzione dei microprocessori, la luce ultravioletta viene usata per dei processi di fotolitografia.
È consigliabile utilizzare protezioni per gli occhi quando si lavora con la luce ultravioletta, specie se di corta lunghezza d'onda.
I normali occhiali forniscono una leggera protezione.
La radiazione ultravioletta si usa anche nella spettroscopia ultravioletta e visibile.
Fotografia
La pellicola fotografica risponde alla radiazione ultravioletta, ma le lenti di vetro delle telecamere bloccano solitamente la radiazione inferiore a 350 nm.
I filtri UV bloccanti, aventi una colorazione sul giallo, sono spesso usati per la fotografia all'aperto per evitare immagini sbiadite ed esposizioni troppo alte dovute dai raggi UV.
Per la fotografia nei pressi di UV, possono essere utilizzati filtri speciali.
Le fotografie con lunghezze d'onda inferiori a 350 nm richiedono speciali lenti al quarzo che non assorbono la radiazione.
I sensori di fotocamere digitali possono avere filtri interni che bloccano i raggi UV per migliorare la precisione della resa dei colori.
A volte questi filtri interni possono essere rimossi o potrebbero non essere presenti, ma si possono utilizzare filtri esterni per la luce visibile in modo da preparare la fotocamera per la fotografia a raggi UV.
Alcune fotocamere sono state progettate per essere utilizzate nella fotografia UV.
La fotografia per radiazioni ultraviolette riflesse è utile per indagini mediche, scientifiche e investigazioni forensi, in applicazioni diffuse come la rilevazione di lividi della pelle, alterazioni di documenti o lavori di restauro su dipinti.
La fotografia della fluorescenza prodotta dall'illuminazione a raggi ultravioletti utilizza la luce a lunghezze d'onda visibili.
Nell'astronomia dell'ultravioletto, le misure vengono utilizzate per individuare la composizione chimica del mezzo interstellare, la temperatura e la composizione delle stelle.
Poiché lo strato di ozono blocca molte frequenze UV utilizzando telescopi della Terra, la maggior parte delle osservazioni UV sono fatte dallo spazio.
Industria elettrica ed elettronica
L'effetto corona sulle apparecchiature elettriche può essere rilevato dalle sue emissioni ultraviolette.
Questo effetto provoca la degradazione dell'isolamento elettrico e l'emissione di ozono e ossido di azoto
Le EPROM, memorie di sola lettura programmabili e cancellabili (Erasable Programmable Read-Only Memory) vengono cancellate attraverso l'esposizione a radiazioni UV.
Questi moduli hanno una finestra trasparente (quarzo) sulla parte superiore del chip che consente il passaggio della radiazione UV.
La radiazione ultravioletta germicida
La radiazione ultravioletta germicida è la radiazione ultravioletta che è caratterizzata da una banda di lunghezze d'onda tale da distruggere batteri, virus e altri microorganismi, modificandone il DNA o l'RNA e quindi inattivandoli e impedendone la riproduzione.
Questo principio permette la disinfezione dell'acqua e dell'aria.
L'OMS ha calcolato che la potabilizzazione dell'acqua con i raggi UV costa 2 centesimi di dollaro per 1000 litri di acqua.
Il SODIS
Anche i raggi UV che provengono naturalmente dal sole possono essere degli efficaci viricidi e battericidi.
Il SODIS è un sistema che usa le bottiglie in PET e la luce del sole per disinfettare l'acqua.
Note
