Geografia fisica
Acquaviva Picena sorge su una collina che domina il paesaggio della valle del Tronto, a pochi chilometri di distanza dal Mar Adriatico e da San Benedetto del Tronto.
Dall'elevazione medio-collinare della cittadina è possibile scorgere, nei giorni di bel tempo, oltre alla più alta cima dei Sibillini (Monte Vettore), anche le più lontane montagne abruzzesi (Gran Sasso, Majella).
Storia
Il sito di Acquaviva fu abitato fin dalla preistoria, della quale ha restituito numerosi reperti soprattutto d'epoca picena, ma anche d'età romana.
Quando i Piceni, che vi furono certamente insediati nel VI secolo a.C., restarono sottomessi a Roma, il territorio acquavivano conservò vitalità grazie alla vicinanza della città di Castrum Truentinum.
Ma fu con le invasioni barbariche che il colle vide la nascita di un vero e proprio insediamento urbano:
l'arrivo di Longobardi e Saraceni indusse infatti le popolazioni costiere a riparare sulle circostanti alture.
Il borgo fu in origine possedimento farfense (947), poi divenne feudo della famiglia degli Acquaviva (da cui il nome) che nel XIII secolo vi edificò una fortezza.
Nel 1341 Acquaviva transitò sotto il controllo della città di Fermo, di cui costituì importante presidio in territorio nemico, preservandone i possedimenti costieri (San Benedetto in Albula) dalle mire di Ascoli.
Nel Quattrocento il castello conobbe una notevole espansione demografica che condusse al raddoppio dell'abitato, con l'edificazione del settore orientale, denominato Terra Nuova in contrapposizione alla Terra Vecchia che, sorta a ridosso della fortezza, costituiva il nucleo originario del paese.
Ciò rese anche necessaria la costruzione di un secondo caposaldo rivolto a oriente.
Inclusa nella legazione pontificia fermana, Acquaviva fu annessa con plebiscito al Regno d'Italia nel 1860.
Nel 1799, durante la campagna napoleonica d'Italia, le forze antifrancesi capeggiate dal brigante Sciabolone l'avevano messa a ferro e fuoco distruggendo l'archivio comunale e con esso la fonte d'osservazione diretta della storia locale, la cui ricostruzione si basa principalmente su testimonianze esterne.
Monumenti e luoghi d'interesse
* Fortezza degli Acquaviva (XIII-XIV secolo).
Maestosa rocca medievale, fra le maggiori e meglio conservate delle Marche, riedificata nel Quattrocento da Baccio Pontelli.
Chiesa matrice di San Nicolò.
Costruita nel XVI secolo e rimaneggiata nel XIX, mostra esternamente, sulla facciata a cornice orizzontale con timpano, un portale scolpito da artigiani di scuola ascolana.
Il campanile a base quadrata presenta una terrazza con balaustra sormontata da una cuspide.
L'interno è a croce latina a una sola navata e custodisce varie opere d'arte fra dipinti e sculture.
* Chiesa di San Rocco (XIII secolo), romanica.
È la chiesa più antica di Acquaviva e oggi l'interno appare ottocentesco.
* Chiesa di San Lorenzo (XVII secolo).
Tempio agostiniano fondato nel 1613 con chiostro
* Chiesa suburbana di San Francesco.
Annessa al convento francescano con chiostro,il più antico della Marca Fermana, fondato dallo stesso Francesco d'Assisi oggi in grave degrado
Società
Evoluzione demografica
Dialetto
Il dialetto acquavivano è parlato nel comune di Acquaviva Picena, è di tipo basso-truentino e presenta dunque molte affinità con quello sambenedettese, pur discostandosi significativamente per alcune caratteristiche.
Le caratteristiche comuni a tutti gli altri dialetti della zona costiera sono:
* Metafonesi sannita monottongata (alcuni esempi: tìmbë per "tempo", fùchë per "fuoco");
* Monottongazione (alcuni esempi:
mëstìrë per "mestiere", vàttë vì per "vattene via");
* Assimilazione dei nessi consonantici "-l + consonante" senza sonorizzazione (alcuni esempi:
atë per "alto", fazë per "falso", pucì per "pulcino").
Nel dialetto acquavivano generalmente la -a finale cade, come in tutti gli altri dialetti costieri (alcuni esempi:
issë parlë per "lui parla") tuttavia ultimamente, per influenza dell'italiano, la -a finale è stata reintrodotta soprattutto nei sostantivi e negli aggettivi, per cui mentre in sambenedettese "buona" si dice bbònë in acquavivano si dice bbòna, in sambenedettese "casa" si dice casë mentre in acquavivano rimane casa.
Alcuni vecchi documenti, come quelli del linguista tedesco Neumann, testimoniano come in passato, agli inizi del '900, il dialetto acquavivano presentasse metafonesi ascendente dittongata, come nei dialetti di tipo ascolano e offidano, e che solo successivamente abbia ridotto a monottongo l'esito metafonetico, forse per influenza sambenedettese.
Inoltre in passato anche nel dialetto acquavivano esistevano dei frangimenti vocalici molto particolari, ormai del tutto estinti.
Cultura
Eventi
* La rassegna Acquaviva Comics Academy è stata una delle più importanti manifestazioni nazionali sul fumetto.
È nata nel 1996 come Acquaviva nei fumetti e si svolgeva con cadenza annuale nel mese di agosto.
La manifestazione termina nel 2006.
* Sponsalia è la rievocazione storica del matrimonio tra Forasteria d'Acquaviva e Rainaldo di Brunforte (1234).
Organizzata dal 1988 a cavallo tra i mesi di luglio e agosto, prevedono nel loro contesto la disputa del Palio del Duca fra i due rioni cittadini di Aquila e Civetta.
Esiste anche un Palio dei bambini a quattro rioni (Aquila, Civetta, Falco e Picchio).
Persone legate ad Acquaviva Picena
* Amedeo Crivellucci (Acquaviva Picena, 20 aprile 1850 - Roma, 11 novembre 1914)
, storico italiano
* Celso Ulpiani (Acquaviva Picena, 1867 - 1919), medico e agronomo italiano
*Pietro Colonnella (Acquaviva Picena, 19 febbraio 1956), politico italiano
Economia
Artigianato
Tra le attività economiche più tradizionali, diffuse e attive vi sono quelle artigianali, come la rinomata produzione di pajarole, articoli per arredamento, in vimini o in midollino, e l'arte del merletto apprezzata in tutta Italia.
Amministrazione
Sport
La squadra di calcio locale è l'Acquaviva calcio che disputa la Seconda Categoria delle Marche, ma il paese ha anche una seconda squadra che gioca in Terza Categoria e sì chiama F.C.D. River.
Nella stagione 2013-2014 per la prima volta si è iscritta al campionato di Serie D una squadra di calcio a 5, l'Acquavivana C5, ottenendo buoni risultati.
Galleria d'immagini
File:
Acquavivapicena08.jpg|Vista d'insieme della Rocca
File:
Acquaviva Picena Veduta da meridione.
JPG|Panorama di Acquaviva Picena da sud
File:
Acquavivapicena10.jpg|Torrione poligonale della Rocca
File:
Acquavivapicena04.jpg|La chiesa matrice di San Nicolò
File:
Acquaviva Picena Chiesa matrice S Niccolò.
JPG|Interno della chiesa di San Nicolò
File:
Acquavivapicena03.jpg|La chiesa di San Rocco
File:
Scorcio S Francesco.
JPG|La chiesa di San Francesco
File:
Acquavivapicena07.jpg|La Torre dell'Orologio
Note
Altri progetti
l8h5jbxmi7sa6imfdv2r9boight7smt
