Geografia
Un distretto è una circoscrizione territoriale presente in diversi paesi del mondo:
è suddiviso amministrativamente in distretti (in pashtu ولسوالۍ , in persiano شهرستان)
è suddivisa in 36 distretti (rreth/i), che non hanno però più poteri di tipo amministrativo
le province dell'Algeria sono suddivise in distretti (dāʾira, )
il distretto armeno indica la suddivisione dello stato esistente durante l'epoca sovietica.
In seguito alla riforma del 1995, che ha visto l'introduzione delle province (marzer), i distretti hanno perso significato amministrativo.
è suddivisa in 84 distretti politici e in 15 città statutarie.
il distretto è una suddivisione amministrativa delle Bahamas
il distretto costaricano è una suddivisione amministrativa del cantone, che a sua volta è una divisione amministrativa della provincia.
i landkreise;
anche il termine Bezirk è a volte tradotto come "distretto"
è suddivisa in distretti (sing.
seutukunta in finlandese, ekonomisk region in svedese)
Con la Rivoluzione francese (legge del 22 dicembre 1789) vennero istituiti i dipartimenti, ognuno suddiviso in distretti, in numero massimo di 9
ogni stato e territorio federato è suddiviso in distretti
diverse regioni identificano l'articolazione territoriale delle aziende sanitarie locali per zone o distretti sanitari;
è inoltre detta distretto la circoscrizione di competenza di una corte d'appello
i distretti sono utilizzati oggi principalmente a scopi postali e per identificare un'area geografica o un insieme di località
è suddivisa in 26 distretti (in lettone:
apriņķis, pl.
apriņķi, o - più spesso - in russo rajon, pl.
rajoni)
è suddivisa in 32 distretti (raion), più le municipalità di Chişinău, Bălţi e Tighina/Bender
le province di Panamá ed alcune comarche sono suddivise in distretti (distrito)
è suddivisa amministrativamente in distretti (distrito)
**:
sono presenti distretti (metropolitani e non metropolitani)
**:
era suddiviso in distretti;
dal 1996 i distretti sono confluiti nelle aree principali
è suddivisa in 41 distretti più la municipalità di Bucarest
*: comprende un numero cospicuo di rajon, che a sua volta può indicare
*** un Rajon amministrativo, suddivisione dei soggetti federali (Oblast', repubbliche, circondari autonomi, territori)
*** un Rajon amministrativo, suddivisione di una città, ovvero un quartiere
il distretto di Columbia è l'ente governativo della capitale.
è suddivisa in 29 distretti più la città di Belgrado
è suddivisa amministrativamente in cantoni e successivamente in distretti
i 923 distretti sono la suddivisione amministrativa delle province
Si usa il termine distretto anche per suddivisioni territoriali di grandi città:
Altro
* Distretto industriale - in economia, agglomerazione di imprese, ubicate in un ambito territoriale circoscritto che fanno parte dello stessa filiera produttiva
* Distretto militare - struttura territoriale delle forze armate in vari stati
* Distretto militare di Washington - uno dei comandi dell'Esercito degli Stati Uniti
* Distretto scolastico - struttura territoriale del sistema scolastico italiano
* Distretto sanitario - struttura territoriale del sistema sanitario italiano
* Distretto sismico - in geologia, zona sismogenetica
* Distretto telefonico - in telecomunicazioni, una suddivisione geografica della rete telefonica, cui corrisponde un determinato prefisso.
cupw6qu7rduja8isg6j8aniu5m16jlh
