Il Presidente degli Stati Uniti d'America (in inglese:
President of the United States of America;
sigla:
POTUS) è il capo di Stato e il capo del governo degli Stati Uniti d'America.
Di nomina elettiva, il Presidente è responsabile delle funzioni esecutive del governo federale ed è anche il comandante in capo delle Forze Armate statunitensi.
Il Presidente degli Stati Uniti è considerato una delle persone più potenti al mondo, dato che si trova alla guida dell'unica superpotenza.
Il suo ruolo lo pone alla guida del paese con l'apparato militare più costoso al mondo e con il secondo arsenale nucleare più grande del pianeta, oltre che essere al comando dell'economia con il più elevato PIL reale e nominale.
È l′
della Costituzione degli Stati Uniti ad attribuire il potere esecutivo in capo al Presidente.
Un potere che gli consente di dare materiale esecuzione alle leggi federali, di nominare i funzionari federali dei diversi dipartimenti in cui è suddivisa l'amministrazione e di assumersi la responsabilità di firmare trattati internazionali (previo parere consultivo ed assenso del Senato).
Il Presidente ha anche il potere di concedere la grazia ai condannati per reati federali e di rinviare i lavori di uno o di entrambi i rami del Congresso in casi straordinari.
Durante il suo mandato, è lo stesso Presidente che in larga parte assume la responsabilità di dettare l'agenda legislativa del partito di cui è espressione.
Il Presidente, infine, stabilisce le direttive sia di politica interna che estera.
L'elezione del Presidente avviene in via indiretta:
gli elettori di ogni Stato eleggono 538 "grandi elettori", i quali a loro volta (riuniti nel Collegio elettorale, ma ognuno nella capitale dello Stato per cui sono stati eletti) votano a scrutinio segreto il Presidente e il Vicepresidente che lo ha accompagnato nella campagna elettorale (formando il cosiddetto "ticket").
La carica dura quattro anni e il XXII emendamento alla Costituzione (approvato nel 1951) vieta a chiunque di poter esercitare la carica presidenziale per più di due mandati.
Sede e residenza ufficiale del presidente è la Casa Bianca a Washington.
Il presidente dispone di un suo staff e usufruisce di numerosi servizi.
Due Boeing VC-25 (versione appositamente modificata dell'aereo di linea Boeing 747-200B) servono per il trasporto a lunga distanza.
Con il presidente a bordo, l'aereo viene denominato Air Force One.
Lo stipendio del presidente ammonta a 400.000 dollari all'anno, esclusi altri benefici, e gli viene corrisposto annualmente.
Dalla promulgazione della Costituzione (elaborata il 17 settembre 1787 e ratificata il 21 giugno 1788) 45 persone si sono succedute alla carica presidenziale.
Il numero dei mandati è però di 46:
la differenza trova il suo motivo in quanto Grover Cleveland, eletto nel 1884, sconfitto nel 1888 ed eletto nuovamente nel 1892, ha ricoperto due presidenze non consecutive (la 22ª e la 24ª, rispettivamente).
Il Presidente in carica è il repubblicano Donald Trump, eletto l'8 novembre 2016.
Le prossime elezioni presidenziali si terranno il 3 novembre 2020, mentre il giuramento e l'inizio ufficiale del mandato per il prossimo Presidente è fissata al 20 gennaio 2021.
L'origine della carica
Il 4 luglio 1776, a Filadelfia (Pennsylvania), nell'ultima sessione del Secondo Congresso Continentale, le 13 colonie britanniche proclamarono ufficialmente la propria dichiarazione di indipendenza dall'Impero britannico.
Le colonie, divenute dei veri e propri Stati sovrani indipendenti l'uno dall'altro, riconobbero però la necessità di coordinarsi per fronteggiare la prevedibile reazione degli inglesi..
Volendo prioritariamente evitare qualsiasi ipotesi monarchica, il 15 novembre 1777 (dopo 16 mesi di negoziati) i nuovi Stati indipendenti elaborarono, in seno al Secondo Congresso Continentale, gli Articoli della Confederazione:
con questo documento le ex-colonie formarono una nuova alleanza federale, la "Confederazione".
La riunione, che passò alla storia come Convenzione di Philadelphia, si tenne dal 25 maggio al 17 settembre 1787 con la sola assenza dei delegati del Rhode Island, che si rifiutò di intervenire.
La Convenzione decise immediatamente di riformare completamente le istituzioni confederali, ed i delegati presenti depositarono delle loro proposte in merito al nuovo assetto costituzionale.
Oltre ad accettare la proposta del Connecticut di istituire un parlamento bicamerale,, divenuto un organo sempre più dinamico e attivo con poteri crescenti di decisione, impulso e stimolo oltre al basilare take care that the laws be faithfully executed, previsto nella Section III , estendendolo alla potestà legislativa.
L'esercizio di altri poteri presidenziali è invece coordinato con l'attività del Congresso.
È il caso della promulgazione delle leggi approvate da entrambe le camere, che include la possibilità di esercitare il diritto di veto .
In molte tipologie di atto la collaborazione con il potere legislativo si sostanzia nel cosiddetto "advice and consent" del Senato.
Il presidente può così nominare diversi alti funzionari , gli ambasciatori e i giudici federali, ma tali nomine devono essere scrutinate e approvate dal Senato (a maggioranza semplice).
I due terzi dei voti espressi dai senatori sono invece necessari per approvare i trattati firmati dal presidente.
Tuttavia, il Presidente può firmare gli atti di politica estera e sottrarli al voto del Senato qualificandoli come Executive Agreement (per esempio, gli accordi di Yalta e di Potsdam durante la seconda guerra mondiale), nel solo caso in cui non sia necessaria una legge per la concreta realizzazione dell'accordo internazionale.
Se la Costituzione non attribuisce al Presidente il potere di iniziativa legislativa, il potere esecutivo ha acquisito il potere di adottare atti con forza di legge, in virtù di una delega del Congresso o nelle situazioni di crisi.
Alcune leggi affermano una delega senza un termine temporale, attribuendo di fatto al Presidente un potere di iniziativa legislativa su specifiche materie:
ad esempio, col Budget and Accounting Act (Pub.
L. 67-13, 42 Stat.
20, 1921), il Presidente è autorizzato a presentare ogni anno una proposta di bilancio federale.
Annualmente, il Presidente presenta al Congresso lo State of the Union Speech, un programma legislativo, che viene attuato durante l'anno da progetti di legge elaborati dall'amministrazione, e poi formalmente presentati al Congresso da parlamentari che sostengono il Presidente.
Il Presidente ha ulteriori Emergency Powers.
Può dichiarare lo Stato di Emergenza in base al National Emergency Act (50 U.S.C. 1601-1651) del 1976, a seguito del quale il Congresso ha facoltà di votare uno Statutory Grant of Power che delega senza limiti temporali al Presidente atti propri del potere legislativo:
la limitazione è riferita a una scadenza al compimento, oppure a una materia determinata.
Il Congresso ha anche facoltà di negare l'attivazione della delega, ma dal 1979 a oggi ciò non è mai avvenuto.
Il Presidente è il Capo dello Stato, il simbolo dell'unità della nazione.
Egli garantisce la continuità e la permanenza dello Stato.
Il Presidente giura di "preservare, proteggere e difendere la Costituzione".
Il presidente è il simbolo dell'unità nazionale e la sua voce è unica:
sia verso l'interno (importanza del Presidente in occasione di tragedie nazionali) sia verso l'esterno (all'estero è il portavoce di posizioni condivise dall'intero popolo americano).
Il ruolo "legislativo"
Il potere di veto
Il primo potere che la Costituzione affida al Presidente è quello di poter porre il veto.
In forza della Presentment Clause, si richiede che qualunque bill approvato dal Congresso debba essere presentato al Presidente prima che esso possa avere "forza di legge".
Il Presidente entro 10 giorni (senza contare le domeniche) ha così tre opzioni:
* Firma la legge.
Con la firma, la norma acquista il valore di legge, valevole nei confronti di tutti i cittadini.
* Oppone il veto e restituisce il disegno di legge (bill) al ramo del Congresso che ha presentato la norma esprimendo le sue motivazioni per cui non ha apposto la sua firma.
Il disegno di legge non assume quindi valore normativo e ritorna al Congresso che, se vuole approvare comunque la norma ("override the veto"), deve votare lo stesso disegno di legge con una maggioranza qualificata di due terzi dei suoi componenti.
* Non compie nessun atto, ovvero non firma ma non oppone neanche il suo veto.
L'inerzia del Presidente comporta due conseguenze alternative:
** Se il Congresso è convocato, il disegno di legge diventa norma a tutti gli effetti.
** Se i lavori del Congresso sono "rinviati" (adjourned), rendendo dunque impossibile la restituzione del disegno di legge, quest'ultimo non diventa norma federale:
una situazione definita come pocket veto.
Nel 1996 il Congresso ha tentato di incrementare il potere di veto del Presidente con il Line Item Veto Act, una norma con la quale si consentiva al Presidente di porre il veto soltanto su alcune parti del bill .
Tuttavia nel 1998 la Corte Suprema, con la sentenza Clinton v. City of New York, ha dichiarato la norma incostituzionale.
"Organo propulsore" dell'attività legislativa
L'articolo 1 della Costituzione contiene la cosiddetta Ineligibility Clause:
il Presidente non può contemporaneamente esercitare la carica presidenziale ed essere un membro del Congresso.
Conseguenza di questo divieto è, come ovvio, che il Presidente non può direttamente avanzare proposte di alcuna legge federale.
Tuttavia è indubbio che il Presidente abbia la possibilità di influenzare e promuovere l'approvazione di nuove norme in via indiretta, soprattutto nel caso in cui in uno o in entrambi i rami del Congresso sussista una maggioranza del suo stesso partito.
Accade spesso, infatti, che lo stesso Presidente o un membro del suo esecutivo rediga un disegno di legge per poi chiedere ad alcuni senatori o rappresentanti di promuovere quello stesso disegno all'esame del Congresso.
Ma anche in altre occasioni il Presidente fa sentire il suo peso politico nel processo legislativo:
basti pensare ai suoi interventi al Congresso come nel caso del "discorso sullo stato dell'Unione", dove spesso si spinge ad avanzare proposte legislative che, sempre nel caso in cui sia il suo partito a detenere la maggioranza nelle due assemblee legislative, non faticano a trovare la via dell'approvazione.
Infatti accanto al Messaggio viene inserito in allegato un elenco di disegni di legge, questi verranno eventualmente presentati al Congresso dai singoli parlamentari che appoggiano il Presidente.
Negli ultimi anni sono state avanzate diverse critiche a questa profonda incisività presidenziale nel processo legislativo a danno del Congresso, che si vedrebbe privato delle sue prerogative legislative.
Inoltre il Presidente, come vertice del potere esecutivo, si trova a capo di una vasta serie di agenzie governative che hanno a loro volta la possibilità di emanare direttive, le quali sono soltanto in parte controllabili dal Congresso.
Il repubblicano Eric Cantor ha dichiarato esplicitamente che il Presidente sarebbe in grado "virtualmente" di nominare "un esercito di zar, ognuno dei quali non controllabile dal Congresso e tuttavia in grado di attuare politiche di rilievo in nome della Casa Bianca".
Altre critiche sono state rivolte a quei presidenti che hanno fatto un uso estensivo dei cosiddetti signing statements, cioè quelle dichiarazioni aggiunte alla firma presidenziale di un disegno di legge approvato dal Congresso con le quali il Presidente si esprime indicando il modo in cui verrà resa esecutiva la norma o perlomeno interpretata dalla sua amministrazione.
Una pratica che è stata largamente utilizzata da George W. Bush e che ha continuato ad utilizzare anche Barack Obama nonostante fosse stata giudicata incostituzionale dalla American Bar Association, una delle più importanti associazioni di avvocati degli Stati Uniti e che fissa gli standard di insegnamento delle facoltà di legge statunitensi.
In ultima battuta va menzionato il potere del Presidente di poter convocare una o entrambe le camere del Congresso e, nel caso in cui non vi fosse accordo sulla data precisa da parte delle stesse, il Presidente può fissare autoritativamente una data.
I poteri esecutivi
I poteri amministrativi
Avendo la Costituzione affidatogli la funzione esecutiva, il Presidente è posto a capo di tutta la struttura amministrativa del governo federale, essendo dalla stessa Costituzione obbligato a "preoccuparsi che le leggi vengano eseguite in buona fede".
Una macchina amministrativa imponente, se la stessa Casa Bianca dichiara di contare più di 4 milioni di dipendenti pubblici (compresi, comunque, i componenti delle Forze Armate).
Nella sua funzione di capo dell'amministrazione federale, il Presidente si avvale della collaborazione del Gabinetto, una sorta di "consiglio dei ministri" composto dai "segretari" a capo dei diversi Dipartimenti che compongono i vari "rami" dell'amministrazione.
Oltre al Gabinetto, il Presidente è coadiuvato anche da una serie di consiglieri, uffici, rappresentanti diplomatici e dal Vicepresidente, tutti riuniti nell'Ufficio esecutivo del Presidente, struttura alla cui guida si pone il Capo di Gabinetto della Casa Bianca, che ha il compito di dirigere tutto il personale alle dirette dipendenze del Presidente (oltre che essere sempre un uomo di fiducia del Presidente stesso).
La nomina dei funzionari federali
Come capo della "macchina burocratica" degli Stati Uniti, spetta al Presidente anche la nomina dei funzionari pubblici, e ad un Presidente appena eletto può capitare di nominarne fino a 6000.
Alcune categorie di funzionari pubblici, comunque, non possono essere nominati unilateralmente dal Presidente:
la nomina degli ambasciatori, dei membri del Gabinetto presidenziale e di altri funzionari federali diventa effettiva soltanto successivamente ad una consultazione ed approvazione a maggioranza del Senato, a cui segue la nomina presidenziale con l'apposizione delladvice and consent del Senato nell'atto di nomina.
Al potere di nominare i funzionari pubblici non corrisponde però automaticamente il potere di licenziarli.
Da sempre questo tema è oggetto di una forte discussione politica.
Se da una parte si sostiene che, in linea generale, il Presidente abbia la possibilità di licenziare a proprio piacimento i funzionari esecutivi, d'altra parte occorre sottolineare che la legge consente al Congresso di interdire o, perlomeno, di limitare il Presidente nel licenziare, ad esempio, i componenti delle agenzie di controllo indipendenti e altri funzionari esecutivi di rango inferiore.
Gli ordini esecutivi
Un'altra espressione evidente dell'autorità del Presidente come capo dell'amministrazione è il cosiddetto "ordine esecutivo" (executive order).
È che indirizza le politiche esecutive delle agenzie del governo degli Stati Uniti.
Gli ordini esecutivi hanno forza di legge quando vengono emessi da un'autorità legislativa che delega questo potere all'esecutivo:
il Congresso può demandare con una legga delega (delegated legislation) una parte dei propri poteri.
Comandante in capo delle forze armate
Probabilmente il potere più grande che ha il Presidente è quello di essere al comando delle Forze Armate degli Stati Uniti come loro comandante in capo.
Inoltre, anche se la Costituzione affida la proclamazione della dichiarazione di guerra al Congresso, è il Presidente che ha la responsabilità ultima di dirigere e disporre le forze militari.
Attualmente il comando operativo delle Forze Armate è normalmente esercitato dal Presidente nei confronti dello Unified Combatant Command (UCC) grazie al tramite del Segretario della Difesa e secondo le linee-guida contenute nel piano annuale a questo scopo predisposto, lo Unified Command Plan (UCP).
Ma il potere presidenziale come comandante in capo delle Forze Armate subisce dei limiti costituzionali.
Nel n. 69 de Il Federalista, Alexander Hamilton ebbe modo di puntualizzare che il potere di dichiarare guerra dovrebbe essere disgiunto da quello della direzione suprema dell'esercito e della marina Infatti è soltanto il Congresso che, in forza della War Powers Resolution, può autorizzare l'impiego di truppe militari più lungo di 60 giorni.
Tuttavia questa autorizzazione non ha un meccanismo preciso, per cui la sua previsione si è resa, se non inutile, almeno superflua.
Comunque sia il controllo del Congresso si estende anche grazie al suo controllo sull'approvazione delle spese militari e sul loro impiego.
Anche se in epoca più risalente è sempre stato il Presidente ad avviare la procedura per la dichiarazione di guerra, diversi studiosi si sono espressi criticamente nei confronti della presidenza statunitense, accusandola in più occasioni di aver iniziato dei conflitti armati senza aver ottenuto la necessaria dichiarazione di guerra, come nei casi dell'invasione di Panama nel 1903 di Theodore Roosevelt, e di Panama nel 1990.
Nel 1973 il Congresso, superando un veto presidenziale, approvò una legge per la quale il Presidente non può deliberatamente disporre delle forze armate previa obbligatoria consultazione con i leader del Congresso e qualora essi non siano d'accordo, ritirare seduta stante le truppe.
Tale legge è stata disattesa dai presidenti nella prassi, senza che la Corte Suprema si sia mai pronunciata in merito.
In tempo di pace, inoltre, il Presidente ha la facoltà di utilizzare il suo potere per mantenere o ripristinare l'ordine in uno Stato federato, su richiesta del governo locale.
Questo è avvenuto, ad esempio, in Arkansas nel 1957, nel Mississippi nel 1962 e nell'Alabama nel 1963.
Ragioni analoghe sono alla base delle iniziative di George W. Bush nella lotta contro il terrorismo che ha portato, estendendo il suddetto concetto, la Guardia Nazionale a operare in Medio Oriente e nei Balcani.
Responsabile della politica estera statunitense
Oltre alle Forze Armate, il Presidente detiene il pieno controllo della politica estera statunitense essendo responsabile, tramite il Dipartimento di Stato e il Dipartimento della Difesa, della protezione dei cittadini statunitensi (anche all'estero) e degli stranieri sul territorio degli Stati Uniti.
Oltre ad essere a capo della diplomazia statunitense, il Presidente ha il potere di negoziare e firmare i trattati internazionali che poi devono essere ratificati dal Senato con maggioranza qualificata di due terzi, oltre alla possibilità di riconoscere nuove nazioni e governi.
Simili ai trattati, perché consistono in un accordo del Presidente con uno o più governi stranieri, sono i cosiddetti executive agreements.
Tali accordi, che evitano la procedura di ratifica da parte del Senato, da alcuni autori sono considerati dei veri e propri trattati di diritto internazionale e sono stati utilizzati dalla presidenza statunitense, ad esempio, per regolare la presenza di forze militari degli Usa in una certa regione, come quelli conclusi con il .
I poteri giudiziari
La nomina dei giudici federali
Il Presidente degli Stati Uniti ha anche un certo peso sul potere giudiziario e sull'amministrazione della giustizia.
Innanzitutto al Presidente è consentito nominare i giudici federali, inclusi i giudici membri delle Corti d'appello e della Corte Suprema.
Tuttavia, per avere efficacia, tali nomine devono passare il vaglio del Senato:
un "contrappeso" che la Costituzione prevede allo scopo di evitare che il Presidente possa nominare tranquillamente giudici di suo gradimento per la loro posizione politica e ideologica.
Occorre sottolineare, inoltre, la presenza di una consolidata convenzione costituzionale che prende il nome di Senatorial courtesy.
In breve, i senatori appoggiano l'opposizione espressa da uno dei senatori dello Stato in cui il funzionario nominato andrà a esercitare la sua funzione, bloccando in tal modo la nomina presidenziale.
Tale convenzione costituzionale "non scritta" vale soprattutto per la nomina dei giudici delle Corti distrettuali.
La grazia
Un altro potere di cui può avvalersi il Presidente è la concessione della "grazia" (pardon) a condannati per crimini puniti da una legge federale (ad esclusione dei casi di impeachment):
una facoltà che solitamente il Presidente adotta alla fine del suo mandato, non senza sollevare polemiche in qualche caso:
il più noto è forse quello della grazia concessa da Gerald Ford all'ex-presidente Richard Nixon dopo che quest'ultimo si era dimesso a seguito dello scandalo Watergate (Ford venne fortemente criticato anche perché graziò Nixon soltanto un mese dopo essere diventato Presidente).
Il Presidente ha inoltre la possibilità di amnistiare un certo numero di reati.
Il cerimoniale presidenziale
Come capo dello Stato, il Presidente si trova nella posizione di mantenere degli usi e delle tradizioni che lo vedono protagonista.
Se ne citano alcune:
* A partire dalla presidenza di James Buchanan, è tradizione che nel periodo di transizione (dall'esito delle elezioni presidenziali fino al giuramento, quasi tre mesi) il Presidente uscente dia consigli ed assista il Presidente neoeletto nel primo impatto con la sua nuova carica.
Inoltre Ronald Reagan ha inaugurato l'uso di lasciare un messaggio privato rivolto al nuovo Presidente sulla scrivania nello Studio Ovale il giorno della proclamazione ufficiale.
* In occasione di visite da parte di capi di Stato stranieri, l'ospite viene accolto con una cerimonia ufficiale nei giardini sul retro della Casa Bianca (South Lawn), seguita da una cena ufficiale nella State Diner Room della stessa Casa Bianca.
* William Howard Taft è stato il primo Presidente ad effettuare il cosiddetto "first pitch" in occasione della prima partita stagionale della squadra di baseball di Washington.
A parte Jimmy Carter, tutti i presidenti sono stati da allora coinvolti in questa tradizione.
* Il Presidente è presidente onorario dei Boy Scouts of America a partire dalla loro fondazione.
* Il Presidente e la sua famiglia sono i protagonisti di una cerimonia ufficiale il Giorno del Ringraziamento.
L'elezione e la nomina del Presidente
I criteri di eleggibilità
L'articolo 2 della Costituzione elenca con precisione i requisiti per poter ricoprire la carica di Presidente degli Stati Uniti d'America:
* possedere la cittadinanza statunitense sin dal momento della nascita;
* avere avuto la residenza su suolo statunitense per un periodo di almeno 14 anni.
A questi tre requisiti, la Costitizione e alcuni emendamenti specificano delle cause d'ineleggibilità.
Innanzitutto il XXII emendamento (ratificato il 21 marzo 1947) stabilisce il divieto di nominare un ex-presidente che ha già tenuto la carica per due mandati;
inoltre nessun vicepresidente che abbia rivestito la carica presidenziale per più di due anni, essendo automaticamente subentrato, per qualsiasi motivo, a un altro presidente eletto, potrà essere eletto presidente per più di una volta.
Un'altra causa di ineleggibilità riguarda il caso di un ex-presidente condannato con la particolare procedura dell'impeachment al quale il Senato ha comminato la sanzione accessoria del divieto di rivestire in futuro cariche pubbliche federali, fra cui quella di Presidente.
Infine il XIV emendamento (approvato il 9 luglio 1868) vieta la nomina presidenziale ad una persona che, dopo aver giurato sulla Costituzione, si è poi ribellato contro gli Stati Uniti.
In quest'ultimo caso, però, la causa di ineleggibilità viene meno qualora i due terzi sia del Senato che della Camera dei Rappresentanti si siano espressi a favore della sua eleggibilità.
Il Collegio elettorale
Ogni quattro anni, le elezioni presidenziali si svolgono il "martedì successivo al primo lunedì di novembre", questo per evitare che l'elezione si debba svolgere il primo novembre, giorno festivo negli Usa, quando questo cade di martedì.
Nello stesso giorno sono concentrate anche altre consultazioni, riferite a ogni livello di governo.
A livello federale, si svolgono assieme a quelle per il presidente le elezioni per il rinnovo della Camera dei Rappresentanti e quelle per la scelta di un terzo dei membri del Senato.
Tornando all'elezione presidenziale, ogni Stato esprime un numero variabile di membri del Collegio Elettorale (I "Grandi Elettori" o gli "Elettori" per antonomasia), equivalente al numero dei suoi rappresentanti al Congresso.
Il sistema elettorale per la scelta dei Grandi Elettori è rimesso alla legislazione statale.
Fin dai primi periodi della storia statunitense, comunque, si manifestò l'orientamento di far eleggere i Grandi Elettori direttamente dai cittadini.
Alcuni stati in origine preferivano far selezionare gli Elettori dai membri dei Legislativi.
Il Carolina del Sud mantenne questo sistema fino alla Guerra di Secessione, quando ormai tutti gli altri stati erano passati all'elezione diretta.
Sulle schede compaiono solo i nomi del candidato alla presidenza e di quello alla vice presidenza dei vari partiti (i ticket), ma il voto assegnato a un ticket va formalmente a un numero di candidati al Collegio Elettorale scelti dal partito che appoggia il Ticket stesso.
Nella stragrande maggioranza degli Stati, il ticket che conquista il maggior numero di preferenze si vede assegnare tutti i voti elettorali dello Stato.
Il Maine e il Nebraska adottano un sistema diverso, assegnando due voti al ticket che vince a livello statale e uno ai vincitori nei vari collegi elettorali per il Congresso.
In ogni caso, i Grandi Elettori si riuniscono nelle capitali dei rispettivi Stati il primo lunedì dopo il secondo mercoledì di dicembre per votare.
Viene formata una "lista di tutti coloro che hanno avuto voti e del numero di voti raccolti da ciascuno":
questa la formula adottata dall'art. II, sez.
3 della Costituzione
, ma ormai si tratta chiaramente di una formalità, in quanto gli Elettori daranno la preferenza ai candidati alla presidenza e alla vicepresidenza sostenuti dal loro partito.
Il risultato del voto è inviato al Presidente del Senato, ossia il vicepresidente in carica.
In presenza della Camera e del Senato, il vicepresidente, nella qualità di presidente del Senato, apre le liste e si procede al conteggio dei voti.
I risultati dei singoli stati vengono letti a voce alta alla presenza dei congressisti in seduta comune.
I membri del Congresso possono contestare il conteggio dei voti di ogni stato, purché la contestazione sia supportata da almeno un membro di entrambe le camere.
In realtà, ciò avviene molto di rado.
Nel caso in cui nessun candidato ricevesse la maggioranza del voto espresso dal Collegio Elettorale, il Presidente sarebbe eletto dalla Camera dei Rappresentanti tra i tre candidati più votati, mentre il vicepresidente verrebbe scelto dal Senato.
In questo caso, la Camera adotta un sistema di votazione particolare, in cui ogni delegazione statale sceglie al suo interno un candidato e ha diritto a un solo voto.
Si tratta di un sistema che penalizza (o meglio, penalizzerebbe, in quanto questa eventualità è piuttosto remota) gli stati maggiori.
Il Senato, in cui ogni stato ha una delegazione identica, vota invece normalmente.
L'inizio del mandato e la sua durata
Come stabilisce il XX emendamento, l'inizio del mandato presidenziale scatta alle ore 12:00 del 20 gennaio successivo alle elezioni e da questo momento scade il mandato quadriennale del Presidente e del Vicepresidente.
Prima di assumere ufficialmente i pieni poteri, il nuovo Presidente deve pronunciare un giuramento le cui parole sono precisamente indicate dalla Costituzione.
Dichiarazione solenne che viene tradizionalmente pronunciata nelle mani del Presidente della Corte Suprema.
Come già anticipato, la durata dell'incarico presidenziale (e di quello del Vicepresidente) è di quattro anni, con la possibilità di essere rieletti soltanto per un altro mandato.
Tuttavia quest'ultimo limite venne introdotto soltanto nel 1951 con l'approvazione del XXII emendamento.
George Washington, primo Presidente della storia degli Stati Uniti, introdusse l'uso del limite di due mandati anche se non costituzionalmente previsto.
E i presidenti seguenti seguirono tale tradizione fino al 1940.
Già da qualche decennio precedente, i sostenitori di Ulysses S. Grant e di Theodore Roosvelt li spinsero a candidarsi per un terzo mandato presidenziale, tuttavia i loro tentativi fallirono.
Nel 1940 Franklin D. Roosevelt si rifiutò ufficialmente di candidarsi ad un terzo mandato, ma accettò di buon grado che il suo partito lo "scegliesse" come candidato e, a seguito della campagna elettorale, riuscì ad essere il primo Presidente degli Stati Uniti ad essere eletto per un terzo mandato.
Dopo l'entrata degli Stati Uniti nella Seconda guerra mondiale nel 1941, gli elettori statunitensi scelsero nuovamente Roosevelt come loro Presidente per un altro mandato nel 1944.
Tuttavia Roosevelt morì il 12 aprile 1945, dopo appena 82 giorni dall'inizio dell'ennesimo mandato presidenziale.
Nel 1951 venne dunque approvato il XXII emendamento, con la conseguente adozione del limite di due mandati.
Harry S. Truman, il Presidente in carica, venne esentato da questo limite e Truman infatti decise di candidarsi per quello che sarebbe stato il suo terzo mandato.
Tuttavia Truman decise di ritirare la sua candidatura nel 1952.
Da quando è stato adottato il XXII emendamento, sono stati sei i presidenti ad essere riusciti a farsi eleggere per due mandati:
Dwight D. Eisenhower, Richard Nixon, Ronald Reagan, Bill Clinton, George W. Bush e Barack Obama.
Residenze ufficiali
La Casa Bianca
La Casa Bianca è la residenza ufficiale del presidente e sede del suo ufficio personale, lo Studio Ovale.
Situata a Washington, al numero 1600 di Pennsylvania Avenue NW, la sua costruzione iniziò nel 1792 e venne inaugurata nel 1800, sotto la presidenza del neoeletto Thomas Jefferson (sebbene il primo inquilino ufficiale fosse stato George Washington, che tuttavia morì mentre ancora si stava completando il tetto).
Nel corso degli anni è stata ristrutturata ed ampliata più volte.
Camp David
Camp David è la seconda residenza presidenziale ufficiale, posta nel Catoctin Mountain Park, nella Contea di Frederick nel Maryland.
Svolge essenzialmente il ruolo di residenza di campagna del presidente e della sua famiglia:
si tratta comunque di una installazione militare, infatti il suo nome ufficiale è Naval Support Facility Thurmont e il personale è rappresentato principalmente da membri della marina statunitense e dei marines.
Costruita tra il 1935 e il 1938, venne adottata nel 1942 come residenza ufficiale dall'allora presidente Franklin Delano Roosevelt con il nome di Shangri-La (l'immaginario paradiso hymalaiano descritto da James Hilton nel suo romanzo Orizzonte perduto).
Nel 1953 il presidente Dwight Eisenhower ne mutò il nome in quello attuale, in onore del padre e del nipote, entrambi chiamati David.
Essa è anche nota sede di incontri diplomatici tra Stati Uniti e altre nazioni:
si ricordino ad esempio gli accordi di Camp David, siglati tra Israele ed Egitto nel 1978.
Lista
Dati statistici
* Gli unici tre presidenti a essere stati sposati più di una volta sono stati Theodore Roosevelt (due matrimoni), Ronald Reagan (due) e Donald Trump (tre).
* Tre presidenti sono stati generali dell'esercito:
George Washington, Ulysses Grant e Dwight Eisenhower.
* Due coppie di presidenti sono padre e figlio:
la prima è formata da John Adams e John Quincy Adams, la seconda da George H. W. Bush e George W. Bush.
* L'unico Presidente che non aveva ricoperto cariche politiche o militari prima della sua elezione è stato Donald Trump.
* Il primo uomo di origini afroamericane a ricoprire la carica di Presidente nella storia degli Stati Uniti è stato Barack Obama.
* Il Presidente più giovane a ricoprire la carica è stato Theodore Roosevelt, subentrato da Vicepresidente il 14 settembre 1900, all'età di 42 anni, in seguito all'omicidio del suo predecessore William McKinley.
* Il più giovane Presidente eletto dal popolo è stato invece John Fitzgerald Kennedy, che aveva 43 anni al momento dell'elezione nel 1960 (Kennedy è stato anche il primo Presidente di religione cattolica).
Il Presidente più anziano ad essere eletto è stato invece Donald Trump, che aveva 70 anni al momento dell'elezione nel 2016.
* La presidenza più breve è stata quella di William Henry Harrison, che coprì la carica per un solo mese del 1841, prima di morire di polmonite.
La presidenza più lunga è stata invece, quella di Franklin Delano Roosevelt, che coprì la carica dal 4 marzo 1933 al 12 aprile 1945, prima di morire poco dopo l'inizio del suo quarto mandato.
* L'unico Presidente a essere stato eletto due volte non consecutive è stato Grover Cleveland, eletto la prima volta nel 1884 e la seconda nel 1892.
Peraltro, Cleveland aveva ottenuto la maggioranza dei voti popolari anche nel 1888, ma venne battuto dal suo avversario, Benjamin Harrison, sul quale tuttavia prese la sua rivincita quattro anni dopo.
Cleveland, quindi, è conteggiato sia come 22° sia come 24º presidente (ragion per cui il numero delle presidenze è superiore di un'unità al numero dei presidenti che coprirono effettivamente la carica).
* Il primo presidente a risiedere alla Casa Bianca è stato John Adams, nel 1797.
* Il 4 luglio, anniversario della firma della Dichiarazione d'indipendenza degli Stati Uniti, sono morti ben tre presidenti:
John Adams e Thomas Jefferson, nel 1826, James Monroe nel 1831.
* Gli unici due presidenti eletti del Partito Whig sono morti per malattia durante il loro mandato:
William Henry Harrison, il 4 aprile 1841, e Zachary Taylor, il 9 luglio 1850.
* L'unico Presidente non sposato è stato James Buchanan (il ruolo di First Lady è stato affidato alla nipote).
* Quattro presidenti sono riusciti ad ottenere la carica vincendo il voto statale dei grandi elettori, pur essendo risultati meno votati dell'avversario nel voto popolare:
Rutherford B. Hayes nel 1876, Benjamin Harrison nel 1888, George W. Bush nel 2000 e Donald Trump nel 2016.
* Un solo Presidente è stato eletto dalla Camera dei Rappresentanti, non avendo nessun candidato raggiunto né la maggioranza dei voti popolari, né la prevista maggioranza assoluta dei voti dei Grandi elettori:
si tratta di John Quincy Adams nel 1824.
* L'unico Presidente a rivestire la carica pur non essendosi presentato alle elezioni è stato Gerald Ford, subentrato a Richard Nixon dopo le dimissioni di quest'ultimo.
* Sono stati 4 i presidenti assassinati durante il loro mandato:
Abraham Lincoln, raggiunto da colpi di pistola in un teatro di Washington da un attore sudista il 14 aprile 1865, e morto la mattina successiva.
*# James Garfield,
ferito a colpi di arma da fuoco da uno squilibrato nel New Jersey il 2 luglio 1881, e spirato dopo lunga agonia il successivo 19 settembre.
*# William McKinley, ferito a colpi di pistola da un anarchico a Buffalo il 6 settembre 1901, e spirato otto giorni dopo.
*# John Fitzgerald Kennedy, ucciso a colpi di fucile da Lee Harvey Oswald a Dallas il 22 novembre 1963.
* Sempre 4 sono stati i presidenti colpiti da morte naturale durante il loro mandato:
*# William Henry Harrison, il 4 aprile 1841, per una polmonite contratta dopo essersi esposto senza cappotto ai freddi invernali durante la campagna elettorale, in cui voleva accostare la sua immagine a quelli dei rudi pionieri dell'Ovest, in contrasto con l'opulenza del suo avversario;
*# Zachary Taylor, il 9 luglio 1850, per una gastroenterite, probabilmente contratta per un'indigestione di ciliegie avariate;
*# Warren G. Harding, il 2 agosto 1923, per un ictus cerebrale o, secondo altre fonti, per un infarto cardiaco;
*# Franklin Delano Roosevelt, il 12 aprile 1945, per un'emorragia cerebrale conseguente a uno stato clinico da tempo deteriorato.
* Soltanto in un caso il Presidente si è dimesso dal suo incarico:
si tratta di Richard Nixon, dimessosi il 9 agosto 1974 per evitare l'impeachment a seguito dello scandalo del Watergate.
* Sono stati 9 i vicepresidenti subentrati nella carica presidenziale:
* Sono 3 i presidenti ad essere nati nello stesso anno (1946):
* Solo 4 presidenti sono stati insigniti del Premio Nobel per la pace:
Note
Bibliografia
In lingua inglese:
* Gary Boyd Roberts, Ancestors of American Presidents, 1989;
fuori stampa dal 1995.
Studioso della New England Historic Genealogical Society rivela che 19 Presidenti discendono da re Edoardo III;
* Couch, Ernie, Presidential Trivia.
Rutledge Hill Press, 1996, ISBN 1-55853-412-1
* Lang, J. Stephen, The Complete Book of Presidential Trivia.
, Pelican Publishing, 2001, ISBN 1-56554-877-9
* Leonard Leo, James Taranto, and William J. Bennett, Presidential Leadership:
Rating the Best and the Worst in the White House.
, Simon and Schuster, 2004, ISBN 0-7432-5433-3
* Presidential Studies Quarterly, pubblicato da Blackwell Synergy
* Waldman, Michael, and George Stephanopoulos, My Fellow Americans:
The Most Important Speeches of America's Presidents, from George Washington to George W. Bush.
, Sourcebooks Trade, 2003, ISBN 1-4022-0027-7
* Winder, Michael K., Presidents and Prophets:
The Story of America's Presidents and the LDS Church, Covenant Communications, 2007, ISBN 1-59811-452-2
* Michael J. Gerhardt, The Forgotten Presidents:
Their Untold Constitutional Legacy 1 ed.
, 978-0-19-996779-7, 0199967792, Oxford University Press, 2013
In lingua italiana:
* Claudio Lodici, Governare l'America - Enciclopedia della politica USA, Roma, Il glifo, 2011.
ISBN 978-88-97527-02-2
* Mauro della Porta Raffo, I Signori della Casa Bianca, Milano, Edizioni Ares, 2004.
ISBN 88-8155-303-1
* Luca Stroppiana, Stati Uniti, Bologna, Il Mulino, 2006.
ISBN 88-15-10516-6
