Considerato uno dei migliori difensori della propria generazione, nonché tra i più forti nella storia del calcio italiano, nel corso della sua carriera professionistica ha sempre militato nell', con cui ha vinto una Coppa Italia (1981-1982), un campionato di Serie A (1988-1989), una Supercoppa italiana (1989) e tre Coppe UEFA (1990-1991, 1993-1994 e 1997-1998).
Per la squadra milanese, di cui è stato capitano dal 1992 al 1999, è secondo - dietro Javier Zanetti - tra i giocatori con più presenze totali (756), in campionato (519) e nelle coppe europee (117), mentre è in testa per quanto riguarda le apparizioni in Coppa Italia (119) e Coppa UEFA (96);
in quest'ultima competizione, oltre a essere il giocatore più presente in assoluto, è il calciatore italiano con più vittorie finali .
Tra il 1982 e il 1998 ha collezionato 81 presenze nella nazionale italiana (della quale è stato capitano dal 1988 al 1991), con cui ha preso parte a quattro campionati del mondo, compreso quello vinto nel 1982, e a un campionato d'Europa.
La vittoria del Mondiale 1982 lo ha reso il più giovane calciatore italiano ad aver vinto la rassegna iridata, nonché il secondo in assoluto alle spalle di Pelé.
Già incluso nella FIFA 100, lista dei 125 più grandi giocatori viventi, selezionata dallo stesso Pelé e dalla FIFA in occasione del centenario della federazione, nel 2016 è stato introdotto nella Hall of Fame del calcio italiano.
All'inizio della carriera, nonostante la giovane età (18 anni), fu soprannominato Zio da Gianpiero Marini, per via dell'aria matura conferitagli dai baffi che portava.
Dopo aver terminato la sua carriera agonistica, nel 1999 è diventato opinionista e commentatore tecnico, spesso al fianco della prima voce Fabio Caressa, dapprima per TELE+ e poi per Sky Sport.
Sempre con Caressa, ha realizzato la telecronaca di diverse edizioni del videogioco di calcio FIFA.
Caratteristiche tecniche
Talento precoce, - finalizzate al cross o, talvolta, al tiro da lontano - con una difesa arcigna e tenace.
Giocatore polivalente, era uno specialista della marcatura a uomo, ma nella seconda metà degli anni 1990 - a dispetto di qualche scetticismo - si adeguò con profitto alla difesa a zona, con «mestiere» e «senso della posizione».
Malgrado un acceso temperamento e uno stile di gioco piuttosto rude (12 espulsioni in carriera),
Carriera
Giocatore
Club
Dopo essere stato scartato per due volte dal a causa di reumatismi nel sangue nella partita di Coppa Italia del 30 gennaio 1980 contro la , terminata 0-0.
Bergomi debuttò in Serie A l'anno successivo, a 17 anni e due mesi, nella vittoria per 1-2 contro il del 22 febbraio 1981.
La prima rete in Serie A arrivò il 10 gennaio 1982, in un match contro il finito 2-1 per l'Inter.
Nello stesso anno, Bergomi entrò nel giro della nazionale.
Nella stagione 1988-1989 Bergomi conquistò l'unico scudetto della sua carriera, contribuendovi con solido rendimento e indossando frequentemente la fascia da capitano;
l'Inter vinse il campionato ottenendo 58 punti su 68, stabilendo un record (relativamente al periodo in cui la vittoria valeva due punti).
Nell'agosto dello stesso anno, la squadra allenata da Giovanni Trapattoni conquistò anche la Supercoppa italiana.
Il ciclo di Trapattoni si concluse con la vittoria della Coppa UEFA 1990-1991, la prima nella storia del club.
In seguito all'addio del Trap, la squadra visse un periodo altalenante:
il secondo posto nella Serie A 1992-1993 e la vittoria della Coppa UEFA 1993-1994 fecero da contraltare a diverse stagioni anonime.
Soggetta a forti critiche - che coinvolsero anche Bergomi, nel frattempo divenuto capitano
Dopo altri due campionati privi di squilli, l'Inter recuperò competitività tra il 1996 il 1998.
Guidati da Roy Hodgson, i meneghini ottennero il terzo posto nella Serie A 1996-1997 e raggiunsero la finale di Coppa UEFA, persa ai tiri di rigore contro lo .
Bergomi, spesso schierato nel ruolo di terzino sinistro, si espresse su buoni livelli.
Per la stagione 1997-1998, il club nerazzurro nominò come nuovo allenatore Luigi Simoni, che pose Bergomi al centro del suo progetto tattico, riportando il difensore nel suo ruolo originario, quello di libero.
Bergomi ripagò l'allenatore con prestazioni convincenti, contribuendo al secondo posto in campionato e alla vittoria della Coppa UEFA, la terza sia per la squadra nerazzurra che per Bergomi.
L'ottima stagione disputata gli valse il ritorno in nazionale e una maglia per il Mondiale 1998.
La stagione successiva non fu altrettanto fortunata:
l'Inter chiuse un'annata travagliata all'ottavo posto, e Bergomi - che nel frattempo aveva ceduto a Ronaldo i gradi di capitano La sua ultima partita disputata è Inter-Bologna 3-1 il 23 maggio 1999, nell'ultima giornata di campionato.
Con l'Inter, Bergomi ha giocato in tutto 756 partite (28 reti), di cui 519 in Serie A (23 reti), 117 nelle coppe europee, 119 in Coppa Italia (5 reti) e 1 nella Supercoppa italiana.
Primatista di presenze in Coppa UEFA e Coppa Italia con la maglia nerazzurra, è preceduto dal solo Javier Zanetti per presenze totali,
Nazionale
Gran parte della carriera di Bergomi in nazionale A si svolse tra il 1982 e il 1991, periodo in cui il giocatore disputò 77 delle sue 81 partite in maglia azzurra, indossando per 33 volte la fascia da capitano.
Le ultime quattro gare risalgono al 1998, anno in cui venne convocato per il Mondiale di Francia.
Con quattro Mondiali disputati, Bergomi è secondo, dietro Gianluigi Buffon, tra i giocatori italiani con più partecipazioni alla competizione iridata, a pari merito con Enrico Albertosi, Fabio Cannavaro, Paolo Maldini, Gianni Rivera e Dino Zoff.
Già nel giro dell'Under-21 - in cui collezionerà 7 presenze tra il 1981 e il 1984 -, esordì nella nazionale maggiore a 18 anni, il 14 aprile 1982, nella partita amichevole contro la Germania Est disputata a Lipsia.
Il commissario tecnico Enzo Bearzot lo convocò quindi per il Mondiale 1982, consentendogli di diventare il più giovane giocatore azzurro a prendere parte a un campionato del mondo.
Il difensore fu impiegato per la prima volta nella sfida contro il Brasile, subentrando alla fine del primo tempo all'infortunato Fulvio Collovati:
con il compito di marcare il centravanti Serginho, Bergomi giocò un'ottima partita, macchiata solo dalla deviazione che favorì la rete di Paulo Roberto Falcão per il secondo, momentaneo pareggio verdeoro.
Inizialmente destinato alla panchina, Bergomi scese in campo da titolare anche nella semifinale contro la Polonia:
un fastidio fisico di Dino Zoff spinse infatti Bearzot a schierare un difensore in più per far ripartire l'azione, e la scelta ricadde sul difensore dell'Inter.
A causa dell'indisponibilità di Giancarlo Antognoni nella finale contro la Germania Ovest, Bergomi disputò dal primo minuto anche l'atto conclusivo del torneo.
Nel corso della finale, vinta dagli azzurri per 3-1, il diciottenne milanese marcò efficacemente l'attaccante tedesco Karl-Heinz Rummenigge e fu protagonista dell'azione del gol di Marco Tardelli per il momentaneo 2-0 italiano.
Al triplice fischio dell'arbitro Coelho, Bergomi si laureò campione del mondo, diventando il secondo giocatore più giovane a fregiarsi di questo titolo dopo Pelé (che lo conquistò a 17 anni e 244 giorni).
A partire dal 20 febbraio 1988, in occasione del 4-1 sull'Unione Sovietica, divenne a tutti gli effetti capitano degli azzurri.
Sotto la gestione di Vicini prese parte all'Europeo 1988 - venendo inserito nella squadra ideale del torneo - e al Mondiale 1990, entrambi conclusi in semifinale.
Il 5 giugno 1991, durante una partita valida per le qualificazioni all'Europeo 1992 (Norvegia-Italia 2-1, penultima gara dell'era Vicini), Bergomi fu espulso dopo uno scontro di gioco con Erik Pedersen, seguito da un alterco con Gøran Sørloth;
la successiva squalifica per sei giornate e l'approdo sulla panchina azzurra di Arrigo Sacchi determinarono una lunga interruzione della carriera in nazionale del difensore, poco avvezzo alla marcatura a zona promossa dal tecnico di Fusignano.
Sette anni dopo l'ultima apparizione in azzurro, Bergomi tornò in nazionale in occasione del Mondiale 1998, convocato da Cesare Maldini in vece dell'indisponibile Ciro Ferrara.
Dopo essere sceso in campo nell'amichevole pre-Mondiale contro la Svezia, fu chiamato a sostituire l'infortunato Alessandro Nesta nella terza partita della fase a gironi, per poi giocare da titolare gli ottavi di finale contro la Norvegia e i quarti di finale contro la Francia, che eliminò l'Italia ai tiri di rigore in quella che fu l'ultima delle 81 presenze di Bergomi in maglia azzurra.
Il commissario tecnico e i compagni di squadra spesero parole di elogio per il rendimento e la condotta del giocatore durante la competizione.
Nel 2008-2009 allena l'Accademia Internazionale, con la quale vince anche il Campionato Allievi Dilettanti.
Nel corso della stagione 2009-2010 allena gli Allievi del e nella stagione 2010-2011 i Berretti.
Il 7 luglio 2011 assume la guida tecnica della squadra Berretti dell';
con gli orobici arriva fino alla finale del campionato perdendo con l'Inter di Sergio Zanetti, sia la gara d'andata per 3-0, che quella di ritorno per 3-4.
Nella stagione 2012-2013 vince il Campionato Berretti con l'Atalanta battendo in finale proprio l'Inter con un risultato complessivo di 4-2 .
Il 25 luglio 2013 assume la guida tecnica della Berretti del Como.
Mantiene l'incarico sino al 10 luglio 2014.
Nella stagione 2017-2018 collabora con Giuseppe Chieppa alla guida degli allievi regionali dell’Accademia Internazionale.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in nazionale
Record
* Calciatore italiano con più vittorie finali in Coppa UEFA/Europa League, 3 .
3 (1989, 1990, 1991)
* Premio Nazionale Carriera Esemplare Gaetano Scirea (1997)
* Inserito nella Hall of Fame del calcio italiano nella categoria Giocatore italiano (2016)
Allenatore
Accademia Internazionale:
Atalanta:
Onorificenze
Note
Bibliografia
