Dopo aver esordito appena quindicenne in Bulli & pupe, programma estivo di prima serata di Canale 5, debutta nella stagione 1992/1993 nel programma Non è la RAI, che diventa un vero e proprio fenomeno di costume e che le dà un'enorme popolarità;
nell'ambito della trasmissione ha intrapreso anche una carriera da cantante, pubblicando in seguito quattro dischi per la RTI Music e partecipando al musical Emozioni nel 2001.
Successivamente ha continuato a condurre programmi televisivi (come Generazione X, Super e il Dopofestival del Festival di Sanremo 1996) e ha sperimentato diversi altri ruoli nel mondo dello spettacolo, in qualità di conduttrice radiofonica, attrice teatrale e cinematografica, riscuotendo spesso un buon successo e vincendo diversi premi..
Dopo aver frequentato le scuole elementari in un istituto di suore e aver dimostrato una particolare attitudine alla danza, le venne segnalata dalla sua insegnante di danza l'esistenza di un casting Fininvest, nel quale cercavano delle ragazze che sapessero ballare, al quale partecipò con riscontro positivo e che le diede la possibilità di intraprendere una carriera nel mondo dello spettacolo..
Diventata nota giovanissima, negli anni duemila si è legata sentimentalmente al cantante Francesco Renga, dal quale ha avuto due figli.
La coppia si è poi separata nel 2015.
Non è la RAI
Ambra esordisce in tv poco più che bambina come figurante in due edizioni dello show di Rai1 Fantastico nel 1990 e 1991.
Debutta ufficialmente nell'estate 1992 con il programma Bulli & pupe, per la regia di Gianni Boncompagni, dove interpreta la canzone Poster di Claudio Baglioni, doppiata da Raffaella Misiti, una corista del programma, giungendo alla serata finale.
Dal settembre dello stesso anno entra nel cast della seconda edizione di Non è la RAI, programma ideato e diretto dallo stesso Boncompagni;
durante la stagione le viene affidata una parte dello show, ovvero la conduzione del gioco dello zainetto, durante il quale riesce a farsi notare per la sua spigliatezza, diventando in breve una delle ragazze più apprezzate del programma.
Sempre nella stessa stagione prende parte anche allo speciale di Capodanno della trasmissione, in onda su Canale 5, e al preserale di Italia 1 Rock 'n' Roll condotto da Orietta Berti.
A partire dal settembre del 1993, con l'inizio della terza edizione del programma, le viene affidata la conduzione dell'intero spettacolo capitanando il centinaio di ragazze che ne faceva parte;
in quella stagione l'attenzione dei media si concentra particolarmente su di lei che, pilotata tramite un auricolare da Boncompagni, gioca a fare la megalomane e l'antipatica, suscitando parecchie critiche in varie occasioni, in particolar modo quando durante la campagna elettorale della primavera 1994 si schiera apertamente a favore di Silvio Berlusconi.
Parallelamente alle critiche, Ambra riscuote molto successo soprattutto tra il pubblico giovane che segue la trasmissione, séguito che le permette di vincere quello stesso anno il Telegatto come Personaggio rivelazione dell'anno.
Nello stesso periodo, il programma televisivo di Raitre Blob le dedica un cartone animato creato da un'idea di Marco Giusti, Enrico Ghezzi, Guia Croce e Mario Verger, e vengono pubblicati alcuni saggi aventi come oggetto la ragazza, tra cui Voglio sposare Ambra.
Nell'autunno del 1994, torna alla conduzione della quarta e ultima edizione di Non è la Rai, ed esordisce come cantante con l'album T'appartengo, che in seguito viene tradotto in lingua spagnola e pubblicato anche in Spagna e Sud America.
L'album vende 370.000 copie solo in Italia e ottiene tre Dischi di platino e un Disco d'oro, raggiungendo la sesta posizione della classifica degli album italiana e risultando il 52º più venduto del 1994.
Terminata l'esperienza a Non è la RAI il 30 giugno 1995, iniziò per Ambra un'estate molto intensa che la vide dividersi tra la partecipazione al Festivalbar 1995 con la canzone L'ascensore e il T'appartengo tour, che aveva iniziato nella primavera di quell'anno, che registrava un gran seguito.
Nel luglio di quell'estate iniziò anche le riprese di un film tv, Favola, per la regia di Fabrizio De Angelis, che andò in onda nella primavera successiva in prima serata su Italia 1 con un grande successo di ascolti.
La carriera dopo Non è la RAI
A partire dal settembre 1995 conduce il programma di Italia 1 Generazione X, che sostituisce Non è la RAI, nella fascia della rete, e che rimane in onda fino al luglio del 1996.
Durante questa stagione televisiva Ambra pubblica il suo secondo disco, Angiolini (gennaio 1996).
Contemporaneamente in Spagna ed America latina esce la versione in lingua spagnola del suo album precedente, T'appartengo, chiamata Te pertenezco.
Nel febbraio dello stesso anno riesce ad ottenere la liberatoria da parte di Mediaset, con cui aveva un contratto in esclusiva, per affiancare Pippo Baudo nella conduzione del Dopofestival di Sanremo.
Racconterà poi di aver scritto personalmente a Silvio Berlusconi per chiedergli la concessione della liberatoria.
Nella primavera di quell'anno è al centro di una polemica a causa della sua mancata partecipazione alla trasmissione del sabato sera di Canale 5 Il Boom, in seguito a disaccordi con la produzione e con il conduttore Teo Teocoli sul ruolo che avrebbe dovuto ricoprire.
Nei mesi successivi viene pubblicato in Spagna e Sud America anche Angelitos, versione in lingua spagnola di Angiolini, supportato dai singoli Te esperaba a ti e Hoy no se, más mañana.
In primavera è protagonista del film Favola, che ottiene un buon riscontro in termini d'ascolto, e viene inoltre scelta dalla Telecom Italia come testimonial di una campagna pubblicitaria per le schede telefoniche, che la vede protagonista di uno spot pubblicitario, nonché raffigurata sulle schede da 5000 £, 10.000 £ e 15.000 £.
Durante l'estate approda a Canale 5 per condurre il programma musicale Super, dove rimane fino al gennaio successivo, prosegue la promozione del suo disco, presentando al Festivalbar 1996 il brano Aspettavo te (in versione remix), e intraprende il tour nazionale Angiolini Tour.
In autunno viene scelta per affiancare Gerry Scotti nella conduzione del programma Non dimenticate lo spazzolino da denti, in prima serata su Italia 1.
Il programma, già risultato poco seguito l'anno precedente con la conduzione di Fiorello, non ottiene però il successo sperato.
Dopo il termine della trasmissione Ambra rescinde consensualmente il contratto di collaborazione con Mediaset (il termine naturale previsto era il giugno 1997), passando alla televisione pubblica.
Viene sostituita alla conduzione di Super da un'altra ex ragazza di Non è la RAI, Laura Freddi.
Il 1997 si apre con la partecipazione al Festival di Viña del Mar, manifestazione canora per artisti internazionale cilena, nella quale canta i brani Te pertenezco ed El ascensor.
Nell'aprile successivo conduce su Raiuno insieme a Mike Bongiorno, Sanremo Top e nello stesso periodo, su Canale 5, è ospite del Bagaglino al Salone Margherita per una puntata a lei dedicata dello spettacolo Viva le italiane, dove si ripercorre ironicamente la sua carriera.
Sempre in quell'anno conduce senza troppa fortuna su Rai 2 il varietà in 4 puntate Carosello, ideato da Enrico Ghezzi.
Il 28 agosto viene pubblicato il suo terzo album, Ritmo vitale, che rappresenta una svolta nella carriera musicale;
a differenza di T'appartengo e Angiolini, il nuovo album infatti, contiene brani scritti da lei stessa;
l'argomento ricorrente del disco era il sesso.
Per promuovere il disco partecipa ad Un disco per l'estate e, per la terza volta consecutiva, al Festivalbar.
In autunno intraprende un tour nazionale, il Tour 1997.
Contemporaneamente ha la sua prima esperienza live come cantante in televisione durante la trasmissione Roxy Bar di Red Ronnie, in onda su TMC2.
Sempre durante il 1997 partecipa a una puntata della trasmissione itinerante di Raitre Milano-Roma, in compagnia di Dario Fo, nell'ambito della quale lo stesso Fo seppe di aver vinto il Premio Nobel per la letteratura.
Il debutto in radio
Il 1998 segna il debutto di Ambra come conduttrice radiofonica;
per tutto il mese d'agosto conduce su Radio 105 105 estate, programma in cui illustra la classifica delle canzoni di maggior successo del momento.
Dopo una breve esperienza come modella nel luglio del 1998, sfilando sulla prestigiosa scalinata di Trinità dei Monti in abito da sposa per volere dello stilista Franco Ciambella nell'ambito della trasmissione di Canale 5 Donna sotto le stelle, prosegue la carriera radiofonica su RTL 102.5 conducendo, la domenica, il programma Capriccio avente per argomento il sesso.
Durante il 1998 ha inoltre pubblicato in Spagna e Brasile la versione spagnola del suo terzo disco, Ritmos Vitales, da cui viene estratto il singolo Tu, yo, Francesca y Davide (versione spagnola di Io, te, Francesca e Davide).
Nell'estate del 1999 torna in TV, per tutta l'estate, con il programma di Raiuno Gratis, partecipa alla manifestazione Voices for Europe, dove vince un Premio alla carriera e si esibisce con il brano Canto alla luna, che anticipa l'uscita dell'album InCanto,.
Il film tv va in onda il 24 aprile 2000, giorno di Pasqua, su Canale 5.
Il successo radiofonico e il debutto in teatro
Nel febbraio 2000, per Radio Kiss Kiss, conduce un programma dedicato al Festival di Sanremo dal titolo Tutti pazzi per Sanremo, in onda da lunedì 21 a domenica 27 febbraio.
A luglio dello stesso anno torna in TV con la conduzione del programma Speciale Pop, che tratta la musica nelle sue più varie sfaccettature, alternandosi nella conduzione con altri artisti.
L'estate del 2000 segnato una svolta nella sua carriera.
Ambra debutta in teatro con la commedia i Menecmi, di Plauto, per la regia di Nicasio Anselmo, rappresentando lo spettacolo in tutta la Sicilia.
L'interpretazione riceve ottime critiche, testimoniate dapprima dal premio “Venere d'argento” e poi dalla “Torre d'argento”, come attrice teatrale rivelazione dell'anno 2000.
Nello stesso periodo conduce un programma radiofonico su Radio Due, 40 gradi all'Ambra, in onda ogni sabato e domenica alle 9:00 fino al 17 settembre.
Il programma ottiene un buon successo, e viene seguito da Luci e Ambra, altra trasmissione in onda ogni domenica su Radio Due per tutta la stagione fino al giugno del 2001.
Nel gennaio 2001 viene scelta come protagonista, per quattro sere, de La duchessa di Amalfi, interpretata nella Basilica del Crocifisso di Amalfi per la regia di Nuccio Siano.
In occasione del Festival di Sanremo del 2001 conduce inoltre su Radio Due Ambra & gli Ambranati insieme a Roberta Beta e il Trio Medusa de Le Iene (battezzato per l'occasione il trio degli Ambranati).
Nel maggio dello stesso anno conduce su Radio Due il programma Menta forte, il cui argomento principale sono le bugie, e del quale viene realizzata una seconda edizione nel settembre del 2002.
Sempre nel 2001, insieme ad altri personaggi famosi (come Jerry Calà, Umberto Smaila, Adriana Volpe), partecipa all'incisione del singolo Frena, ispirato dalla celebre canzone di Carlotta, il cui ricavato dalle vendite viene devoluto interamente in beneficenza all'associazione Montecatone per lo sviluppo delle nuove tecniche di riabilitazione, ed è tra i protagonisti della terza stagione della fiction di Raiuno Una donna per amico, interpretando il ruolo di Tea.
A settembre del 2001 prende parte allo show commemorativo Non era la Rai, che celebra i 10 anni dalla prima puntata di Non è la Rai.
Un mese dopo torna a condurre un programma televisivo, L'assemblea, in onda ogni sabato pomeriggio per un'ora su Italia 1 per tutta la stagione.
Nello stesso periodo debutta come regista curando il video della canzone Il bellissimo mestiere di Marco Masini, dove è anche protagonista.
Sempre in questa stagione è protagonista del musical Emozioni, per la regia di Sergio Japino, che ha fatto il giro dei più importanti teatri italiani e nell'ambito del quale ha interpretato diverse canzoni di Lucio Battisti insieme a Sabrina Salerno, Mirko Petrini e Vladimir Luxuria; e recita in Gianburrasca, di Rita Pavone, musical realizzato per la tv in onda su Canale 5 il 5 gennaio 2002.
Successivamente all'esperienza di Emozioni, viene pubblicata una raccolta di canzoni interpretate durante la rappresentazione.
Nel 2002 conduce insieme a Jane Alexander il Pride Concert in piazza Bocca della Verità a Roma, concerto che ha seguito il Gay Pride 2002, dove Ambra bacia la Alexander sulla bocca suscitando scalpore.
Conduce inoltre a Bologna, al Padiglione 23, i Giochi della sicurezza stradale del Motor Show, il salone internazionale dell'auto e della moto di Bologna.
Nel 2003 presenta un remake di Speciale per voi di Renzo Arbore su Rai 2;
quest'esperienza si affianca alla sua prima gravidanza, che porterà alla nascita di Jolanda, avuta dal compagno Francesco Renga.
Dopo un periodo di pausa, nell'estate del 2004 è scelta per condurre il Cornetto Freemusic Festival, esperienza che ripete anche nel 2005 e nel 2006.
Nello stesso anno, a settembre, conduce le prefinali di Miss Italia a San Benedetto del Tronto in coppia con Cristiano Militello.
Nel 2005 è tra gli opinionisti del Festival di Sanremo, in quell'anno condotto da Paolo Bonolis e vinto dal suo compagno, Francesco Renga, mentre in estate, oltre a condurre per il secondo anno il Cornetto Freemusic Festival, affianca Michele Mirabella nel programma mattutino di Raitre Cominciamo bene estate.
In autunno partecipa alla realizzazione dello speciale di prima serata di Happy Channel Non è la RAI - Speciale, spettacolo celebrativo della trasmissione che le ha dato il successo, e conduce sul canale satellitare Fox Life il programma dedicato alla moda Chicas, ideato da Francesca Fogar.
Torna in RAI nel febbraio del 2006, per condurre il programma Dammi il tempo, in onda in seconda serata su Raitre.
In quest'occasione si presenta alle telecamere con il pancione, dovuto alla sua seconda gravidanza.
Nello stesso anno torna in radio come conduttrice del programma Ci Play o ci fai?
, in onda sull'emittente Play Radio.
Il debutto nel cinema
Sempre nell'estate 2006 comincia le riprese del film Saturno Contro, nel quale interpreta il ruolo della cocainomane Roberta, per la regia di Ferzan Özpetek;
film che ha segnato il suo debutto sul grande schermo.
In autunno conduce, sempre su Play Radio, il programma Arrivano le femmine, esperienza che termina nel marzo 2007.
Il 2 dicembre 2006 al Palalido di Milano conduce, insieme al Mago Forest, la prima edizione dei Kids' Choice Awards.
Il 2007 si rivela un anno molto ricco dal punto di vista lavorativo;
a fine febbraio esce nelle sale cinematografiche Saturno contro, accolto in maniera particolarmente positiva dalla critica, tanto da far vincere ad Ambra diversi riconoscimenti come il Nastro d'argento,, il Globo d'oro e il Ciak d'oro Nel marzo del 2008 è inoltre diffuso nelle sale il film francese La volpe e la bambina (Le renard et l'enfant) diretto da Luc Jacquet, nel quale ricopre il ruolo di voce narrante della storia nell'adattamento italiano.
Dal febbraio 2008 è in rotazione nei canali musicali con alcune partecipazioni a diversi videoclip:
quello della canzone Dimmi, singolo estratto dall'album Ferro e cartone dell'allora compagno Francesco Renga, quello di Io che amo solo te, insieme ad altri attori italiani come Giorgio Pasotti, Carolina Crescentini, Enrico Lo Verso, Gianmarco Tognazzi e Simona Cavallari, e a quello della canzone In Italia di Fabri Fibra e Gianna Nannini.
In primavera torna alla conduzione con un programma di MTV Italia intitolato Stasera niente MTV.
Per la trasmissione ha inciso le sigle di testa (Voglia questa voglia) e di coda (Tunga tunga), dal testo ironico.
Sempre per la stessa rete partecipa al megaconcerto MTV Day in qualità di presentatrice.
Attività recenti
Il 27 giugno 2009 conduce uno speciale sui Nastri d'argento 2009 su Raiuno in seconda serata, dal Teatro antico di Taormina.
Durante l'estate a Bobbio è protagonista del "corto" realizzato dagli studenti del laboratorio Fare Cinema di Marco Bellocchio, ispirato alla storia della monaca di Monza e ambientata nel Seicento, nelle ex carceri del paese.
In estate conduce il programma radiofonico di Radio Due Per fortuna che c'è la radio, mentre il 20 novembre 2009 esce il film Ce n'è per tutti, per la regia di Luciano Melchionna, girato a Roma tra novembre 2008 e gennaio 2009.
Da gennaio 2010 lavora in teatro con un nuovo allestimento del monologo La misteriosa scomparsa di W di Stefano Benni, per la regia di Giorgio Gallione.
Lo spettacolo, prodotto dal Teatro dell'Archivolto, parte da Genova per spostarsi in diverse città.
A marzo 2010 prende parte al progetto Insula del regista Eric Alexander, un cortometraggio a fini sociali.
Sempre nel 2010 partecipa alla fiction Eroi per caso nel ruolo di Teresa, andata in onda nel gennaio 2011 su Rai 1.
Nello stesso periodo esce nelle sale cinematografiche il film Immaturi, nel quale è diretta da Paolo Genovese.
Nel 2011 recita nel film di Ficarra & Picone Anche se è amore non si vede nel ruolo di Gisella, la fidanzata storica di Valentino:
il film è uscito nelle sale il 25 novembre 2011.
Nell'estate del 2011 inizia le riprese del sequel di Immaturi intitolato Immaturi - Il viaggio, di Paolo Genovese, ambientato a Paros in Grecia, uscito nelle sale cinematografiche il 4 gennaio 2012.
Nel novembre 2011 prende parte, per alcune puntate, al programma Piazzapulita condotto da Corrado Formigli su LA7 dove recita alcuni monologhi nel ruolo della Casta Diva.
Sempre nel 2011 Ambra è impegnata anche a teatro con lo spettacolo di Stefania De Santis, I pugni in tasca, versione teatrale dell'omonima pellicola del 1965 di Marco Bellocchio, in cui è affiancata da Pier Giorgio Bellocchio, figlio del regista.
Anche nel 2012 lavora a teatro, con lo spettacolo Ti ricordi di me?
per la regia di Sergio Zecca, di cui è protagonista insieme ad Edoardo Leo.
Nell'autunno del 2012 torna anche al cinema con due film:
ad ottobre esce Viva l'Italia diretto da Massimiliano Bruno e interpretato assieme a Michele Placido, Alessandro Gassmann e Raoul Bova, pellicola per la quale è stata anche nominata ai David di Donatello come migliore attrice non protagonista, mentre il mese successivo esce il film Ci vediamo a casa, per la regia di Maurizio Ponzi, in cui Ambra è sempre fra i protagonisti insieme ad Edoardo Leo, Giuliana De Sio e Nicolas Vaporidis.
In seguito recita nella commedia Mai Stati Uniti diretta da Carlo Vanzina, uscita nelle sale il 3 gennaio 2013.
Sempre nel 2013 è al cinema anche con un'altra commedia, Stai lontana da me diretta da Alessio Maria Federici in cui è protagonista accanto ad Enrico Brignano, distribuita nelle sale nel mese di novembre.
All'inizio del 2014 è ancora al cinema con due commedie:
Maldamore, diretta da Angelo Longoni e prodotta da Maria Grazia Cucinotta e Ti ricordi di me?
diretta da Rolando Ravello, versione cinematografica dell'omonima pièce teatrale di Sergio Zecca.
Riprende inoltre il tour dello spettacolo teatrale La misteriosa scomparsa di W..
Nell'autunno 2014 conduce, accanto ad Ale e Franz, la quinta puntata della diciassettesima edizione del programma comico Zelig in prima serata su Canale 5;
in seguito torna al cinema con la commedia Un Natale stupefacente con la regia di Volfango De Biasi, in cui è affiancata da un altro famoso duo comico, Lillo & Greg;
la pellicola viene distribuita nelle sale dal 18 dicembre 2014.
Nello stesso anno prende parte anche al cortometraggio Come un cadavere ad Acapulco diretto da Alessio Pizzicannella.
Nel 2015 prende parte al film La scelta, diretto da Michele Placido, interpretato assieme a Raoul Bova, Valeria Solarino e allo stesso Placido, distribuito nel circuito cinematografico a partire dal 2 aprile.
Sempre con Michele Placido, nell'autunno dello stesso anno, torna anche a teatro, come protagonista della piece Tradimenti, da lui diretta.
Contemporaneamente è anche impegnata sul set della commedia Al posto tuo, diretta da Max Croci e interpretata accanto a Luca Argentero e Stefano Fresi, che viene distribuita nelle sale cinematografiche nel settembre del 2016.
Nel novembre del 2016 esce un'altra pellicola cinematografica, 7 minuti, diretta da Michele Placido, in cui l'Angiolini è affiancata, oltreché da Placido, anche da Cristiana Capotondi, Fiorella Mannoia, Violante Placido, Ottavia Piccolo e Maria Nazionale.
Nell'estate del 2016 torna inoltre in televisione conducendo la seconda stagione del docu-reality Coppie in attesa, in onda su Rai 2.
Nella primavera 2017 è di nuovo al cinema in un'altra commedia diretta da Max Croci, La verità, vi spiego, sull'amore in cui è affiancata da Carolina Crescentini, Edoardo Pesce, Giuliana De Sio e Massimo Poggio.
Sempre nella primavera 2017 riveste il ruolo di giurata nel serale della sedicesima edizione del talent-show di Canale 5 Amici di Maria De Filippi, mentre nel successivo mese di giugno è stata pubblicata una nuova versione del brano Io, te, Francesca e Davide (originariamente inserito nel disco Ritmo vitale del 1997), incisa insieme a Syria e pubblicata come singolo.
In autunno è di nuovo al cinema con la commedia di Alessio Maria Federici, Terapia di coppia per amanti, in cui è affiancata da Sergio Rubini e Pietro Sermonti.
Il 15 dicembre 2017 è una dei giurati di Sarà Sanremo condotto da Claudia Gerini e Federico Russo su Rai 1 in cui vengono selezionati i partecipanti della sezione Nuove proposte ed annunciati i 20 partecipanti della categoria Big del Festival di Sanremo 2018.
Filmografia
Cinema
* Bianco e nero,
regia di Cristina Comencini (2008)
* Ce n'è per tutti, regia di Luciano Melchionna (2009)
* Notizie degli scavi, regia di Emidio Greco (2011)
* Anche se è amore non si vede, regia di Ficarra e Picone (2011)
* Immaturi - Il viaggio, regia di Paolo Genovese (2012)
* Viva l'Italia, regia di Massimiliano Bruno (2012)
* Ci vediamo a casa, regia di Maurizio Ponzi (2012)
* Stai lontana da me, regia di Alessio Maria Federici (2013)
* Ti ricordi di me?
regia di Rolando Ravello (2014)
* Un Natale stupefacente, regia di Volfango De Biasi (2014)
* La verità, vi spiego, sull'amore, regia di Max Croci (2017)
* Terapia di coppia per amanti,
regia di Alessio Maria Federici (2017)
Cortometraggi
* Come un cadavere ad Acapulco, regia di Alessio Pizzicannella (2015)
* Ancora un'altra storia, regia di Gabriele Pignotta (2015)
* L'essenza, regia di Chiari, Maggiolo, Plebani, Sommariva, Vimercati (2015)
* Uccisa in attesa di giudizio, regia di Andrea Costantini (2017)
Doppiaggio
* La volpe e la bambina (Le Renard et l'Enfant), regia di Luc Jacquet (2007) - voce narrante dell'edizione italiana
*I Simpson (episodio Papà non fare scherzi della 19ª stagione) - voce di Lurleen Lumpkin
Televisione
* Favola, regia di Fabrizio De Angelis - Film TV (Italia 1, 1996)
* Maria Maddalena, regia di Raffaele Mertes - Film TV (Canale 5, 2000)
* Una donna per amico 3, regia di Marcantonio Graffeo - Serie TV (Rai 1, 2001)
* Gian Burrasca, regia di Maurizio Pagnussat - Film TV (Canale 5, 2002)
* All Stars, regia di Massimo Martelli - Sitcom (Italia 1, 2010)
* La nuova squadra - Serie TV, 2 episodi (Rai 3, 2010)
* Eroi per caso,
regia di Alberto Sironi - Miniserie TV (Rai 1, 2011)
* Il fulgore di Dony, regia di Pupi Avati - Film TV (Rai 1, TBA)
Programmi televisivi
* Non è la RAI (Canale 5, 1992-1993; Italia 1, 1993-1995)
* Non dimenticate lo spazzolino da denti (Italia 1, 1996-1997)
* Speciale per voi - 30 anni dopo o poco più (Rai 2, 2003)
* Cornetto Free Music Festival (Italia 1;
All Music, 2004-2006)
* 55º Festival della Canzone Italiana di Sanremo (Rai 1, 2005)
Opinionista
* Amici di Maria De Filippi (Canale 5, 2017) Giudice
Radio
* Tutti pazzi per Sanremo - (Radio Kiss Kiss, 2000)
* La Mezzanotte di Radio Due - Musica anarchica (Rai Radio 2, 2002-2003)
* Per fortuna che c'è la radio - (Rai Radio 2, 2009)
Teatro
* La duchessa di Amalfi, regia di Nuccio Siano (2001)
* La misteriosa scomparsa di W, regia di Giorgio Gallione (2009, 2014-2015)
* I pugni in tasca, regia di Stefania De Santis (2011)
* Ti ricordi di me?
regia di Sergio Zecca (2012-2013)
* La guerra dei Roses, regia di Filippo Dini (2017-2018)
Discografia
Album in studio
Premi e riconoscimenti
* 1994 - Telegatto come Personaggio rivelazione dell'anno
* 1994 - Disco d'oro per le copie vendute del disco T'appartengo
* 1994-1995
- 3 Dischi di platino per le copie vendute del disco T'appartengo (quasi 400.000 copie)
* 1996 - Disco di platino per le 120.000 copie vendute del disco Angiolini
* 1996 - Doppio Disco d'oro e Disco di platino per Te pertenezco in Spagna
* 1996 - Disco d'oro per Te pertenezco in Argentina
* 1999 - Premio alla Carriera musicale Voices for Europe
* 2000 - Venere d'argento come Attrice teatrale rivelazione dell'anno 2000, per Menecmi
* 2000 - Torre d'argento come Attrice Teatrale Rivelazione dell'anno 2000, per Menecmi
* 2007 - Nastro d'argento alla migliore attrice non protagonista per il film Saturno
Contro
* 2007 - Ciak d'oro come attrice rivelazione dell'anno per il film Saturno Contro
* 2007 - Globo d'oro alla miglior attrice rivelazione per il film Saturno
Contro
* 2007 - Premio Flaiano
come interprete rivelazione per il film Saturno Contro
* 2007 - David di Donatello per la migliore attrice non protagonista per Saturno
Contro
* 2008 -
Leggio d'oro come rivelazione femminile per La volpe e la bambina
* 2008 - Gran Prix - premio protagonista della comunicazione
* 2011 - Lazio Screen Award - come attrice dell'anno per il film Immaturi
* 2011 - NPS Awards - per il suo contributo nella lotta contro l'AIDS
* 2012 - Corti d'Argento come miglior attrice protagonista per il cortometraggio Countdown
* 2013 - nomination al David di Donatello per la migliore attrice non protagonista per Viva l'Italia
* 2015 - nomination al Nastro d'argento alla migliore attrice protagonista per il film La scelta
* 2015 -
Ischia Global Fest come miglior attrice femminile per il film La scelta
* 2016 - Premio Speciale Corti D'Argento per il cortometraggio Era Bellissima
* 2016 - Premio alla carriera Sorriso D'Oro al IV Sorridendo Film Festival
* 2016 - Premio Culturale MuMi come miglior attrice femminile per il film La scelta
* 2016 - Lifestyle Show Awards - personaggio cinematografico femminile dell'anno
* 2017 - Circeo Film Festival - miglior attrice dell'anno per 7 Minuti
* 2017 - Premio Internazionale di Maratea:
Premio Eliat Diamonds
* 2017 - Premio Internazionale di Maratea:
Premio Internazionale Maratea 2017
* 2017 - Ciak d'oro come best comedian femminile dell'anno per La verità, vi spiego, sull'amore
* 2017 - Nastro d'argento - Premio Speciale del "comitato nazionale dei giornalisti cinematografici italiani" per 7 Minuti
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
pxwrubfd0kf9mv2zw5yz8h0roy50wl2
