Il Senegal (AFI:
o ), ufficialmente Repubblica del Senegal (in francese République du Sénégal, , in wolof Réewum Senegaal) è uno Stato dell'Africa occidentale, con capitale Dakar.
Il suo territorio si estende per circa nell'estrema parte occidentale dell'Africa sudanese, sulla sinistra idrografica del fiume omonimo e sui bacini idrografici di alcuni fiumi minori;
ad ovest si affaccia sull'oceano Atlantico.
Il territorio senegalese si estende nel cosiddetto Sahel, la zona di transizione fra le regioni aride sahariane e quelle umide dell'Africa guineana.
Il clima è tropicale, con una lunga stagione secca invernale e una stagione umida estiva la cui lunghezza aumenta procedendo da nord (circa 3 mesi) verso sud (6-7 mesi);
il manto vegetale prevalente nel paese è quindi quello della savana, in alcune aree alterata a causa della fitta presenza umana.
Circonda quasi interamente lo Stato anglofono del Gambia, che si estende lungo l'omonimo fiume.
Secondo una stima del 2011 la popolazione del Senegal ammonta a 12,6 milioni di abitanti, e la densità di popolazione è intorno a 64 abitanti/km².
La popolazione si addensa dove sono migliori le condizioni ambientali, vale a dire lungo la fascia costiera e nell'immediato entroterra;
l'interno, in buona parte arido o semi-arido, vede un popolamento più rado, addensamenti sono solo lungo il corso dei fiumi, dove maggiori sono le disponibilità idriche.
La maggiore città del paese è la capitale Dakar, che conta circa 2,6 milioni di abitanti e concentra una buona parte della popolazione urbana del paese, dal momento che gli altri centri urbani di rilievo nazionale hanno dimensioni demografiche molto minori (- abitanti).
La popolazione senegalese è costituita da diversi gruppi etnici, predominante è quello dei wolof, che costituisce circa il 43% della popolazione in epoche successive, il Senegal vide l'incontro di popolazioni nere provenienti da sud-est o da est con popolazioni bianche provenienti dalle regioni nordafricane.
Islamizzato a partire dall'XI secolo, il territorio senegalese venne interessato dal prolungato dominio coloniale europeo (francese, olandese, inglese e portoghese), iniziato nel XV secolo e accentuatosi nel XIX quando cominciò ad interessare anche le zone interne del Paese.
La Repubblica del Senegal si rese indipendente dalla Francia nel 1960, dapprima in unione con il Mali, successivamente come Stato indipendente.
Dal punto di vista economico, il Senegal appare come una delle nazioni africane meno fragili, con un discreto livello di sviluppo del settore industriale (industria manifatturiera ed estrattiva) e dei servizi (nel Senegal hanno la sede numerose istituzioni finanziarie africane).
L'agricoltura, che occupa la maggior parte della popolazione attiva, è abbastanza diversificata ed efficiente anche se si osserva ancora un'eccessiva dipendenza dalla coltura dell'arachide, retaggio del passato coloniale.
Dal punto di vista dell'ordinamento dello Stato, il Senegal è una repubblica semipresidenziale;
il capo dello Stato è Macky Sall, eletto nel 2012.
Storia
Origine e antichità
Tracce di attività neolitica sono presenti su quasi tutto il suo territorio, ci sono molti ritrovamenti che lo dimostrano.
L'epoca protostorica segna la comparsa dei metalli nella vallata del Senegal, con depositi contenenti antichi forni da fusione con i loro camini, e tombe a tumulo.
Nel centro del paese e nel Gambia, in una zona di km si trova un insieme di circoli megalitici, simili agli allineamenti che si trovano nel nordest della Repubblica Centrafricana.
La formazione dei primi regni conosciuti si registra a partire dal VII secolo, in particolare il Jolof, che avrebbe avuto lontane parentele con l'Impero del Ghana, suo vicino orientale.
La colonizzazione e l'indipendenza
L'Islam, religione oggi dominante nel Senegal, praticata da più del 90% della popolazione, arrivò nell'XI secolo, ma si impose solo tra i peul (fulani) a est e i toucouleur (tukrè) a nord, lungo il fiume Senegal.
Il resto del Senegal rimase animista sino al 1800.
Il primo insediamento stabile di europei, in specie portoghesi, fu sull'isola di Gorée di fronte a Dakar, nel 1500:
qui i portoghesi potevano comprare dal popolo dei Wolof, l'etnia attualmente dominante in Senegal, gli schiavi che gli stessi Wolof avevano rapito o comprato più all'interno.
Gorée divenne quindi olandese, continuando pacificamente i suoi commerci coi Wolof, sinché non fu acquistata dai francesi.
Nel 1659 il Senegal divenne francese e questi fondarono la città di Saint-Louis che diventò la prima capitale del Senegal e successivamente capitale dell'Africa Occidentale Francese (AOF).
Nel 1677 i francesi occuparono anche l'isola di Gorée e fecero del Senegal uno dei principali centri africani della tratta degli schiavi.
I francesi trovarono estremamente affidabili i Wolof, tanto da assegnare loro compiti rilevanti all'interno della gestione delle colonie africane, nella pubblica amministrazione.
Nel 1904 la capitale dell'Africa Occidentale Francese, eretta colonia autonoma, divenne Dakar.
Nel 1914 gli africani residenti nelle città di Dakar, Gorée, Rufisque e Saint-Louis ricevettero la cittadinanza francese ed elessero i loro deputati alla camera francese.
Nel 1946 il Senegal entrò a far parte del territorio francese e la cittadinanza fu estesa a tutti i senegalesi.
Nel 1958 il Senegal ottiene lo statuto di repubblica autonoma e nel 1960, dopo aver ottenuto l'indipendenza piena, il Senegal ed il Sudan francese (attuale Mali) si fusero a formare la Federazione del Mali che divenne completamente indipendente il 4 aprile 1960.
La federazione tuttavia non resse alla decolonizzazione e, già il 20 agosto 1960, Senegal e Sudan francese dichiararono la propria indipendenza.
Léopold Sédar Senghor venne eletto primo presidente del Senegal, nel settembre 1960, restando al potere per i successivi 20 anni.
Nel 1981 Senghor si ritirò dalla vita politica del paese e la presidenza passò al suo successore Abdou Diouf.
Un nuovo tentativo di federazione, stavolta con il Gambia (da cui il nome Senegambia), ebbe luogo nel 1982 senza entrare mai veramente in vigore;
la federazione stessa si dissolse nel 1989.
Negli anni novanta Diouf si impegnò per riportare il paese ad una vita democratica:
nelle elezioni presidenziali del 2000 il leader dell'opposizione Abdoulaye Wade riuscì a sconfiggere Diouf;
nel 2007 Wade fu riconfermato alla presidenza dal popolo senegalese.
Il 29 giugno 2011 Abdoulaye Wade tentò di far approvare all'Assemblea Nazionale un pacchetto di riforme che andava a modificare due articoli della costituzione, proponendo la possibilità di essere eletti alla carica di presidente al primo turno con una soglia del 25% dei voti anziché del 50% e di eleggere a suffragio universale allo stesso tempo il presidente e il vicepresidente.
La proposta fece scoppiare forti proteste a Dakar tra la popolazione, la società civile (da quel giorno riunitasi nella piattaforma Movimento 23 giugno - M23) e il movimento di contestazione di rapper Y'en a Marre.
Wade fu dunque costretto a ritirare il provvedimento.
Ormai ottantaseienne, si candidò poi dopo qualche mese alle elezioni presidenziali previste per il febbraio 2012, generando di nuovo scontento e proteste.
Oggetto principale delle contestazioni era la discussa legittimità della sua ricandidatura:
secondo l'opposizione, la maggior parte della società civile, della stampa e dei giuristi, sarebbe stata infatti la terza consecutiva e dunque anticostituzionale.
Per Wade e per chi sosteneva la teoria dell'ammissibilità, invece, la sua candidatura era ufficialmente la seconda consecutiva e dunque legittima coerentemente al dibattuto principio della non retroattività, secondo cui non andava applicata la legge del 2001 che modificò la costituzione riducendo la durata del mandato presidenziale a 5 anni.
Così ragionando, non bisognava dunque calcolare il primo mandato del 2000.
Il caso passò sotto l'esame del Consiglio Costituzionale, che il 27 gennaio approvò la candidatura di Wade rifiutandone altre, tra cui quella del cantante Youssou N’Dour.
La notizia gettò il Paese nel caos e le proteste ripresero, a Dakar come in tutto il Paese, causando morti e feriti.
La tensione scese tuttavia qualche giorno prima del voto che si svolse nella calma e regolarità il 26 febbraio e che decise il ballottaggio tra Abdoulaye Wade (34% dei suffragi) e Macky Sall (26%).
Al secondo turno, tenutosi il 25 marzo, grazie anche all'appoggio degli altri dodici candidati, di Youssou N'Dour e della società civile, Macky Sall sconfisse il presidente uscente e divenne il quarto presidente del Senegal.
Geografia
Il territorio è in gran parte pianeggiante, in piccola parte presenta rilievi montuosi di origine vulcanica che formano le isole di Capo Verde.
I fiumi più importanti sono il Senegal, che segna il confine settentrionale, il Gambia e il Casamance;
gli altri hanno carattere torrentizio.
A nord le coste sono basse, a sud sono costellate di lagune.
Clima
Il Senegal ha un clima tropicale con un piacevole calore durante tutto l'anno, con stagioni asciutte e umide ben definite.
La stagione secca (da dicembre ad aprile) è dominata dal vento caldo e secco, detto armattano.
Le precipitazioni annuali di Dakar di circa 600 mm si verificano tra giugno e ottobre quando la temperatura massima è di 30 °C e minima di 24,2 °C;
Le temperature massime da dicembre a febbraio sono in media di 25.7 °C e di minimo 18 °C.
Le temperature interne sono più alte rispetto alla costa (ad esempio, le temperature medie giornaliere di Kaolack e Tambacounda a maggio sono rispettivamente di 30 °C e 86,7 °C rispetto a 23,2 °C di Dakar) e le precipitazioni aumentano sensibilmente più a sud, superando i 1.500 mm all'anno in alcune aree.
A Tambacounda, nell'estremo interno, in particolare al confine con il Mali, dove inizia il deserto, le temperature possono raggiungere anche i 54 °C.
La parte più settentrionale del paese ha un clima desertico e caldo, la parte centrale ha un clima caldo semi-arido e la parte più meridionale ha un clima tropicale umido e secco.
Popolazione
Il Senegal ha una popolazione di abitanti (luglio 2009) e una densità di 69,7 abitanti per km².
Presenta un tasso d'incremento pari al 2,7% (2009) per via d'un tasso di natalità elevato (36,8‰ nel 2009) e d'un tasso di mortalità relativamente contenuto (9,8‰ nel 2009).
La mortalità infantile, pari al 58,9‰ nel 2009, è piuttosto diffusa.
Etnie
Il gruppo etnico dominante è quello dei Wolof (43% della popolazione), insediati soprattutto al centro del paese, a Nord-Est di Dakar e sulla costa.
Altre due etnie dominanti sono i Sérèr (15%) e i Fula (23%).
Questi popoli e varie minoranze non sono in guerra tra loro, anche grazie al rapporto di cousinage (cioè “cugini per scherzo”) che esiste tra loro, che consente di tenere conversazioni confidenziali e scherzose anche fra estranei.
Religione
Secondo le statistiche ufficiali, la popolazione senegalese è composta da musulmani sunniti per il 92%, da cristiani per il 6% e da animisti per il restante 2%.
Molti senegalesi si dichiarano musulmani o cristiani ma sono in realtà legati anche a forme di religione tradizionale.
Un profondo processo di sincretismo ha reso possibile la coesistenza delle religioni tradizionali con quelle rivelate.
Lingue
Come sancito dalla nuova Costituzione (1971).
L'agricoltura costituisce la base dell'economia senegalese, partecipando in buona misura nelle esportazioni.
Coltura principale, come si è detto, è quella delle arachidi, di cui il Senegal è uno dei maggiori fornitori mondiali, tanto da raggiungere posizioni molto elevate.
La produzione subisce però forti oscillazioni per le ricorrenti siccità.
Le coltivazioni si estendono su 840.000 ha (oltre un terzo dell'arativo) e hanno le loro aree migliori nella regione intorno a Kaolack, che è il grande centro di raccolta delle arachidi.
Dal 1975 il governo sovrintende alla commercializzazione dei prodotti oleari mediante la Société Nationale de Commercialisation des Oléagineux du Sénégal.
Nell'intento però di sottrarre il Paese alla troppo schiacciante dipendenza da questa monocoltura sono in atto vari programmi pubblici che, avvalendosi in larga misura di aiuti dell'Unione Europea, mirano a diversificare il panorama delle produzioni agricole e soprattutto a raggiungere l'autosufficienza alimentare ;
in tale ottica opera anche il citato progetto di valorizzazione del fiume Senegal, avviato dopo una lunga fase preparatoria alla fine del 1981 per l'irrigazione di 400.000 ha di terreno nel nord del Paese.
Principali colture alimentari sono quelle dei cereali, soprattutto miglio, che è il tipico cereale africano e che copre 1/4 dell'arativo;
seguono il riso, coltivato nel basso Ziguinchor e in altre aree irrigue, ma la cui produzione è del tutto insufficiente a soddisfare le richieste interne, e il mais.
Si coltivano altresì manioca, banane, agrumi, palma da olio e da cocco.
Un certo incremento ha registrato, tra le colture industriali, quella del cotone.
Non mancano belle foreste, specie nel Senegal meridionale, ma sono ancora scarsamente sfruttate anche per la mancanza di adeguate vie di comunicazione.
Allevamento
L'allevamento, che contribuisce al sostentamento del 30 per cento delle famiglie senegalesi12, è praticato in forma estensiva soprattutto nelle zone pastorali settentrionali ed agropastorali al sud e riguarda principalmente i piccoli ruminanti (10,9 milioni di capi nel 2012), i bovini (3,4 milioni) ed il pollame (44 milioni di capi)15.
Pesca
La pesca fornisce mediamente 400.000 tonnellate all'anno circa di prodotto destinato al consumo interno ed all'esportazione (250 milioni di dollari all'anno), favorita dalla ricchezza ittica delle acque intorno al Capo Verde;
essa fornisce un prodotto alimentare diffusissimo nel Paese, oltre a sostenere una fiorente industria conserviera e a consentire una rilevante esportazione.
In particolare Dakar è una grande base africana per la pesca del tonno.
Nel 1982 è entrato in funzione a Casamance un modernissimo complesso conserviero, che si affianca a quelli di Dakar e di Saint-Louis.
Produzione, commercio e sicurezza alimentare
Il Prodotto Interno Lordo (PIL) per abitante si aggira intorno ai 1.700 dollari all'anno con una partecipazione del settore agricolo del 14,9 per cento nel 2011.
L'allevamento rappresenta il 37 per cento del PIL agricolo.
Il settore impiega il 69 per cento della popolazione attiva, con il 48 percento di lavoro femminile (2011).
Importatore di cereali (grano, riso, mais), oli, latte in polvere, zucchero, il paese esporta olio e panelli di arachide e prodotti agro-zootecnici alimentari lavorati vari.
La dieta si basa su cereali (riso, miglio, sorgo che costituiscono i due terzi circa dell'apporto calorico), ortaggi e pesce, fagiolo dell'occhio ed arachide.
Il consumo annuo pro-capite di carne si aggira sui 15-20 chilogrammi.
Il 21,5 per cento della popolazione è sottonutrita;
il 46,7 per cento vive sotto la soglia della povertà (nel 2011) che colpisce in particolare la popolazione rurale (57,1 per cento).
Industria
Il settore più dinamico dell'economia senegalese è oggi quello dell'industria.
Prevalgono nettamente le attività manifatturiere, non avendo il governo potuto ancora affrontare con i necessari supporti finanziari il problema di dotare il Senegal di un'adeguata industria di base.
Ben rappresentate sono le industrie alimentari (che comprendono oleifici, conservifici, zuccherifici, complessi molitori, birrifici ecc.), cui si aggiungono manifatture di tabacchi, cotonifici, calzaturifici, cementifici ecc.;
i settori di più recente impianto, ma già di grande sviluppo, sono quelli chimico (fertilizzanti) e petrolchimico.
Vie di Comunicazioni
Per secoli i corsi d'acqua furono le vie più idonee alla penetrazione nell'interno del Paese;
si deve ai Francesi la costruzione delle ferrovie e delle prime arterie stradali di grande comunicazione.
Importantissima è la linea ferroviaria che da Dakar attraversa tutto il Senegal giungendo sino a Bamako, capitale del Mali (essa fu realizzata per dare uno sbocco al mare al Mali, già Sudan Francese, e nello stesso tempo per potenziare l'attività portuale di Dakar);
un'altra linea si sviluppa lungo la costa da Dakar sino a Saint-Louis.
Dopo l'indipendenza, i piani di sviluppo hanno dedicato particolare attenzione al potenziamento della rete stradale che totalizza oltre 15.000 km, per quasi metà agibili tutto l'anno.
La già accennata navigazione fluviale conserva tutta la sua importanza;
oltre che il fiume Senegal (che è al servizio anche della Mauritania) sono navigabili il Saloum e il Casamance.
Il commercio marittimo è svolto quasi interamente da Dakar, che è il secondo porto dell'Africa occidentale, dopo Abidjan;
la capitale senegalese è altresì un grande centro aeroportuale grazie all'aeroporto internazionale di Yoff/Dakar, attivissimo scalo sulla rotta tra l'Europa e l'America Meridionale.
Un buon incremento hanno registrato i servizi aerei interni gestiti dalla società SONATRA-Air Sénégal, per il 50% governativa;
altri aeroporti sono quelli di Saint-Louis, Tambacounda e Ziguinchor.
Commercio
Discretamente intensi sono gli scambi interni, vivacizzati soprattutto dalla presenza della grande concentrazione urbana centro-occidentale.
Per quanto riguarda il commercio con l'estero, il Senegal intrattiene rilevanti rapporti con parecchi Stati (come il Camerun, il Mali, l'Italia, la Gran Bretagna, gli Stati Uniti e, tra i Paesi produttori di petrolio, l'Algeria e la Nigeria);
1/3 degli scambi si svolge però tuttora con la Francia, la quale sostiene con aiuti finanziari l'economia senegalese.
La bilancia commerciale è fortemente deficitaria, in quanto le esportazioni coprono appena la metà delle importazioni.
Il Senegal esporta essenzialmente olio di arachidi, pesce fresco e inscatolato, fosfati ecc., mentre le principali importazioni sono rappresentate da prodotti petroliferi, macchinari e generi alimentari.
Risorse del sottosuolo
A partire dagli anni 2000 sono stati scoperti numerosi giacimenti di petrolio;
nel 2017 il presidente Macky Sall ha istituito il Ministero del Petrolio del Senegal.
Il governo senegalese è fortemente interessato al potenziamento del settore minerario, le cui principali risorse sono offerte sinora dai ricchi giacimenti di fosfati;
è stata però accertata la presenza al largo della costa sia di petrolio sia di gas naturale, mentre sono in corso prospezioni riguardanti l'uranio;
dovrebbero inoltre essere sfruttati fra breve i cospicui giacimenti di minerali di ferro di Falémé.
La produzione di energia elettrica è per lo più di origine termica.
Ambiente
Flora
In tutta la parte centrale e settentrionale del Senegal, caratterizzata da scarse precipitazioni, la flora è povera e stentata.
Nel Nord prevalgono le aree desertiche e le steppe proprie del sahel, mentre più a sud si estende la savana;
nella sezione meridionale invece compare la foresta tropicale sempreverde.
Si hanno cioè nel territorio tutti gli ambienti vegetali che nell'Africa settentrionale segnano il trapasso dal deserto alla foresta.
L'albero nazionale è il baobab, diffuso a sud e nelle savane intorno a Thiès e del Sine Saloum e nella stessa zona di Capo Verde.
Tra le altre piante del Senegal sono da ricordare l'Acacia, il gonakié, che fornisce una resina preziosa, il bambù, le palme di varie specie e grandezze ed esemplari propri della flora locale come il bentamaré e il neb-neb.
Come in tutta l'Africa anche nel Senegal il paesaggio vegetale appare degradato per effetto degli incendi provocati dagli indigeni secondo le regole dell'agricoltura tradizionale;
nelle zone meridionali infine larghe aree sono state diboscate per far posto alle coltivazioni dell'arachide, turbando l'equilibrio naturale della regione.
Fauna
La fauna senegalese è impoverita rispetto alle altre regioni africane.
Nelle zone interne tuttavia si trovano ancora leoni, leopardi, antilopi e così pure iene e sciacalli;
del tutto scomparsi gli elefanti un tempo numerosi;
il bufalo selvatico vive ancora nel Casamance ma è anch'esso in fase di estinzione.
In questa regione vivono anche numerose varietà di scimmie che trovano nella foresta lhabitat adatto.
Nei fiumi maggiori abbondano i coccodrilli, che possono raggiungere anche i quattro metri di lunghezza.
Tipici animali del Senegal sono il lamantino africano (Trichechus senegalensis), una tartaruga carnivora e un «pesce saltatore» che vive nelle acque dei fiumi.
Cultura
Con l'indipendenza, il primo presidente del Senegal Léopold Sédar Senghor ha avuto un ruolo centrale nel definire la politica culturale senegalese, caratterizzata tra il 1960 e il 1980 dalla creazione di molte istituzioni culturali, da una forte ingerenza politica e dal sostegno diretto del presidente alla Scuola di Dakar (École de Dakar).
Il pensiero del presidente Senghor - strettamente connesso alla Négritude e al panafricanismo - è anche il punto di partenza del primo Festival Mondial des Arts Nègres organizzato a Dakar nel 1966;
il festival è una manifestazione di arte, musica, danza e teatro e coinvolge nazioni dell'Africa subsahariana.
Negli anni settanta la creazione senegalese viene presentata a livello internazionale all'interno di mostre itineranti.
Con la presidenza di Abdou Diouf la cultura - che con Léopold Sédar Senghor era menzionata continuamente nei discorsi politici - perde centralità anche se, alla fine degli anni ottanta, è proprio il presidente Abdou Diouf a sostenere l'iniziativa di artisti, scrittori e intellettuali senegalesi e la nascita della Biennale di Dakar, che è oggi la più importante biennale internazionale di arte contemporanea africana che accoglie artisti , critici d'arte, curatori e galleristi provenienti da quasi tutte le nazioni dell'Africa e dal mondo.
La produzione artistica senegalese è una produzione ampiamente studiata sia a livello locale che internazionale, caratterizzata da protagonisti e da un sistema fortemente influenzato dalla politica culturale governativa;
ricoprono un ruolo molto importante, sia storico che contemporaneo, i centri e le residenze d'arte , le istituzioni indipendenti (Associazione GAW) e i collettivi di artisti .
Tra i protagonisti della scena musicale senegalese è fondamentale ricordare Youssou N'Dour, Akon, Baaba Maal.
Sport
Lo sport più praticato dopo la lotta senegalese è il calcio.
La nazionale di calcio senegalese, chiamata (Le Lions du Senegal, "I Leoni del Senegal") ottenne il suo miglior risultato nel Campionato mondiale arrivando nei quarti di finale nei mondiali del 2002, e si è anche qualificata ai mondiali di Russia 2018, con l' Egitto, il Marocco, la Tunisia e il Nigeria.
Alcuni calciatori noti sono: Demba Ba, Papiss Cissé, Moussa Sow, Kalidou Koulibaly, Keita Balde Diao e Sadio Mané.
Lotta senegalese
La lotta con i pugni, detta anche "Lamb", è una disciplina sportiva tipicamente senegalese, praticata soprattutto dai giovani delle città, sia nelle regioni del sud (la Casamance), che del centro (la Petite Côte) e del nord (il Walo);
anche la città di Dakar rappresenta un buon serbatoio di lottatori.
Appartengono per lo più all'etnia lebou, che fu la prima a installarsi nella capitale.
La lotta senegalese è una lotta tradizionale africana tra le più antiche e strutturate.
È un misto tra rito, spettacolo e competizione.
Nel suo paese d'origine viene vissuta alla pari di un rito sacro e seguita come un vero sport agonistico.
La lotta è oggi lo sport più seguito in Senegal, al punto da subissare persino il calcio.
I lottatori sono giovanissimi e su di loro si favoleggia:
per i presunti poteri mistici e, molto di più, per i loro cachet miliardari.
La lotta in sé è molto tecnica, è immediatamente comprensibile da tutti, ma occorre un occhio esperto per apprezzarne le sfumature.
Fondamentalmente si tratta di una sorta di lotta libera, si combatte a mani nude, all'interno di un cerchio molto ampio disegnato sulla sabbia.
La stagione dei combattimenti inizia a ottobre e finisce a maggio.
Gli incontri durano 3 tempi da 15 minuti l'uno intervallati da pause di 5 minuti.
Per vincere bisogna portare la testa, la schiena o i glutei dell'avversario a terra.
L'incontro è preceduto da una cerimonia folcloristica.
I lottatori sono accompagnati da griot (poeti e cantanti) che suonano i tamburi, dal marabout che li benedice e da donne che cantano per incoraggiamento.
Si sussurra che la lotta sia praticata da persone dotate di particolari poteri mistici;
in effetti i lottatori si cingono il corpo con numerosi amuleti e, al momento di entrare in campo, si spalmano spesso con liquidi dai colori simbolici.
Tale festa rituale ha una durata media di sei ore, riguarda diversi incontri di lotta ed è accompagnata dalla musica.
Note
