Brienno (Brienn in dialetto comasco, AFI: ) è un comune italiano di 337 abitanti della provincia di Como in Lombardia.
Si estende sulla sponda occidentale del Lago di Como a 17 km di distanza dal capoluogo lariano.
Geografia fisica
Brienno è un piccolo paese che si affaccia sulla riva occidentale del lago di Como.
È posto ad un'altitudine di 203 m s.l.m.
ed è composto da un rilevante centro storico, nucleo compatto a prevalente sviluppo verticale, su suolo roccioso in marcata pendenza.
Nel mese di luglio 2011 ha avuto notevoli danni,ancora leggibili su taluni edifici, causati da una disastrosa alluvione.
Il borgo è uno dei più caratteristici del lago, rimasto inalterato nel tempo coi suoi vicoli antichi, balconi fioriti, strette scalinate dette "carrugi" che portano alla piazza "del forno", la Casaforte sul molo detta la "Tur", la vecchia filanda vicino all'imbarcadero.
La verticalizzazione di molti edifici, unitamente alla scarsa disponibilità dello spazio edificabile, rendono il centro storico di Brienno uno dei più significativi del basso Lario.
A Brienno a picco sul lago troviamo la chiesa S. Nazaro e Celso parrocchiale ricca di storia e di opere d'arte, la chiesa forse più antica del Lario, S. Vittore detta anche S. Anna, e la Madonna del Ronco posta in una splendida posizione panoramica su uno sperone roccioso in una zona detta "Puncett", alla fine del paese vicino al cimitero.
Sotto il piazzale della chiesa vi è una fortificazione, in galleria, della prima guerra mondiale, appartenente alla Linea Cadorna, scavata per scopi bellici e perfettamente conservata con pozzi da mina, bunker sotterranei, locali di servizio, ai più sconosciuta.
In caso di invasione straniera far saltare la galleria del Puncett significava bloccare la via Regina lungo la sponda occidentale del lago e salvare Milano e la Pianura Padana.
Le fortificazioni della Linea Cadorna si trovano anche sui colli della Spina Verde, sul Monte Bisbino appena restaurate dagli Alpini, sul Sasso Gordona sul Monte Galbiga.
Storia
Le origini del borgo non sono certe;
sono stati però trovati reperti che fanno risalire, con buone probabilità, il paese all'epoca celtica, mentre è del X secolo la prima fonte scritta.
Il toponimo "Brienno" (Brienn) deriva probabilmente dalla parola, di origine celta, "Brig", che significa "monte".
Nel dialetto locale i monti vengono infatti indicati con la parola "bric".
Significativa è anche l'assonanza con le parole celtice Brennan o Bran (Dio celta della guerra) e Brenno o Brehin (condottiero, capo, vertice).
Società
Evoluzione demografica
Infrastrutture e trasporti
Strade ed autostrade
Brienno è facilmente raggiungibile da Como tramite la Strada statale 340 Regina.
Per chi proviene da Milano e dalla Svizzera l'uscita autostradale consigliata è quella di "Como Nord";
da qui si seguono le indicazioni per la Statale Regina.
Linee ferroviarie
Il paese è collegato alle stazioni di Como Lago e di Como San Giovanni dall'autolinea C10/20 "Como-Argegno", gestita da ASF autolinee.
Battelli
A Brienno fanno inoltre sosta alcuni battelli della linea CB1 "Como-Bellano".
Amministrazione
Galleria d'immagini
File:
Brienno1.jpg|Brienno, Lago di Como (Italy).
Chiesa Parrocchiale
File:
Brienno6b.jpg|Brienno, Lago di Como (Italy).
Panorama
Note
Altri progetti
7ysmk6ydt8ktypmnrgk4gz54joeavz2
