Il campionato mondiale di calcio 1934 o Coppa del mondo Jules Rimet del 1934 è stata la seconda edizione del campionato mondiale di calcio per squadre nazionali maggiori maschili organizzato dalla FIFA ogni quattro anni.
Si disputò in Italia dal 27 maggio al 10 giugno 1934 e fu vinto dall', che in finale sconfisse per 2-1 la dopo i tempi supplementari.
Avvenimenti
L'assegnazione
L'8 ottobre del 1932, a ).
Oltre ad essere il primo campionato del mondo disputato in Europa, quello del 1934 fu anche il primo torneo in cui si disputarono delle qualificazioni cui prese parte anche il paese ospitante.
A Milano, l'Italia sconfisse la per 4-0.
Alla fase finale presero parte 16 nazioni:
12 europee, 3 americane e, per la prima volta, un'africana, l'.
Nessuna squadra extra-europea, comunque, superò gli ottavi di finale.
L' campione uscente rifiutò di partecipare in risposta a quanto avvenuto nel campionato mondiale di calcio 1930, quando molte delle nazionali europee, tra cui l'Italia, avevano declinato l'invito alla competizione per spese di viaggio e di soggiorno ritenute troppo alte.
Il torneo della Nazionale italiana
Nella prima partita l'Italia, il cui asse portante era costituito da giocatori della Juventus, la cosiddetta Nazio-Juve (Combi, Monti, Bertolini, Orsi, Ferrari, Borel II), sconfisse senza problemi gli per 7-1.
L'incontro successivo, giocato contro la , si concluse 1-1:
al momentaneo vantaggio spagnolo pose infatti rimedio Ferrari, con una segnatura anche facilitata da Meazza (o Schiavio) che ostacolò l'intervento del portiere spagnolo Zamora.
In caso di parità dopo i tempi supplementari, era previsto che la partita venisse rigiocata, sicché le due nazionali si incontrarono di nuovo il giorno successivo, con molti giocatori sostituiti per entrambe le squadre a causa di stanchezza e infortuni (l'Italia era rinnovata per quattro giocatori su undici, la Spagna sette).
La partita, descritta dalle cronache del tempo come decisamente dura e violenta, vide la vittoria dell'Italia per 1-0 e le proteste degli spagnoli per una loro rete annullata.
Si giunse quindi in semifinale contro l', la quale proveniva anch'essa da un incontro con l' che il Commissario tecnico austriaco Hugo Meisl aveva definito "Una rissa, non una partita di calcio".
La semifinale venne vinta dall'Italia nuovamente per 1-0, grazie a un contestato gol di Guaita.
Le opinioni, in proposito, sono discordi:
alcuni ritengono che in occasione del gol azzurro Meazza avesse fatto fallo sul portiere austriaco Platzer, altri che fosse stato invece il portiere a gettarsi su Meazza, finendo per restarne travolto.
In finale contro la furono poi proprio gli italiani a vincere:
dopo che gli avversari si erano portati in vantaggio con Puč a un quarto d'ora dalla fine della partita, arrivò il pareggio di Orsi sei minuti dopo e la vittoria nei tempi supplementari grazie a un gol di Schiavio.
Le successive vittorie nelle Olimpiadi del 1936 e nei Mondiali del 1938, confermarono il valore della nazionale azzurra di quegli anni.
L'Italia non era partita tra le favorite, e il calcio, almeno in Italia, ancora non aveva raggiunto all'epoca quella popolarità che avrebbe assunto dal dopoguerra in poi, prova ne è il fatto che in finale gran parte del tifo organizzato proveniva dalla Cecoslovacchia.
L'incasso totale per l'organizzazione fu di oltre un milione e mezzo di lire.
Dopo la vittoria, i giocatori italiani ricevettero come premio-partita lire a testa.
Stadi
Gli stadi scelti per ospitare il Campionato mondiale di calcio 1934 furono otto:
Squadre partecipanti
Convocazioni
Risultati
Tabellone
Ottavi di finale
Quarti di finale
Semifinali
Finale per il 3º e 4º posto
Finale per il 1º e 2º posto
Classifica marcatori
5 reti
4 reti
3 reti
2 reti
1 rete
Statistiche
* Primo gol:
Ernesto Belis, 3' minuto di Svezia-Argentina
* Ultimo gol:
Angelo Schiavio, 95' minuto di Italia-Cecoslovacchia
* Gol più veloce:
Ernst Lehner, 1' minuto di Germania-Austria
* Gol più lento:
Antonín Puč, 76' minuto di Italia-Cecoslovacchia
Note
Bibliografia
* Claudio Ferretti, 1910-2006 Campioni del mondo, Mondadori, 2006.
ISBN 978-88-370-4292-9
* Carlo F. Chiesa, Il secolo azzurro, Minerva Edizioni, 2010.
ISBN 978-88-7381-310-1
Altri progetti
Collegamenti esterni
* https:/ web http:/ puntata.aspx?id=348
Vittorio Pozzo - Quando il calcio parlava Italiano La Storia siamo Noi - Rai Educational
cq0fpemron644ibgpnfccjo3deo8v3a
