La catena montuosa dell'Atlante (in berbero:
ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ ⵓⴰⵟⵍⴰⵙ, Idurar n Waṭlas; ) è una catena montuosa dell'Africa nord-occidentale, che si estende per circa 2.500 km tra Marocco, Algeria e Tunisia.
Il suo nome locale (berbero) è Adrar n Dern ("il Monte dei Monti").
Anche il nome Atlante, benché pervenuto tramite la mitologia greca, doveva essere in origine un toponimo locale (libico-berbero).
La vetta più elevata del sistema è il Jbel Toubkal ), cui si aggiungono altri due quattromila:
l'Ouanoukrim e il Ighil M'Goun
La catena si è formata a causa dell'avvicinamento delle placche africana e euroasiatica.
Geologia
La maggior parte delle rocce basaltiche del continente africano si formarono nel periodo Precambriano (cioè tra i 4,5 miliardi di anni fa e i 570 milioni di anni fa) e, dal punto di vista geologico, risultano molto più antiche della catena montuosa dell'Atlante.
La prima fase della deformazione tettonica che diede origine a quella che oggi è la catena montuosa dell'Atlante interessò soltanto l'Anti Atlante, che si formò nell'era paleozoica, circa 300 milioni di anni fa.
Suddivisione
Il massiccio dell'Atlante è generalmente suddiviso in tre parti:
* l'Atlante marocchino (Marocco), suddiviso a sua volta in tre parti, da nord a sud:
** il Medio Atlante che culmina a 3 356 m col Jbel Bou Naceur (Marocco),
** l'Alto Atlante che culmina a 4 167 m col Jbel Toubkal (Marocco),
** l'Anti Atlante che culmina a 3 305 m col Jbel Sirwa (Marocco);
* l'Atlante Sahariano (Marocco, Algeria e Tunisia), tra cui:
** i monti Aurès che culminano a 2 328 m col Djebel Chelia (Algeria),
** la Dorsale tunisina che culmina a 1 544 m col Djebel Chambi (Tunisia);
* l'Atlante Telliano (Algeria e Tunisia) che comprende da ovest verso est:
** i Trara che culminano a 1 136 m col Djebel Fellaoucene (Algeria),
** i Monti di Tlemcen che culminano a 1 843 m col Djebel Tenouchfi (Algeria),
** i Monti del Tessala che culminano a 1 061 m col Djebel Tessala (Algeria),
** i Monti dei Beni-Chougrane che culminano a 932 m (Algeria),
** il Dahra che culmina a 1 550 m col Mont Zaccar (Algeria),
** l'Ouarsenis che culmina a 1985 m col Sidi Amar (Algeria),
** il Piccolo Atlante che culmina a 1629 m col Koudiat Sidi Abdelkader (Algeria),
** il Djurdjura che culmina a 2 308 m col Lalla-Khadîdja (Algeria),
** i Babor che culminano a 2 004 m col Mont Babor (Algeria),
** l'Edough che culmina a 1 008 m col Bou Zizi (Algeria).
Montagne principali
Le montagne principali dell'Atlante sono:
* Jbel Bou Naceur - 3 356 m - Medio Atlante
* Djebel Aïssa - 2 236 m - Atlante Sahariano
* Djebel Antar - 1 953 m - Atlante Sahariano
* Djebel Grouz - 1 835 m - Atlante Sahariano
* Koudiat Sidi Abdelkader - 1 629 m - Piccolo Atlante
* Djebel Chambi - 1 544 m - Dorsale
tunisina
Altri progetti
epne07dml0scmh346b20eerb2taiqfe
