È stato presidente della Ferrari S.p.
A. dal 1991 al 2014 e della Ferrari N.V. dal 2013 al 2014, nonché amministratore delegato fino a settembre 2006, fondatore e presidente della società Nuovo Trasporto Viaggiatori e, dall'ottobre 2012, vicepresidente di Unicredit.
È stato presidente di Confindustria dal 25 maggio 2004 al 13 marzo del 2008.
Svolge, e ha svolto, altri ruoli principali in grandi società italiane ed estere.
È stato presidente di Alitalia Sai, da novembre 2014 a marzo 2017.
Dal 10 febbraio 2015 all'autunno 2017 è stato presidente del comitato promotore della candidatura di Roma a città organizzatrice dei Giochi estivi del 2024.
È presidente del Consiglio di Amministrazione di Telethon.
Biografia
Primogenito dei tre figli di Massimo Cordero (Rosignano Marittimo, 23 dicembre 1920 - Roma, 14 maggio 2009) e di Clotilde Neri (Bologna, 26 agosto 1922), Luca di Montezemolo appartiene a un'antica famiglia piemontese per generazioni al servizio di Casa Savoia, della quale sono rappresentanti il colonnello Giuseppe Cordero Lanza di Montezemolo, vittima alle Fosse Ardeatine e il cardinale Andrea Cordero Lanza di Montezemolo, figlio del precedente.
Gli studi e le attività sportive
In età adolescenziale entra al Collegio Navale Francesco Morosini di Venezia, senza però terminare il triennio, concludendo invece gli studi al liceo Istituto Massimiliano Massimo di Roma.
Si laurea in Giurisprudenza all'Università degli studi di Roma "La Sapienza" nel 1971 e successivamente frequenta alcuni corsi di Diritto Internazionale alla Columbia University di New York.
Inizia la sua carriera lavorando presso lo studio legale Chiomenti di Roma e lo studio Bergreen & Bergreen di New York.
In coppia con l'amico Cristiano Rattazzi (figlio di Susanna Agnelli), corre diverse gare sui circuiti italiani a bordo di una Fiat 500 Giannini.
Inoltre viene registrata una sua partecipazione alla Marathon de la Route al Nürburgring nell'agosto del 1969, a bordo di una FIAT 125 S di serie.
L'avventura nei rally internazionali lo vede a fianco di Pino Ceccato, oltre che del già citato Cristiano Rattazzi, alla guida di FIAT 124 S e 125 S;
viene chiamato da Cesare Fiorio per correre con la Lancia ufficiale, in coppia con Daniele Audetto.
Il primo rally corso dai due è il Rally d'Italia del 1971, a bordo di una Fulvia 1600 HF;
seguono quello dell'isola d'Elba, quello dei 999 minuti e il Rally del Medio Adriatico.
Ferrari e le esperienze internazionali
Nel 1973 entra in Ferrari come assistente di Enzo Ferrari e responsabile della Squadra Corse.
Sotto la sua gestione la Ferrari vince il Campionato mondiale costruttori di Formula 1 per tre anni di seguito, dal 1975 al 1977, e due campionati mondiali piloti con Niki Lauda nel 1975 e 1977.
Lascia la Ferrari nel 1977, per diventare responsabile delle relazioni esterne alla FIAT e presidente della Sisport Fiat.
Ricoprirà questo incarico fino al 1981.
In seguito, viene nominato Amministratore Delegato della Itedi - Italiana Edizioni, holding che controllava il quotidiano La Stampa e le altre attività del Gruppo FIAT nel settore editoriale.
Tra il 1984 e il 1986 è Amministratore Delegato della Cinzano International, società dell'Istituto Finanziario Industriale (IFI), ed è il responsabile dell'organizzazione della partecipazione allAmerica's Cup di vela con l'imbarcazione Azzurra.
Italia '90
Dal 1986 al 1990 Montezemolo assume l'incarico di direttore generale del comitato organizzatore della Coppa del Mondo di Calcio Italia '90.
Al termine dei Mondiali, assume la carica di vicepresidente esecutivo della Juventus.
Dal 1990 al 1992 ricopre il ruolo di amministratore delegato della RCS Video.
Sotto la sua gestione la RCS acquisisce quote della Carolco Pictures.
In seguito Montezemolo diventerà membro del Consiglio di Amministrazione di TF1, canale televisivo francese.
Il ritorno alla Ferrari
Torna alla Ferrari nel 1991 in qualità di Presidente (ruolo che ricoprirà fino al 2014) e di Amministratore Delegato (incarico che ricoprirà fino al 2006).
Ingaggia Jean Todt e, sotto la guida del francese, la Ferrari, dopo 21 anni, nel 2000 torna a vincere il Campionato di Formula 1 con Michael Schumacher.
Il successo si ripete anche negli anni successivi:
dal 2001 al 2004 la Ferrari conquista il titolo Piloti e Costruttori in Formula 1.
Nel 2007 la Scuderia Ferrari conquista, per la quindicesima volta, il Titolo Mondiale Piloti e quello Costruttori di Formula 1, nel 2008 vince per la sedicesima volta il Titolo Costruttori.
Il 24 maggio 2013 in seguito all'incorporazione della Ferrari S.p.
A. nella Ferrari N.V. diventa anche il presidente della holding.
Il 13 ottobre 2014 ha lasciato la Presidenza della Ferrari N.V. e della Ferrari S.p.
A. a conclusione del festeggiamento dei 60 anni della Ferrari in America.
La presidenza è stata assunta dall'amministratore delegato della FCA, Sergio Marchionne.
La presidenza di Alitalia e del comitato promotore "Roma 2024"
Da novembre 2014 è presidente di Alitalia Sai.
Dal 10 febbraio 2015 fino al 2017 è stato presidente pro bono del comitato promotore della candidatura di Roma a sede dei Giochi estivi del 2024..
Nell'anno 2009 è stato il quarto manager italiano per stipendio.
Nel 2012, con 5.534.000 €, è il terzo manager più pagato.
Nel 2017 gli è stato attribuito alla Camera dei Deputati il Premio America della Fondazione Italia USA.
Attività professionali
* ex Presidente della Ferrari S.p.
A. (dal 1991 al 2014) di cui è stato anche Amministratore Delegato (fino a settembre 2006)
* ex Presidente della Ferrari N.V. (dal 2013 al 2014)
* ex Presidente della FIAT S.p.
A. (dal 2004
al 2010)
* ex Presidente della Fiera Internazionale di Bologna
* Presidente del comitato d'onore dei Giochi invernali di Torino 2006 (dal 2004 al 2006).
* Presidente del comitato promotore della candidatura della città di Roma ai Giochi estivi del 2024 (dal 2015 al 2017)
* ex Presidente e cofondatore dell'associazione Italia Futura (Luglio 2009)
* ex Presidente di Confindustria (dal 25 maggio 2004 al 13 marzo 2008)
* ex Presidente degli Industriali della Provincia di Modena
* ex Presidente della FIEG (Federazione Italiana Editori Giornali)
* Presidente di NTV (Nuovo Trasporto Viaggiatori) dal 2006 al 2012 e dal 2017
* Presidente di Telethon dal 20 giugno 2009, anche se la nomina del Consiglio di Amministrazione è del 7 luglio successivo
* amministratore delegato della Cinzano International
* Consigliere di Amministrazione del quotidiano La Stampa
* Consigliere di Amministrazione del Gruppo francese PPR SA (Pinault/Printemps Redoute)
* Consigliere di Amministrazione di Unicredit Banca d'Impresa
Fa parte del Consiglio Direttivo e della Giunta dell'Assonime.
È membro dell'International Advisory Board di Citi Inc..
Ha fondato Charme, fondo finanziario imprenditoriale, con cui nel 2003 ha acquisito Poltrona Frau SpA, azienda di arredamento di cui è anche consigliere di amministrazione, e, nel 2004, Ballantyne, marchio internazionale di cashmere, cui si sono poi aggiunti i marchi Cappellini, Thonet e Gufram.
Altre esperienze imprenditoriali
Dal 1993 al 2005 è vice presidente onorario del Bologna calcio.
Tra il 1997 e il 2005 Luca Cordero di Montezemolo assume anche il ruolo di Presidente e Amministratore Delegato di Maserati S.p.
per sei anni, fino al giugno 2002, è Presidente degli Industriali della Provincia di Modena e a maggio del 2004 viene nominato Presidente del Gruppo Fiat.
Con Diego Della Valle dà vita al fondo finanziario imprenditoriale Charme, con il quale acquisisce Poltrona Frau e Cassina nel 2003 e Ballantyne nel 2004.
Entra nel consiglio d'amministrazione di Tod's e fino a luglio 2004 è Presidente della FIEG, la Federazione Italiana Editori Giornali.
Nel maggio del 2004 l'Assemblea di Confindustria lo nomina Presidente.
Guida per quattro anni, fino al 2008, l'associazione degli industriali.
Il 21 febbraio 2011 ha rifiutato la presidenza del comitato per Roma olimpica.
Attività politica
Dal dicembre 2012 con il suo movimento politico, Italia Futura, entra a far parte della coalizione politica centrista Con Monti per l'Italia.
Tale coalizione ha come leader nonché "candidato premier" Mario Monti.
Procedimenti giudiziari
Il 7 maggio 2012 Montezemolo è stato condannato dal Tribunale di Napoli a un anno di reclusione (con pena sospesa) per abuso edilizio commesso presso la propria villa ad Anacapri.
Nell'ambito dello stesso processo è stato assolto dall'accusa di falso ideologico.
Onorificenze
Onorificenze italiane
Onorificenze straniere
Il 14 luglio 2005 è stato nominato chevalier della Légion d'Honneur, su proposta del Presidente della Repubblica Francese Jacques Chirac.
In seguito, è stato promosso officier e, nel dicembre del 2008, commandeur, delle cui insegne (la cravate) è stato insignito direttamente dal Presidente francese Nicolas Sarkozy in una cerimonia all'Eliseo a Parigi.
È stato citato dal "Financial Times" tra i cinquanta migliori manager del mondo nel 2003, nel 2004 e nel 2005.
Gli sono state conferite quattro lauree honoris causa:
in Ingegneria Meccanica dall'Università degli Studi di Modena, in Gestione Integrata d'Impresa dalla Fondazione CUOA di Vicenza, in Ingegneria Gestionale dall'Università degli Studi di Genova, in Ingegneria del Design industriale dal Politecnico di Milano.
Gli è stato conferito, inoltre, un dottorato honoris causa in Fisica dei Materiali della SISSA (Scuola Internazionale Superiore di Studi Avanzati) di Trieste.
Nel 2001 il mensile statunitense 'Automobile Magazine' consegna il premio 'Man of the Year 2001' al presidente della Ferrari.
L'anno successivo la rivista inglese "Autocar" lo nomina "Uomo dell'Anno".
Sempre nel 2002, riceve il premio "Leonardo" dall'Istituto per il commercio estero e da Confindustria.
Note
