La Cesta, conosciuta anche come Fratta o Seconda Torre, è una delle tre torri che dominano sulla Città di San Marino.
La torre
La Cesta sorge sulla vetta più alta del Monte Titano ed il suo nucleo primitivo, come si evince dall'etimologia della parola, era utilizzata come torre d'avvistamento già in epoca romana mentre la sua presenza è citata in un documento del 1253.
Nel 1320 fu dotata di un altro muro e da una serie di fortificazioni che costituiscono la seconda cinta difensiva della città.
La porta attraverso la quale è possibile accedere all'interno, fu aperta nel XVI secolo e rifatta nel 1596 come suggerisce un'incisione presente ai lati dello Stemma della Repubblica.
Sebbene la torre sia stata più volte oggetto di restauri e modifiche, presenta ancora l'aspetto che contraddistingue le torri medievali con tanto di caditoie e balestriere.
Il fortilizio è stato restaurato nel 1924 con un intervento che l'ha salvato dal degrado restituendo l'aspetto originario.
Museo delle Armi Antiche
La Cesta è sede del Museo delle Armi Antiche di San Marino dal 1956, dove sono esposti circa 700 esemplari di armi appartenenti a diverse tipologie ed epoche di realizzazione.
L'esposizione si articola su quattro differenti sale e ospita alcuni importanti esemplari di armatura, armi in asta, armi da fuoco a miccia, a ruota, a pietra focaia o armi sperimentali dell'Ottocento.
Visite e costi
La II torre è visitabile dal pubblico nei seguenti orari:
* Dal 20 marzo al 20 settembre:
dalle ore 8.00 alle ore 20.00
* Dal 21 settembre al 19 marzo:
dalle ore 8.50 alle ore 17.00
La Torre rimane chiusa nei giorni di Natale, Capodanno e nel pomeriggio del 2 novembre.
Il prezzo per l'ingresso è di € 3,00;
sono tuttavia presenti agevolazioni per la visita a più musei.
