Biografia
Il padre di Margherita, Roberto Hack, era un contabile fiorentino di origini svizzere di religione protestante.
La madre, Maria Luisa Poggesi, toscana, era di religione cattolica e diplomata all'Accademia di Belle Arti e miniaturista alla Galleria degli Uffizi.
Entrambi i genitori avevano abbandonato la loro religione d'origine per aderire alla Società Teosofica Italiana, per la quale Roberto Hack fu per un certo periodo segretario sotto la presidenza della contessa Gamberini-Cavallini.
Margherita Hack, dopo aver compiuto gli studi (senza sostenere gli esami di maturità a causa dello scoppio della seconda guerra mondiale) presso il Liceo Classico "Galileo" di Firenze, si laureò in fisica nel 1945 con una votazione di 101/110 con una tesi di astrofisica sulle Cefeidi, realizzata sempre a Firenze presso l'osservatorio di Arcetri quando ne era direttore Giorgio Abetti, che per lei restò sempre un modello di scienziato, insegnante e gestore di un centro di ricerca scientifica.
In gioventù la Hack, oltre alla pallacanestro, praticò con successo l'atletica leggera.
Fu campionessa di salto in alto e in lungo in campionati universitari (sotto il regime fascista si chiamavano Littoriali).
Ricordando la sua adolescenza disse:
"Si era tutti nazionalisti, si andava alle adunate, si faceva sport, ci si divertiva un mondo.
Sono stata fascista fino al 1938, fino al giorno in cui entrarono in vigore le leggi razziali"
Il 19 febbraio 1944, seppur all'inizio riluttante dato il suo ateismo, suo compagno sino alla fine dei suoi giorni.
È morta il 29 giugno 2013, alle ore 4:30 del mattino, all'ospedale di Cattinara a Trieste, dove era ricoverata da una settimana per problemi cardiaci;
da circa due anni accusava problemi di natura respiratoria e motoria.
Il marito, Aldo De Rosa, è morto invece il 26 settembre 2014, per complicazioni legate alla malattia d'Alzheimer.
Entrambi riposano nel cimitero Sant'Anna di Trieste.
Attività scientifica
Ha occupato la cattedra di professore ordinario di astronomia all'Università di Trieste dal 1964 al 1º novembre 1992, anno nel quale fu collocata "fuori ruolo" per anzianità.
È stata la prima donna italiana a dirigere l'Osservatorio Astronomico di Trieste dal 1964 al 1987, portandolo a rinomanza internazionale.
Membro delle più prestigiose società fisiche e astronomiche, Margherita Hack è stata anche direttore del Dipartimento di Astronomia dell'Università di Trieste dal 1985 al 1991 e dal 1994 al 1997.
È stata un membro dell'Accademia Nazionale dei Lincei (socio nazionale nella classe di scienze fisiche matematiche e naturali;
categoria seconda:
astronomia, geodesia, geofisica e applicazioni;
sezione A:
Astronomia e applicazioni).
Ha lavorato presso numerosi osservatori americani ed europei ed è stata per lungo tempo membro dei gruppi di lavoro dell'ESA e della giungendo ad un livello di rinomanza internazionale.
Vita
extraterrestre
La Hack era convinta che esistessero altre forme di vita nella galassia, ma che per problemi legati alla lontananza con esse, non avremmo mai potuto stabilire un contatto.
Fu sempre scettica invece riguardo agli UFO nei cieli, definendoli "bischerate".
Attività sociale e politica
Margherita Hack era molto nota anche per le sue attività non strettamente scientifiche e in campo sociale e politico.
Era atea
non credeva in nessuna religione o forma di soprannaturalismo.
Riteneva inoltre che l'etica non derivasse dalla religione, ma da "principi di coscienza" che permettono a chiunque di avere una visione laica della vita, ovvero rispettosa del prossimo, della sua individualità e della sua libertà;
dal 2005 si iscrisse all'Associazione Luca Coscioni per la libertà di ricerca scientifica.
È stata iscritta al Partito Radicale Transnazionale.
Si è candidata alle elezioni regionali del 2005, in Lombardia, nella lista del Partito dei Comunisti Italiani ottenendo 5.634 voti nella città di .
Si schierò nuovamente nelle elezioni politiche del 2006 con il Partito dei Comunisti Italiani:
candidata in molteplici circoscrizioni della Camera, ma, eletta, rinunciò al seggio ottenuto per continuare a dedicarsi all'astronomia.
Il 22 ottobre 2008, durante una manifestazione studentesca, in Piazza della Signoria a Firenze, tenne una lezione di astrofisica anche con un veloce accenno agli esperimenti eseguiti al CERN sul bosone di Higgs, preceduta da una discussione contro la legge 133/08 (ex-decreto legge 112, rinominato "decreto Tremonti").
Il 21 marzo 2009, si candidò nella Lista Anticapitalista per le elezioni europee di giugno come capolista nella Circoscrizione Isole e nella circoscrizione Nord-Ovest.
In quella circostanza non fu eletta perché la lista non superò la soglia del 4%.
Nel novembre 2009, in una lettera aperta sulla rivista MicroMega, criticò l'allora Presidente del Consiglio italiano Silvio Berlusconi nel merito dei procedimenti giudiziari in cui era coinvolto e al suo presunto tentativo di eluderli.
Durante le elezioni regionali del 2010 si presentò tra le file della Federazione della Sinistra e risultò eletta nel Lazio nella Circoscrizione di Roma, con oltre 7000 preferenze.
Nella prima seduta del Consiglio si dimise per lasciare il seggio agli altri candidati della lista.
Il 12 novembre 2011 prese la tessera del partito politico Democrazia Atea, con cui si candidò alle elezioni politiche del 2013 come capolista alla Camera nella circoscrizione Veneto 2.
Nell'ottobre 2012 dichiarò di appoggiare Nichi Vendola alle elezioni primarie del centrosinistra mentre al ballottaggio, una volta rimasti solo Pier Luigi Bersani e Matteo Renzi, si è espressa in favore di quest'ultimo.
Ad aprile 2013 entrò a far parte del comitato "Emma Bonino presidente" insieme a nomi illustri italiani quali Renzo Arbore, Toni Garrani, Anna Fendi, Alessandro Pace, Stefano Disegni al fine di promuovere la candidatura di Emma Bonino come Presidente della Repubblica Italiana.
Per la ricerca sul nucleare
Sul tema della questione energetica, Margherita Hack si è espressa contro la costruzione di centrali nucleari in Italia, ma a favore della ricerca sul nucleare, spiegando che l'Italia attualmente non è in grado di mantenere delle centrali e che l'Italia è un paese poco affidabile.
Hack sostenne l'esistenza di «una paura irrazionale, anche scientifica, per l'energia nucleare», che però «inquinerebbe molto meno dell'energia a petrolio, a metano e a carbone, a cui dovremmo comunque ricorrere».
Sottolineò anche l'importanza della ricerca in questo campo e la necessità di "sviluppare al massimo le energie rinnovabili" che contribuiscono a soddisfare parte del fabbisogno energetico.
Hack riteneva l'eutanasia un diritto, un modo per sollevare dalla pena un uomo che soffre.
Nel 2011 ha sottoscritto il proprio testamento biologico.
Per i diritti degli animali
È stata un'animalista convinta e una vegetariana sin da bambina.
Riguardo alla carne, dichiarò:
«Non la mangerei mai, perché mi sembra veramente atroce uccidere milioni e milioni e milioni di animali... è veramente un'ecatombe ogni giorno sulla terra».
Per l'italiano nelle università
Nella sua ultima intervista, rilasciata a Giorgio Pagano dell'Associazione Radicale Esperanto l'8 giugno 2013, ha espresso la sua contrarietà all'utilizzo esclusivo e obbligatorio della lingua inglese nelle università italiane,, dichiarando, tra le altre cose:
Attività artistica
Pur essendo lontana dal mondo della musica, dietro richiesta del cantautore romano Stefano Pais suo amico, nel 2006 ha accettato di scrivere il testo per il brano Questo è il mondo, col quale lo stesso Pais si candidava a partecipare al Festival di Sanremo dell'anno seguente.
Il brano non è poi stato selezionato per la fase finale della manifestazione:
la Hack non ha nascosto il suo assoluto disinteresse per l'esito della selezione e per il Festival in generale, avendo così un battibecco in diretta con Pippo Baudo.
Il brano è stato comunque inciso da Pais ed è reperibile su YouTube in un'esecuzione dal vivo.
Onorificenze e riconoscimenti
*L'asteroide 1995 PC, scoperto da Andrea Boattini e Luciano Tesi, è stato denominato "8558 Hack" dall'Unione Astronomica Internazionale.
*Le è stata conferita la cittadinanza onoraria dei comuni di .
*Nel 1994 a Palermo è stata insignita con la Targa Giuseppe Piazzi per i suoi contributi alla ricerca scientifica nell'ambito dell'astrofisica.
Opere
*Corso di fisica stellare.
Interpretazione degli spettri stellari, Firenze, Editrice Universitaria, 1955.
*Le nebulose e gli universi-isole, con Giorgio Abetti, Torino, Ed.
scientifiche Einaudi, 1959; Torino, Boringhieri, 1968.
*La radioastronomia.
Alla scoperta di un nuovo aspetto dell'universo, Bari, Laterza, 1960.
*L'universo.
Pianeti, stelle e galassie, Milano, Feltrinelli, 1963;
*Esplorazioni radioastronomiche, Torino, Boringhieri, 1964.
*Corso di astronomia, Trieste, Osservatorio astronomico, 1967.
*Il cielo intorno a noi, Novara, Istituto Geografico De Agostini, 1977.
*Breve storia e recenti sviluppi dell'Osservatorio astronomico di Trieste, Trieste, Osservatorio astronomico, 1983.
*L'universo violento della radio-astronomia, Milano, Edizioni scientifiche e tecniche Mondadori, 1983.
*L'universo:
ai confini dello spazio e del tempo, con Francesco Bertola e Tullio Regge, Milano, Fabbri, 1983.
*Corso di astronomia, diretto da e con Corrado Lamberti, 6 voll.
, Milano, Fabbri, 1984.
*Corso di astronomia.
Cenni di astronomia sferica, gli strumenti astronomici, fisica stellare:
parametri fondamentali, cenni sulla struttura ed evoluzione stellare, la galassia:
dimensioni, moti e struttura fisica, le galassie e gli ammassi di galassie, il sole e il sistema solare, Milano, Hoepli, 1984.
ISBN 88-203-1407-X.
*La nostra galassia, a cura di, Milano, Le Scienze, 1984.
*Il libro dell'astronomia, a cura di, Milano, Fabbri, 1985; Milano, Bompiani, 1987.
*La galassia e le sue popolazioni.
Incontri con le stelle, Trieste, Editoriale, 1989.
*L'universo alle soglie del Duemila, Milano, Rizzoli, 1992.
ISBN 88-17-84148-X;
1995. ISBN 88-17-11664-5.
*Alla scoperta del sistema solare, con Alessandro Braccesi e Giovanni Caprara, Milano, A. Mondadori, 1993.
ISBN 88-04-35543-3;
ISBN 88-04-48078-5.
*Cataclysmic Variables and Related Objects, con Constanze la Dous, Paris-Washington D.C., Centre National de la Recherche Scientifique-National Aeronautics and Space Administration, 1993.
*Cosmogonie contemporanee.
Le attuali teorie sull'origine dell'universo, Trieste, Editoriale scienza, 1994.
ISBN 88-7307-034-5.
*Una vita tra le stelle, Roma, Di Renzo, 1995.
ISBN 88-86044-42-9.
*L'amica delle stelle.
...Storia di una vita..., Milano, Rizzoli, 1998.
ISBN 88-17-85256-2.
*Sette variazioni sul cielo, Milano, Cortina, 1999.
ISBN 88-7078-585-8.
*L'Universo alle soglie del terzo millennio, Milano, Biblioteca universale Rizzoli, 2000.
ISBN 88-17-86399-8.
*Origine e fine dell'universo con Pippo Battaglia e Walter Ferreri, Torino, Utet Libreria, 2002.
ISBN 88-7750-791-8.
*Storia dell'astronomia dalle origini al 2000 e oltre, Roma, Edizioni dell'Altana, 2002.
ISBN 88-86772-29-7.
Sviluppata come un completamento dell'opera Storia della Astronomia (1813) di Giacomo Leopardi.
*Vi racconto l'astronomia, in collaborazione con Loris Dilena e Aline Cendon, Roma-Bari, Laterza, 2002.
ISBN 88-420-6755-5.
*Dove nascono le stelle, Milano, Sperling & Kupfer, 2004.
ISBN 88-200-3625-8.
*Qualcosa di inaspettato.
I miei affetti, i miei valori, le mie passioni, in collaborazione con Mauro Scanu, Roma-Bari, Laterza, 2004.
ISBN 88-420-7423-3.
*L'idea del tempo, con Pippo Battaglia e Rosolino Buccheri, Torino, UTET Libreria, 2005.
ISBN 88-7750-954-6.
*Idee per diventare astrofisico.
Osservare le stelle per spiegare l'universo, Bologna, Zanichelli, 2005.
ISBN 88-08-27064-5.
*L'universo di Margherita.
Storia e storie di Margherita Hack, con Simona Cerrato, Trieste, Editoriale Scienza, 2006.
ISBN 88-7307-313-1.
*Così parlano le stelle.
Il cosmo spiegato ai ragazzi, con Eda Gjergo, Milano, Sperling & Kupfer, 2007.
ISBN 978-88-200-4189-2.
*Il mio zoo sotto le stelle, con Bianca Pauluzzi, Roma, Di Renzo, 2007.
ISBN 88-8323-191-0.
*L'universo nel terzo millennio, Milano, BUR, 2007.
ISBN 978-88-17-01508-0.
*Che cos'è l'universo?, con CD audio, Roma, Sossella, 2008.
ISBN 978-88-89829-41-7.
*Le mie favole.
Da Pinocchio a Harry Potter (passando per Berlusconi), Roma, Edizioni dell'Altana, 2008.
ISBN 88-86772-42-4.
*Dal sistema solare ai confini dell'Universo, Napoli, Liguori, 2009.
ISBN 978-88-207-4533-2.
*Libera scienza in libero , Milano, Rizzoli, 2010.
ISBN 978-88-17-03836-2.
*Quando ho capito perché i sellini della bici da corsa sono così stretti, in La mia prima bicicletta, Portogruaro, Ediciclo, 2010.
ISBN 978-88-654-9002-0.
*Notte di stelle, con Viviano Domenici, Milano, Sperling & Kupfer, 2010.
ISBN 978-88-200-4958-4.
*Perché le stelle non ci cadono in testa?
E tante altre domande sull'astronomia, con Federico Taddia, Firenze-Trieste, Editoriale scienza, 2010.
ISBN 978-88-7307-452-6.
*L'anima della terra vista dalle stelle, con Ginevra Di Marco, con DVD-Video, Roma-Reggio Emilia, Aliberti, 2011.
ISBN 978-88-7424-840-7.
*Marco Alloni dialoga con Margherita Hack.
Il sole non è adesso, Reggio Emilia, Aliberti, 2011.
ISBN 978-88-7424-849-0.
*La mia vita in bicicletta, Portogruaro, Ediciclo, 2011.
ISBN 978-88-654-9025-9.
*Il mio infinito.
Dio, la vita e l'universo nelle riflessioni di una scienziata atea, Milano, Dalai, 2011.
ISBN 978-88-607-3678-9.
*Perché sono vegetariana, Roma, Edizioni dell'Altana, 2011.
ISBN 978-88-86772-51-8.
*Tutto comincia dalle stelle.
Viaggio alla velocità della luce tra pianeti, astri e galassie, con Gianluca Ranzini, Milano, Sperling & Kupfer, 2011.
ISBN 978-88-200-5146-4.
*I gatti della mia vita, Trieste, Scienza Express, 2012.
ISBN 978-88-96973-53-0.
*Hack!
Come io vedo il mondo, Siena, Barbera, 2012.
ISBN 978-88-7899-541-3.
*La stella più lontana.
Riflessioni su vita, etica e scienza, Massa, Transeuropa, 2012.
ISBN 978-88-7580-162-5.
*Io credo.
Dialogo tra un'atea e un prete con Pierluigi Di Piazza, Portogruaro, Nuovadimensione, 2012.
ISBN 978-88-89100-77-6.
*Il lungo racconto dell'origine.
I grandi miti e le teorie con cui l'umanità ha spiegato l'universo, con Walter Ferreri e Guido Cossard, Milano, Dalai, 2012.
ISBN 978-88-6620-818-1.
*Margherita Hack racconta Tolomeo e Copernico.
Dalle stelle la misura dell'uomo, Roma, Gruppo Editoriale l'Espresso, 2012.
*Nove vite come i gatti.
I miei primi novant'anni laici e ribelli, con Federico Taddia, Milano, Rizzoli, 2012.
ISBN 978-88-17-04755-5.
*Sotto una cupola stellata.
Dialogo con Marco Santarelli su scienza ed etica, Torino, Einaudi, 2012.
ISBN 978-88-06-20981-0.
*Stelle da paura, con Gianluca Ranzini, Milano, Sperling & Kupfer, 2012.
ISBN 978-88-200-5331-4.
*Il cielo intorno a noi.
Viaggio dalla terra ai confini dell'ignoto per capire il nostro posto nell'universo, con Steno Ferluga, Milano, Dalai, 2012.
ISBN 978-88-6620-495-4.
*Il perché non lo so.
Autobiografia in parole e immagini, con DVD, Milano, Sperling & Kupfer, 2013.
ISBN 978-88-200-5416-8.
*Stelle, pianeti e galassie.
Viaggio nella storia dell'astronomia:
dall'antichità a oggi, con Massimo Ramella, Trieste, Editoriale Scienza, 2013.
ISBN 978-88-7307-623-0.
* Prefazione al libro di Gabriele Turola Misteri di arte e magia.
Pittori, alchimisti, medium, Ferrara, Faust Edizioni, 2013.
ISBN 978-88-98147-10-6.
* C'è qualcuno là fuori?
, con Viviano Domenici, Milano, Sperling & Kupfer, 2013.
ISBN 978-88-200-5515-8.
* "In piena libertà e consapevolezza.
Vivere e morire da laici.
", con Nicla Panciera, Baldini&Castoldi, 2013.
ISBN 978-88-685-2783-9.
Note
