Nella geometria euclidea, un triangolo equilatero è un triangolo avente i suoi tre lati congruenti tra loro.
Si dimostra che i suoi angoli sono tutti congruenti e pari a 60° = \frac rad.
Poiché è sia equilatero sia equiangolo è il poligono regolare con tre lati.
I triangoli equilateri sono particolari triangoli isosceli.
Tutti i triangoli equilateri sono simili tra di loro:
per caratterizzare metricamente un triangolo equilatero, ovvero per caratterizzare la classe dei triangoli equilateri nel piano ottenibili gli uni dagli altri mediante traslazioni e rotazioni, serve e basta un parametro estensivo;
tipicamente si usa la lunghezza dei suoi lati.
Nei triangoli equilateri, le bisettrici, le mediane, le altezze e gli assi si sovrappongono cosicché lo stesso punto rappresenta l'ortocentro, il baricentro, l'incentro e il circocentro.
Il gruppo delle simmetrie del triangolo equilatero è costituito dall'identità, dalle rotazioni intorno al suo centro di 120° e di 240° e dalle riflessioni rispetto alle bisettrici degli angoli.
Tale gruppo è isomorfo al gruppo simmetrico di 3 oggetti S3.
Costruzione
Come mostra Euclide in Elementi I, 1 (è la prima proposizione di tutta l'opera), il triangolo equilatero dato il lato AB si può costruire con riga e compasso in questo modo:
* Si punta il compasso in A con apertura AB e si traccia una circonferenza;
* Si punta il compasso in B con apertura BA e si traccia una circonferenza;
* Il punto d'incontro delle circonferenze C è il terzo punto cercato;
* Unendo A, B e C si ottiene un triangolo equilatero.
La dimostrazione è semplice:
essendo, per definizione, tutti i punti della circonferenza equidistanti dal centro, il segmento AB è congruente ad AC, e AB è congruente a BC.
Ma allora per la proprietà transitiva della congruenza, AB
BC e il triangolo è equilatero.
Formule
Indicando con l il lato del triangolo, con P il perimetro, con A l'area, con b la base e con h l'altezza si ha:
Perimetro
P=l\cdot3
l=\frac
Area
\frac
\frac\cdot\sqrt
h=\frac
b=\frac
Altezza
h=l \cdot \frac
Applicazioni del teorema di Pitagora
\sqrt
\sqrt
\sqrt
\sqrt
\frac
\frac = \frac\sqrt
l=\frac
Circonferenza inscritta e circoscritta
Il centro geometrico del triangolo è il centro delle circonferenze inscritta e circoscritta al triangolo equilatero
Il raggio della circonferenza circoscritta è R=\frac
da cui l=R \sqrt
Il raggio della circonferenza inscritta è r=\frac
da cui R=2 \cdot r
L'area, noto R, è A=\frac \cdot \sqrt
Note
