Makemake, ufficialmente designato (136472) Makemake, precedentemente noto con la designazione provvisoria di ) è il terzo pianeta nano per dimensioni del sistema solare ed è appartenente alla classe dei plutoidi.
Il suo diametro è pari all'incirca a 3/4 di quello di Plutone.
La sua orbita è per intero situata esternamente rispetto all'orbita di Nettuno, pertanto è corretto definirlo un oggetto transnettuniano, appartenente al gruppo dei cubewani.
Makemake ha un satellite conosciuto, S/2015 (136472) 1, la cui scoperta è stata resa nota nell'aprile del 2016.
La temperatura estremamente bassa (circa 30 K) che si registra sulla sua superficie fa sì che essa sia ricoperta da ghiacci di metano, etano e probabilmente azoto.
che ha annunciato la scoperta il 29 luglio successivo, lo stesso giorno in cui è stata resa nota la scoperta di Eris e due giorni dopo la comunicazione di quella di Haumea.
A dispetto della sua relativa luminosità (circa un quinto di quella di Plutone), Makemake non è stato scoperto se non dopo numerosi altri oggetti meno luminosi appartenenti alla fascia di Kuiper.
La maggior parte delle campagne di ricerca degli asteroidi sono condotte in prossimità del piano dell'eclittica (la regione del cielo in cui transitano il Sole, la Luna e gli altri pianeti, se visti dalla Terra) a causa della maggiore probabilità di trovare oggetti lì piuttosto che altrove, ed è probabile che Makemake sia sfuggito alle prime ricerche a causa della sua elevata inclinazione orbitale che lo porta a visitare regioni del cielo lontane da tale piano.
Infatti al momento della scoperta Makemake era alla sua massima distanza dall'eclittica, nella costellazione settentrionale della Chioma di Berenice.
Oltre Plutone, Makemake è l'unico altro plutoide sufficientemente luminoso che avrebbe potuto essere scoperto da Clyde Tombaugh durante la sua ricerca, negli anni trenta del Novecento, del pianeta responsabile delle perturbazioni dell'orbita di Nettuno.
All'epoca delle osservazioni di Tombaugh, Makemake era a pochi gradi dall'eclittica in prossimità del bordo tra le costellazioni del Toro e dell'Auriga come un oggetto della 16ª magnitudine.
ma non trovò né Makemake né altri oggetti transnettuniani.
Nome
Quando ha ricevuto comunicazione della scoperta, l'Unione Astronomica Internazionale ha assegnato a Makemake la designazione provvisoria convenzionale ad indicare che si è trattato del 249º oggetto scoperto nella seconda metà del mese di marzo del 2005.
Il gruppo degli scopritori invece ha utilizzato (prima che fosse assegnato il nome definitivo) il nomignolo "Easterbunny" (coniglietto pasquale in italiano) perché scoperto subito dopo Pasqua.
scelto in parte per preservare la connessione dell'oggetto con la Pasqua.
Orbita e classificazione
Nel 2009 Makemake era ad una distanza di ) dal Sole, a cui corrisponde la massima distanza dalla nostra stella.
Makemake segue un'orbita molto simile a quella di Haumea, caratterizzata da un'elevata inclinazione rispetto al piano dell'eclittica, 29°, e da una moderata eccentricità di circa 0,16.
superiore ai 248 anni di Plutone ed ai 283 anni di Haumea.
Sia Makemake che Haumea sono al momento lontani dall'eclittica, per entrambi la distanza angolare è quasi 29°.
Makemake si sta avvicinando al suo afelio, che raggiungerà nel 2033,
Makemake è classificato tra gli oggetti classici della fascia di Kuiper o cubewani il che significa che la sua orbita giace abbastanza lontano da Nettuno da essere rimasta stabile nel lungo tempo corrispondente all'età del sistema solare.
A differenza dei plutini, legati gravitazionalmente in una risonanza 2:3 con Nettuno che permette loro di attraversarne l'orbita senza scontrarsi col pianeta o subire notevoli variazioni orbitali, gli oggetti classici presentano distanze perieliche maggiori, in modo da orbitare interamente in zone dove non sono soggetti a perturbazioni gravitazionali da parte del pianeta.
Makemake presenta una periodicità prossima alla risonanza 11:6 con Nettuno.
Il 24 agosto 2006 l'Unione Astronomica Internazionale (IAU) ha proclamato una formale definizione di pianeta che stabilisce una ripartizione in tre classi degli oggetti in orbita attorno al furono riclassificati tra i pianeti nani.
L'11 giugno 2008 l'IAU ha ulteriormente elaborato tale classificazione introducendo una sotto-classe tra i pianeti nani e raccogliendo tra i plutoidi quei pianeti nani scoperti oltre l'orbita di Nettuno.
Di conseguenza Eris e Plutone sono definiti plutoidi mentre Cerere non lo è.
Allo scopo di favorire l'assegnazione dei nomi, l'IAU ha diffuso una regola indicativa per il riconoscimento dei plutoidi basata sulla magnitudine assoluta di un oggetto transnettuniano, e che prescinde dalla diretta osservazione del raggiungimento della forma sferica.
Un oggetto transnettuniano sarà assunto essere un plutoide se possiede una magnitudine assoluta inferiore ad H = +1.
Un mese dopo, l'11 luglio 2008, il gruppo di lavoro della IAU sulla nomenclatura planetaria ha comunicato l'inclusione di Makemake tra i pianeti nani ed i plutoidi con Plutone ed Eris.
Caratteristiche fisiche
Luminosità, dimensioni e rotazione
Makemake è attualmente il secondo oggetto della fascia di Kuiper per luminosità dopo Plutone Sono state tuttavia individuate zone della superficie caratterizzate da un'albedo nettamente inferiore - pari a 0,12 o anche meno - dove potrebbe essere raggiunta una temperatura di circa 50 K. L'osservazione di un'occultazione stellare nell'aprile del 2011 ha condotto a misure dirette delle sue dimensioni, che risultano essere di .
Makemake è indicato come il quarto pianeta nano del sistema solare grazie alla sua magnitudine assoluta nella banda V (visibile), pari a −0,44.
È stato proposto, per giustificare l'incapacità di discernimento di variazioni fotometriche apprezzabili, che il pianeta nano potesse dirigere verso la Terra uno dei suoi poli.
In precedenza, ad essa veniva preferita la spiegazione che ciò fosse dovuto al fatto che l'atmosfera di Makemake fosse congelata sulla superficie, rendendola praticamente omogenea.
L'analisi spettrale della superficie di Makemake rivela che il metano deve essere presente nella forma di grandi grani delle dimensioni di almeno un centimetro.
Osservazioni fotometriche condotte nel lontano infrarosso () e nel submillimetrico () attraverso i telescopi spaziali Spitzer ed Herschel hanno rivelato che la superficie di Makemake non è omogenea.
Una porzione compresa tra il 3 ed il 7% del totale, infatti, è costituita da terreno scuro, caratterizzato da un'albedo molto bassa, compresa tra 0,02 e 0,12.
La restante parte, ricoperta da ghiacci di azoto e metano, è invece notevolmente più riflettenze, caratterizzata com'è da un'albedo compresa tra 0,78 e 0,90.
Le osservazioni condotte nell'aprile del 2011 durante l'occultazione della stella NOMAD 1181-0235723, tuttavia, escludono la presenza di un'atmosfera su Makemake.
L'interruzione nella visibilità della stella è stata netta, senza il verificarsi di quei fenomeni di diffusione della luce che manifestano gli oggetti dotati di un'atmosfera.
Ciò non esclude totalmente l'esistenza di un'eventuale atmosfera, ma pone un limite massimo alla pressione che questa potrebbe esercitare alla superficie di circa .
In seguito a tali osservazioni, è stato ipotizzato che possano esistere o essere esistite delle atmosfere localizzate in particolari fasce del pianeta nano.
Ciò potrebbe essere ancora compatibile con i risultati sperimentali e potrebbe giustificare inoltre l'esistenza delle due differenti tipologie di terreno individuate sulla superficie di Makemake e caratterizzate da valori dell'albedo molto diversi fra loro.
Satelliti naturali
Il 26 aprile del 2016, il Minor Planet Center ha annunciato che osservazioni condotte con il telescopio spaziale Hubble nell'aprile del 2015 hanno condotto alla scoperta di un satellite naturale in orbita attorno a Makemake.
Denominato provvisoriamente come S/2015 (136472) 1, e informalmente come MK 2, è circa 1300 volte meno luminoso del pianeta nano;
il suo diametro è stato stimato in circa 160 chilometri, pari a circa un nono rispetto a quello di Makemake.
La sua orbita non è ancora stata calcolata con precisione:
la luna sembrerebbe trovarsi su un'orbita circolare, a circa 21 mila chilometri dalla superficie del pianeta nano, che completerebbe in circa 12 giorni.
Questa scoperta conferma anche nel caso di Makemake quanto si verifica per gli altri tre grandi oggetti transnettuniani che posseggono almeno un satellite:
Eris ne ha uno, Haumea ne ha due e Plutone ne ha cinque.
È atteso che una percentuale compresa tra il 10% ed il 20% degli oggetti transnettuniani abbia uno o più satelliti.
Poiché la presenza di un satellite offre un semplice metodo per misurare la massa del sistema, questa scoperta consentirà di definire i parametri fisici di Makemake con maggiore accuratezza.
S/2015 (136472) 1 potrebbe essere responsabile inoltre di alcune anomalie che sono state registrate nell'osservazione di Makemake nell'infrarosso e che erano state precedentemente attribuite a caratteristiche superficiali, senza tuttavia che presentassero la stessa periodicità della rotazione del pianeta stesso.
Omaggi
*Il gruppo musicale austriaco The Makemakes si è ispirato a questo pianeta nano per la scelta del proprio nome.
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
Osservatori
* http:/ Osservatorio Keck (Hawaii)
* http:/ IRAM (Institut de Radio Astronomie Millimétrique - programma di collaborazione franco-tedesca (Istituto Max Planck di Radioastronomia, Bonn) e spagnola (il telescopio da 30 metri è situato in Spagna)
cbi4geeurw08i2wkwt2xlnspurlt6fc
