La CERH European League è la massima competizione europea di hockey su pista riservata alle squadre di club.
Istituita nel 1965 come Coppa dei Campioni, assunse la denominazione di CERH Champions League a seguito della soppressione della Coppa delle Coppe nel 1996.
La vittoria del trofeo dà diritto di fregiarsi del titolo di squadra campione d'Europa e di disputare la Coppa Continentale contro i detentori della Coppa CERS.
Il torneo è organizzato dal Comité Européen de Rink-Hockey.
Le società spagnole sono da sempre le grandi dominatrici della competizione.
Cenni storici
La prima edizione del torneo prese il via nella stagione 1965-1966.
Dominatrici del torneo sono state le squadre spagnole.
Il club che vanta il maggior numero di vittorie finali è l'FC Barcelona con 21 titoli vinti a cui si aggiungono quattro finali perse.
Denominazione
Formula della competizione
Criteri di qualificazione
Alla competizione partecipano 16 club ;
i posti sono assegnati alle varie federazioni in base ai punti raccolti dalla stagione 2013-14 fino alla stagione 2015-16.
La partecipazione alla manifestazione è riservata alle federazioni che hanno una capacità effettiva di organizzare annualmente i propri campionati nazionali.
Ogni federazione ha diritto ad un avere almeno un club partecipante al torneo.
Di seguito riportiamo la tabella valevole per la stagione 2017-2018.
Svolgimento
Il torneo è suddiviso in due fasi.
Nella prima, la fase a gironi, le formazioni partecipanti vengono suddivise in quattro gironi all'italiana da quattro squadre ciascuno, con partite di andata e ritorno.
Vengono assegnati tre punti alla squadra che vince una partita, un punto a ciascuna squadra in caso di pareggio e zero alla squadra sconfitta.
Le prime due di ogni girone si qualificano alla fase ad eliminazione diretta.
La Final Four si disputa su un'unica pista in due giorni di gare.
Albo d'oro
Vittorie per squadra
Vittorie per nazione
Note
