Tonga (toŋa, Tongano:
Puleʻanga Fakatuʻi ʻo Tonga), ufficialmente Regno di Tonga, è uno stato insulare della Polinesia.
È organizzato sotto forma di monarchia costituzionale e l'attuale Capo di Stato è re Tupou VI, salito al trono nel 2012.
Il paese ha una superficie di 748 km² e conta circa 103.000 abitanti, che vivono solo su 53 delle 173 isole di cui è composto.
La capitale è Nuku'alofa.
Nome
Lo Stato di Tonga è detto anche Isole degli Amici, per via del carattere cordiale degli abitanti all'arrivo dei primi esploratori.
Tradizioni
Nonostante i tongani abbiano aderito al cristianesimo, alcune pratiche polinesiane rimangono ancora vive, tra cui il tatuaggio, che ha comunque perso il suo valore ancestrale.
La tradizione orale è ancora rilevante e le canzoni sono quasi sempre accompagnate dalla musica e soprattutto da danze.
A Tonga il piatto principale è l'umu.
Festività
Il Regno di Tonga dichiara come vacanza dieci giorni annuali.
Di questi, sei sono le celebrazioni relative al paese e quattro sono condivisi da altre nazioni, come la Pasqua e il Natale.
31 marzo:
Anniversario della incoronazione del monarca regnante di Tonga
* 12 luglio:
Compleanno del sovrano regnante di Tonga
* 4 dicembre:
Anniversario dell'incoronazione del re George Tupou I, primo re del Tonga
Inno
Televisione
A Tonga la televisione ha una media importanza, ma esiste una emittente:
Tonga TV, formata da 10 canali.
Sport
Lo sport nazionale è il rugby, seguito dal calcio.
Un solo tongano è riuscito a salire su un podio olimpico:
nel 1996 Paea Wolfgramm vinse la medaglia d'argento nella boxe per la categoria pesi super massimi ai Giochi olimpici estivi di Atlanta.
Nel 2014 debutta per la prima volta in una disciplina invernale ai XXII Giochi olimpici invernali di Soči, con lo slittinista Fuahea Semi, meglio noto come Bruno Banani.
Suddivisione amministrativa
Tonga è composta da cinque divisioni a loro volta composte da ventitré distretti e da città.
Ogni suddivisione ha la sua capitale;
la capitale nazionale, Nuku'alofa, è anche la capitale di Tongatapu.
Città
Moneta
La paʻanga è la valuta di Tonga.
È suddivisa in 100 seniti, (¢ per il seniti).
Esiste anche un'altra unità, lo hau (1 hau = 100 paʻanga) ma si trova solo su emissioni commemorative.
Città importanti
Note
Bibliografia
* Fiji and Tonga - A tale of two island states, The Economist, March 17th 2007, p. 63.
* Svenja Völkel, Social Structure, Space and Possession in Tongan Culture and Language:
An ethnolinguistic study (Culture and Language Use) 9027202834, 9789027202833 John Benjamins Publishing Company 2010
