La Repubblica di Cina (RDC) (cinese tradizionale:
cinese semplificato:
Non riconosciuto né dalla Cina (Repubblica Popolare Cinese, RPC) né dagli altri membri permanenti del Consiglio di sicurezza dell'ONU (Stati Uniti, Russia, Regno Unito e Francia), nonché dal Canada e dagli altri paesi dell'Unione europea, Taiwan intrattiene tuttavia con essi rapporti di collaborazione e di commercio (solitamente con un ufficio di rappresentanza facente funzioni di ambasciata, a nome Taiwan o Taipei);
al novembre 2013 è riconosciuta da 20 stati in tutto il mondo, tra cui la Città del Vaticano.
Comunemente ci si riferisce a Taiwan come "Repubblica di Cina", laddove invece "Cina" da solo è usato per indicare la Repubblica Popolare Cinese che controlla la Cina continentale, Hong Kong e Macao.
La capitale ufficiale è Nanchino, che si trova però nel continente;
la capitale provvisoria è quindi Taipei.
Nelle organizzazioni internazionali, come quelle sportive, di cui la RDC è parte ci si riferisce a essa come Cina Taipei o semplicemente Taipei, a causa dei problemi diplomatici con la RPC che vi si riferisce come "provincia separatista di Taiwan".
Storia
Nascita della Repubblica di Cina (1912-1927)
A fine ottocento fu combattuta la prima guerra sino-giapponese.
Al suo termine con la vittoria del Giappone il trattato di pace di Shimonoseki firmato il 17 aprile 1895 stabilì che l'isola di Formosa e le isole Pescadores diventassero possedimento perpetuo giapponese.
La storia dell'isola quindi si stacca da quella della Cina.
In Cina dopo oltre 2000 anni di dominio imperiale, nel 1912 la Repubblica di Cina subentrò al sistema dinastico della Dinastia Qing, giunta ormai al declino.
La Cina aveva vissuto un secolo di instabilità dovuto sia alle ribellioni interne sia alla dominazione straniera.
Mentre gli intellettuali cercavano una nuova filosofia per sostituire l'antico ordine confuciano, i governatori militari del nord, i cosiddetti "signori della guerra", tentarono di impossessarsi del potere imperiale.
Il Kuomintang di Sun Yat-sen, con base nella Cina meridionale, cominciò ad addestrare un Esercito Nazionale Rivoluzionario con il quale intendeva sfidare i signori della guerra.
Nel frattempo i colloqui tra i rappresentanti del Comintern sovietico e i bolscevichi cinesi determinarono nel 1921 la formazione del Partito Comunista Cinese.
La Cina nazionalista (1927-1949)
Le speranze che il Partito Comunista Cinese si allineasse con il KMT andarono in fumo con la morte di Sun Yat-sen e l'ascesa di Chiang Kai-shek, un membro del KMT che auspicava la nascita di uno Stato liberal-capitalista.
Chiang Kai-shek mise violentemente fine tanto alla crescente influenza bolscevica quanto al potere dei signori della guerra del nord e nel 1928 formò a Nanchino un governo in cui egli deteneva il potere sia politico sia militare.
I bolscevichi cinesi si suddivisero in una fazione che si concentrò sulla rivolta urbana e in un'altra secondo la quale l'unico sistema per ottenere la vittoria era unificare le campagne.
Radunate le proprie forze nei monti dello Jinggangshan, Mao Tse-tung adottò la strategia della guerriglia e nel 1930 le sue disordinate armate erano ormai diventate un esercito di 40.000 uomini.
Chiang Kai-shek mise in atto quattro campagne contro i comunisti
, ma ciascuna di esse si trasformò in una vittoria delle forze comuniste grazie alla loro strategia di sferrare attacchi brevi invece di combattere battaglie campali.
Con la quinta campagna le sorti del conflitto rischiarono di capovolgersi perché i comunisti, mal consigliati, cambiarono strategia e si scontrarono in una battaglia frontale con il KMT.
Vedendosi circondati, i comunisti nel 1934 decisero di ritirarsi dallo Jiangxi e di dirigersi a nord verso lo Shaanxi con quella che diventò nota come la Lunga Marcia.
Dei 90.000 uomini che vi presero parte solo 20.000 riuscirono ad arrivare a destinazione, a un anno di distanza e dopo aver percorso 8.000 km.
Lungo il cammino i comunisti armavano i contadini che incontravano e ridistribuivano le terre, volendo dimostrare la possibilità di combattere del popolo cinese, a patto che gli venissero forniti metodo, organizzazione, guida, speranza e armi.
Durante la marcia Mao si affermò come capo assoluto e incontrastato del partito comunista.
Nel frattempo, nel 1931 i giapponesi avevano approfittato del caos in Cina per invadere la Manciuria, dove avevano creato Manciukuò, uno Stato fantoccio a capo del quale avevano posto come sovrano simbolico l'ultimo imperatore cinese, Aisin Gioro Pu yi.
Alla fine della Seconda guerra mondiale, con la resa del Giappone, anche l'isola di Taiwan era ritornata, dopo 50 anni di occupazione, alla Cina, e il Kuomintang vi estese il regime di amministrazione militare.
Questo fatto suscitò tensioni tra la popolazione locale e il governo centrale, che culminarono con il massacro del 28 febbraio 1947.
La causa scatenante fu l'arresto di un venditore di sigarette, che fu l'occasione colta dalla popolazione di Taiwan per manifestare contro il governo e accusarlo di oppressione e corruzione.
Nonostante il governatore di Taiwan, Chen-Yi, negoziasse con i leader della comunità taiwanese, Chiang Kai-Shek inviò numerose truppe dalla Cina per reprimere il dissenso.
Quando arrivarono cominciarono a uccidere i capi della protesta, tra cui molti studenti, avvocati e medici.
Le vittime di questo massacro furono stimate tra i 18.000 e i 28.000.
Intanto la Cina era in preda alla guerra civile totale, e nel giro di pochi anni la drammatica lotta tra il Kuomintang e il partito comunista giunse violentemente al termine.
Nel 1948 e nel 1949 furono combattute tre violente battaglie con le quali il KMT venne sconfitto.
Il primo ottobre 1949
Mao Tse-tung proclamò la nascita della Repubblica Popolare Cinese e Chiang Kai-shek fuggì a Taiwan, portando con sé le riserve auree del paese e quel che restava dell'aviazione e della marina;
per questo motivo, essendo i comunisti totalmente privi sia di marina militare che di aviazione non poterono far nulla contro i nazionalisti asserragliati a Taiwan e ad Hainan (mentre quest'ultima, molto più vicina alla costa, fu possibile conquistarla l'anno successivo).
Chiang Kai-shek ordinò inoltre che tutti i manufatti provenienti sia dalla Città Proibita sia dal palazzo imperiale di Nanchino, che si fosse riusciti a trasportare, venissero portati sull'isola di Taiwan.
Questi oggetti formano oggi il cuore del "National Palace Museum" di Taipei.
Il Kuomintang continuò il suo operato a Taiwan, considerandosi l'unico governo legittimo della Cina.
Nel frattempo i comunisti della Repubblica Popolare Cinese si proclamarono i successori della Repubblica di Cina su tutto il paese, dichiarando illegittimo il governo nazionalista taiwanese.
La Repubblica di Cina su Formosa (1945-oggi)
Dal 1945 al 1949, Formosa ha partecipato alla guerra civile cinese, periodo durante il quale il governo locale si macchiò di gravi colpe, fra le quali l'incidente del 28 febbraio 1947.
Alla fine della guerra civile, conclusasi con la sconfitta del Kuomintang, il 7 dicembre 1949 Taipei divenne la nuova capitale dei nazionalisti cinesi.
Sia la Repubblica di Cina sia la Repubblica Popolare Cinese hanno continuato a sostenere specularmente di essere l'unica autorità legittima dell'intera Cina.
La comunità internazionale, con poche eccezioni, scelse gradualmente la Cina continentale come legittimo rappresentante dell'intera Cina.
Si trattò però di un processo piuttosto lento.
Solo nel 1971 il Kuomintang perse il proprio seggio di rappresentante della Cina alle Nazioni Unite e nel 1979 gli Stati Uniti, rinnegando la precedente linea di condotta, smisero di riconoscere Taiwan come Stato legittimo.
Nel 1979 gli attivisti democratici tentarono di attirare l'attenzione dei media internazionali sulle condizioni dei cittadini taiwanesi sotto la linea politica dei nazionalisti.
Il 10 dicembre di quell'anno, giorno dei diritti umani, gli attivisti democratici organizzarono grandi proteste nella città di Kaohsiung, pretendendo la fine della legge marziale e della linea politica del governo nazionalista.
Queste proteste vennero velocemente represse dalla polizia.
Nel 2000 Chen Shui-bian vinse le elezioni presidenziali con la proposta di redigere una nuova costituzione in cui risaltasse il carattere sovrano e indipendente di Taiwan.
Ha inoltre sciolto il Consiglio per l'Unificazione Nazionale, costituito nel 1990 per sovrintendere all'eventuale unificazione dell'isola con la Cina.
Il governo cinese ha reagito con una legge che stabilisce che qualunque tentativo di legittimare un autogoverno indipendente nell'isola mediante la modifica della Costituzione taiwanese potrebbe avere come conseguenza un'azione militare da parte della Cina.
Una legge del Congresso obbliga tuttavia gli Stati Uniti a difendere militarmente Taiwan da un eventuale attacco cinese.
Battaglie e armamenti
Durante la crisi dello stretto di Formosa, nel 1958, vi furono scontri violentissimi, e le isole Quemoy e Matsu vennero danneggiate a colpi di cannone dall'esercito cinese, e le loro guarnigioni assediate anche via mare.
I cinesi comunisti non riuscirono a farle cadere in un mese di scontri durante i quali vennero ingaggiate dure battaglie aeree, finite con la vittoria di Taiwan, tra F-86 e MiG-15 e MiG-17 cinesi, grazie anche all'esordio dei missili AIM-9 Sidewinder.
Mentre gli USA, appoggiando Taiwan, schierarono unità da combattimento equipaggiate tra l'altro con i nuovissimi F-104, gli unici bisonici in servizio all'epoca, velivoli nettamente superiori ai caccia di produzione sovietica dei cinesi comunisti.
Dopo di allora, Taiwan continuò a essere utilizzata dagli americani come base avanzata contro la Cina:
moltissime missioni di ricognizione vennero condotte sia da aerei sia da palloni sonda di costruzione americana.
Gli RF-101 vennero consegnati ai taiwanesi, ma è poco noto che il luogo in cui vi sono state le maggiori perdite di U-2 è stato proprio il territorio cinese, con i missili SA-2 Guideline e i caccia J-6 che sono stati in grado di abbatterne almeno 5.
Ciò non mancò di accendere proteste e crisi periodiche, come le forniture di armamenti americani a un'entità politica che aspirava a ripristinare il controllo dei propri possedimenti continentali.
Taiwan ebbe quindi in dotazione:
160 F-104 Starfighter, oltre 300 Northrop F-5, oltre 30 cacciatorpediniere, circa 2 000 carri armati M-41/48 e una grande quantità di missili antiaerei HAWK e Nike Hercules, solo per citare alcune delle più importanti forniture.
In seguito la cosiddetta "Fortezza sullo Stretto" si è dotata di hangar corazzati contro i missili balistici cinesi, e un sistema di difesa aereo polivalente con capacità antimissili, basato su radar da avvistamento precoce, HAWK modificati, Patriot e Tien Kung .
Per i soli radar sono stati spesi ben oltre 13 miliardi di dollari.
Programmi molto grandi per un'isola di 30.000 km², che ha effettuato anche ulteriori acquisti di 130 caccia leggeri AIDC F-CK-1 Ching-kuo, 60 Mirage 2000 e 150 F-16.
Anche il numero di missili presenti, forse circa 10.000, è molto consistente e adatto a una guerra di lunga durata.
I cinesi affermano che tali armamenti non sono funzionali alla sola difesa dell'isola, e va notato che effettivamente la sicurezza di Taiwan non risulta garantita, data l'elevata potenzialità degli economici missili balistici (circa 1 milione di dollari l'uno) che i cinesi costruiscono in grandi quantità:
la Cina potrebbe lanciare contro Taiwan parecchie migliaia di missili balistici, ben più dei missili che si suppone potrebbero intercettarli (con circa 3-4 SAM per ciascun missile balistico).
Inoltre, le mine cinesi potrebbero causare un grave blocco navale ai porti taiwanesi, essenziali per un paese che vive di commercio e non ha l'autosufficienza alimentare.
In altri termini, Taiwan, 300 volte più piccola della Cina comunista, resta con un territorio molto più vulnerabile a una campagna massiccia cinese di mine navali e missili, senza bisogno che i caccia degli opposti schieramenti si diano grandi battaglie o che le truppe da sbarco occupino Taipei.
Geografia
Morfologia
Il terreno taiwanese è diviso in due parti:
le piatte pianure dell'ovest, dove risiede il 90% della popolazione, e le montagne quasi totalmente ricoperte di foresta tropicale che occupano i due terzi dei terreni orientali.
Il massiccio più alto di Taiwan è lo Yushan, o Monte di Giada, alto circa 3.952 m all'anno 2003.
Le foreste delle montagne occidentali offrono un'ampia biodiversità, la cui flora è composta di diverse specie endemiche, come il Cipresso di Formosa (Chamaecyparis formosensis) e l'Abete di Taiwan (Abies kawakamii), mentre l'Alloro di Canfora (Cinnamomum camphora) era un tempo molto diffuso a livelli più bassi (livelli che sono stati principalmente trasformati in campi coltivabili).
Prima del grande sviluppo economico di Taiwan, le aree montane erano anche l'habitat di diverse specie e sottospecie animali endemiche, tra i quali ricordiamo il fagiano di Swinhoii (Lophura swinhoii), la gazza blu di Taiwan (Urocissa caerulea), l'Orso Nero di Formosa (Selanarctos thibetanus formosanus), il cervo sika di Formosa (Cervus nippon taiwanensis o Cervus nippon taiouanus) e il salmone di Formosa (Oncorhynchus masou formosanus).
Alcune di queste specie sono attualmente estinte, mentre molte altre sono già in via di estinzione.
Idrografia
A Taiwan, la superficie insulare coperta da fiumi e laghi è molto ampia, del 10,34% della terra emersa.
Ad ogni modo, i fiumi sono brevi e a carattere torrentizio, quindi non sono molto noti.
I più famosi sono il Beishi (50 km), il Danshui (158,7 km), il Dongshan (24 km), il Fegping (37 km), il Fuyuan (28 km), il Keelung (96 km), il Lanyang (73 km), il Lekuleku (53 km), il Maolou (32 km), il Nanshi (45 km), il Shiuculuan (81 km), il Shuili (19 km) e il Xindian (82 km).
Clima
Generalmente il clima di Taiwan viene definito come oceanico, e varia ampiamente a seconda delle stagioni nella parte settentrionale dell'isola e nelle aree montane.
La fascia meridionale, tuttavia, appartiene alla fascia climatica tropicale, calda e umida durante tutto l'anno.
La stagione delle piogge va da maggio a giugno, con precipitazioni quasi quotidiane, mentre da luglio a ottobre è facile che vi siano uragani e tifoni.
A nord dell'isola la nuvolosità è persistente ed estensiva durante quasi tutto il periodo dell'anno, tuttavia le precipitazioni sono frequenti anche al sud e nei giorni d'estate, durante i quali si ha il 90% delle precipitazioni annue.
La piovosità annuale si aggira intorno ai 2.500 mm, sebbene in alcune regioni orientali essa arrivi quasi a 5.000 mm.
Popolazione
Demografia
La popolazione della Repubblica di Cina è stata stimata, ad agosto del 2012, pari a 23.216.236 persone, distribuite in un'area di 35.980 km².
Con una densità di 646 ab./km², Taiwan è il sedicesimo paese del mondo per densità di popolazione.
Il 98% del popolo taiwanese è composto di cinesi Han, mentre il restante 2% è composto di aborigeni taiwanesi.
Il preponderante valore percentuale dei cinesi continentali rispetto agli aborigeni è dovuto alla velocissima immigrazione cinese sull'isola dai primi anni del Seicento (quando era una colonia olandese a sud e spagnola a nord, gli olandesi favorirono l'arrivo di manodopera cinese) e ancora di più dal tardo Seicento quando, dopo alterne vicende l'isola passò politicamente alla Cina (prima Ming, che proprio a Taiwan si ritirarono, poi alla dinastia mancese), sia, infine, al massiccio afflusso dalla Cina continentale in seguito alla disfatta nazionalista nel 1949.
Il paese assiste a un declino del tasso di natalità, con una crescita appena dello 0,61% nell'anno 2006.
Etnie
Religione
Secondo i dati del 2005, circa 18.718.600 degli abitanti di Taiwan (81,3% della popolazione) sono credenti, mentre il 14 - 18% è ateo.
Delle 26 religioni riconosciute dalla Repubblica di Cina, le più praticate sono il buddhismo (8.086.000, 35,1%), il taoismo (7.600.000, 33%), lo Yiguandao (810.000, 3,5%), il protestantesimo (605.000, 2,6%) e il cattolicesimo (298.000, 1,3%).
Tuttavia, secondo il CIA World Factbook e altre recenti fonti dal Dipartimento di Stato Americano o dalla Sezione Affari Religiosi del MOI, dall'80 al 93% della popolazione taiwanese aderisce una qualche forma di "religione tradizionale cinese" (come Yiguandao, Xiantiandao, Xuanyuanjiao, Miledadao, Haizidao e Zailiismo) che combina insieme buddhismo mahayana, confucianesimo (culto degli antenati) e taoismo.
Lingue
La lingua nazionale è il mandarino standard, la stessa lingua ufficiale della Cina Popolare, anche se la maggioranza parla anche il taiwanese (variante della parlata hokkien della provincia di Fujian) e molti parlano pure l'hakka.
Mentre nella Cina Popolare è stata introdotta anche una scrittura semplificata, a Taiwan (come a Hong Kong e Macao) è rimasta in vigore la scrittura cinese tradizionale.
Gli aborigeni taiwanesi (ne esistono diversi gruppi, alcuni formalmente riconosciuti, altri no) praticano lingue antiche discendenti dalle lingue formosane, della famiglia delle lingue austronesiane.
Ordinamento dello Stato
Governo
Il governo della Repubblica di Cina si fonda sulla Costituzione e sui suoi Tre principi del popolo, che afferma che "la RDC sarà una repubblica democratica del popolo, governata dal popolo e per il popolo.
" Il governo è diviso in cinque rami amministrativi (Yuan, letteralmente "corte" o "tribunale"):
lo Yuan di controllo, lo Yuan d'esame, lo Yuan esecutivo, lo Yuan giudiziario e lo Yuan legislativo.
La coalizione pan-azzurra e la coalizione pan-verde sono attualmente i blocchi politici dominanti nella Repubblica di Cina.
Presidente
Il capo di Stato è il presidente, che è eletto mediante voto popolare per un mandato di quattro anni nella stessa lista di candidati del vicepresidente.
Il presidente esercita l'autorità sullo Yuan esecutivo, di cui nomina i membri, compreso il primo ministro, che è anche il presidente dello Yuan esecutivo;
i membri sono responsabili per la politica e l'amministrazione..
Storicamente, la RDC è stata dominata dalla politica del partito unico dell'uomo forte.
Questo retaggio ha avuto come risultato poteri esecutivi attualmente concentrati nell'ufficio del presidente piuttosto che del primo ministro, anche se la Costituzione non fissa esplicitamente l'ampiezza del potere esecutivo del presidente.
Potere legislativo
Il principale organo legislativo è lo Yuan legislativo monocamerale con 113 componenti.
Settantré sono eletti mediante voto popolare in circoscrizioni uninominali;
trentaquattro sono eletti in base alla proporzione dei voti su scala nazionale ricevuti dai partiti politici partecipanti in un ballottaggio separato tra le liste di partito;
e sei sono eletti da due circoscrizioni aborigene trinominali.
I componenti svolgono mandati triennali.
Originalmente l'Assemblea Nazionale monocamerale, come assemblea costituente e collegio elettorale permanente, deteneva alcune funzioni parlamentari, ma l'Assemblea Nazionale fu abolita nel 2005 con l'entrata in vigore di emendamenti costituzionali sottoposti allo Yuan legislativo e a tutti gli elettori della Repubblica mediante referendum.
Controllo
Lo Yuan di controllo è un'agenzia di controllo che vigila (controlla) le attività dell'esecutivo.
Può essere considerata una commissione permanente per le verifiche amministrative e può essere paragonata alla Corte dei Conti dell'UE o al Government Accountability Office degli Stati Uniti..
Attualmente, si sta considerando di elevare Taichung a stato di municipalità centrale.
Inoltre, le contee di Taipei e di Kaohsiung sono considerate equivalenti al territorio delle rispettive città.
Rivendicazioni territoriali, exclavi, enclavi
La Repubblica di Cina è coinvolta come parte rivendicante nella contesa delle isole Senkaku/Diaoyu.
Città principali
Istituzioni
è l'Istituto di Lingue delle Ursuline Wenzao.
Ordinamento scolastico
Sistema sanitario
Forze armate
Politica
Politica interna
All'inizio del processo di transizione democratica "Taiwan non era caratterizzata esclusivamente dalla presenza di un partito predominante, il Kmt ..., ma anche dalla ricorrente polarizzazione generata da una questione politica di centrale importanza come quella dell’identità nazionale (e quindi della possibile indipendenza dell’isola).
Il Kmt viene infatti normalmente considerato come il partito di estrazione continentale che potrebbe favorire un’eventuale riunificazione con la Cina comunista, mentre il Pdp è rimasto costantemente legato all’obiettivo ultimo dell’indipendenza taiwanese".
Politica estera
Situazione geopolitica
Il governo taiwanese è deciso a non accettare alcuna proposta diplomatica cinese che possa limitare la sua libertà.
Dopo l'emanazione della legge cinese antisecessione del 2006, gli analisti militari si sono divisi in due gruppi di pensiero riguardo alla situazione geopolitica taiwanese:
alcuni esperti sono d'accordo nel sostenere che Taiwan corra il rischio di essere occupata dalla Repubblica Popolare Cinese, mentre altri sostengono che ciò non sia possibile per via della tradizionale protezione degli USA accordata a quest'ultima.
Ma negli ultimi tempi fra i giovani taiwanesi l'idea dell'occupazione di Taiwan da parte di Pechino è diventata più credibile a causa del continuo crescere della potenza militare cinese nell'Estremo Oriente.
Le conseguenze di un'eventuale occupazione cinese potrebbero portare a un grave deterioramento dei rapporti tra gli USA (quindi la NATO), e la Cina (protetta anche da un sistema di alleanze reciproche tra alcuni paesi asiatici denominato Organizzazione di Shanghai per la Cooperazione, che sempre più prende il ruolo di un blocco asiatico anti-NATO sotto l'influenza cinese).
In tutta questa situazione di riarmo militare degli ultimi anni sia da parte del mondo occidentale sia da parte di quello orientale, l'ONU è ancora limitato dalla volontà di alcuni paesi in possesso del diritto di veto (tra cui la Repubblica Popolare Cinese stessa) che possono bloccare decisioni prese dalla maggioranza e da organizzazioni, come la NATO e l'Organizzazione di Shanghai, sempre più autonome e indipendenti, che gli impediscono di assolvere con efficacia il compito di mediatore e di arbitro internazionale.
La trattativa tra la Santa Sede e la Repubblica Popolare Cinese, che ha come oggetto principale da parte vaticana il riconoscimento della libertà di culto per i fedeli cinesi, è uno dei punti cruciali per il futuro della geopolitica del Pacifico.
Un eventuale avvicinamento tra il Vaticano e Pechino potrebbe essere legato alla rottura dei rapporti diplomatici tra la Santa Sede e Taipei.
Gli sforzi di Taiwan per il mantenimento di ottimi rapporti con la chiesa cattolica è confermato dalla nomina a vice presidente di Chen Chien-Jen, cattolico praticante e grande conoscitore della politica della Santa Sede.
Status internazionale
Attualmente le tensioni dell'epoca della guerra fredda si sono alquanto calmate.
Lo status politico di Taipei rimane comunque oggetto di un contenzioso.
Le riforme attuate dal governo nazionalista negli anni ottanta e novanta hanno trasformato Taiwan da uno Stato monopartitico, controllato da coloro che avevano abbandonato la Cina, in uno Stato multipartitico ed aperto anche alla popolazione originaria dell'isola.
Benché la Repubblica di Cina fosse uno dei cinque membri permanenti del Consiglio di Sicurezza presso l'ONU, essa venne rimpiazzata dalla Repubblica Popolare Cinese nel 1971.
Come conseguenza della politica di Pechino orientata al riconoscimento dell'esistenza di "un'unica Cina", Taiwan dal 1971 in poi ha molto sofferto sul piano diplomatico.
Attualmente la Repubblica di Cina è riconosciuta da 20 paesi:
# Belize (1989)
# Burkina Faso (1994)
Repubblica Dominicana (1957)
# El Salvador (1961)
# Guatemala (1960)
# Haiti (1956)
# Honduras (1965)
# Kiribati (2003)
Isole Marshall (1998)
# Nauru (1980-2002, 2005)
# Nicaragua (1990)
# Palau (1999)
# Paraguay (1957)
# Saint Kitts e Nevis (1983)
Saint Vincent e Grenadine (1981)
Santa Lucia (1984-1997, 2007)
Santa Sede (1942)
# Swaziland (1968)
# Isole Salomone (1983)
# Tuvalu (1979)
Le 22 nazioni che hanno rapporti diplomatici ufficiali con la Repubblica di Cina (RDC) la riconoscono come solo e legittimo governo dell'intera Cina.
Corea del Sud e Arabia Saudita hanno terminato le loro relazioni diplomatiche con la RDC nel 1992 ed il Sudafrica è passato al riconoscimento della Repubblica Popolare Cinese (RPC) nel 1998.
La Liberia è passata dal riconoscimento della RPC al riconoscimento della RDC nel 1989 ed ha cambiato nuovamente nell'ottobre 2003.
Il 31 marzo 2004 Dominica terminò il suo riconoscimento nei confronti della RDC che era cominciato nel 1983 perché la RPC le promise un finanziamento di 117 milioni di dollari in sei anni.
La Macedonia ha riconosciuto Taiwan negli anni novanta, ma successivamente ha riconosciuto la RPC quando quest'ultima le impose sanzioni economiche ed usò il veto nel Consiglio di Sicurezza dell'ONU per bloccare gli aiuti alla missione di peacekeeping.
Nel giugno 2007, dopo quasi 50 anni di relazioni diplomatiche, la Costa Rica ha spostato il suo ambasciatore da Taipei a Pechino cessando ogni rapporto con la repubblica "ribelle" e sei mesi dopo il Malawi ha fatto lo stesso.
Nel 2013 il Gambia ha riconosciuto la RPC al posto della RDC.
In Italia esiste un Ufficio di rappresentanza di Taipei in Italia, con sede a Roma, diretto dall'ambasciatore Lai Chien-chung (che ha sostituito nel giugno 2011 il precedente ambasciatore Yih Jung-tzung, in carica dal 2008), che di fatto svolge un ruolo di presenza diplomatica concentrato soprattutto sugli aspetti commerciali e culturali.
Economia
Agricoltura e allevamento
Gran parte del territorio è coltivato a riso, ma si coltivano anche mais, soia, patate dolci.
Si allevano soprattutto anatre e suini.
La pesca, praticata sulla costa orientale, alimenta un notevole flusso di esportazioni.
Risorse minerarie
Il carbone è la risorsa mineraria principale.
La produzione di idrocarburi invece è scarsa.
Si estraggono oro, argento, zolfo, marmo, amianto, talco e dolomite.
Impianti metallurgici e siderurgici, cementifici, industrie della gomma e della carta sono presenti nella zona di Kaohsiung.
Industria
Si stanno espandendo l'industria elettronica, informatica delle telecomunicazioni il cui centro principale è a sud di Taipei, la capitale.
Grandi imprese taiwanesi sono:
*Acer ("la cui radice latina significa energico e aggressivo"), con sede a Taipei, che, nel corso dell'anno 2009, è diventata il secondo produttore di personal computer nel mondo grazie ai prezzi estremamente competitivi dei suoi prodotti.
*ASUS (ASUSTeK Computer Inc.) (cinese:
華碩電腦股份有限公司), anch'essa con sede a Taipei.
Produce schede madri, schede video, lettori ottici, palmari, portatili, telefonini, computer e sistemi di raffreddamento per computer.
Attualmente produce anche borse per portatili e altri accessori secondari.
*AUO (AU Optronics Corporation), uno dei principali produttori di pannelli al mondo:
fa pannelli LCD Full HD, pannelli Ultra HD e anche pannelli OLED di piccole e grandi dimensioni.
*BenQ Corporation (明基電通股份有限公司), azienda fondata nel 1984 con sede a Taipei e specializzata nella produzione di prodotti per computer, comunicazione e strumenti elettronici di consumo.
*HTC (High Tech Computer Corporation), compagnia con sede a Taoyuan produttrice di smartphone, specializzata in telefoni aventi sistemi operativi Android e Windows Phone.
*Kymco (Kwang Yang Motor Corporation), casa produttrice di scooter, motocicli e quad con sede a Kaohsiung fondata nel 1963.
*TSMC (Taiwan Semiconductor Manufacturing Company), la più grande fabbrica indipendente di semiconduttori al mondo, con sede principale nel Hsinchu Science Park di Hsinchu.
Infrastrutture e trasporti
Infrastrutture aeroportuali e trasporto aereo
Infrastrutture e trasporto ferroviario
Infrastrutture stradali e trasporto su gomma
A Taiwan sono presenti due sistemi stradali che attraversano l'isola in direzione est-ovest, rispettivamente chiamati autostrada meridionale e autostrada settentrionale attraverso l'isola.
Una terza arteria, la strada nazionale 8 (in sigla PH 8), è il primo sistema a collegare la costa orientale e quella occidentale, attraversando la catena montuosa dei monti ChungYang al centro dell'isola.
Ambiente
Arte
Letteratura
Tra i diversi scrittori taiwanesi che si sono distinti nel corso soprattutto del XX secolo spicca Wang Zhenhe (1940-1990), noto in particolare per il romanzo Rosa rosa amore mio
Musica
La musica strumentale comprende molteplici generi come il beiguan e il nanguan.
Il nanguan proviene originariamente da Quanzhou, mentre ora è più comune a Lukang e si trova in gran parte dell'isola.
Il teatro taiwanese dei burattini e l'opera taiwanese, due generi di spettacolo fortemente legati alla musica, sono molto popolari, mentre quest'ultima è considerata la sola forma di musica han realmente indigena ancora esistente oggi.
La musica folk holo oggi è più comune sulla penisola di Hengchun nella parte più meridionale dell'isola, dove gli interpreti cantano accompagnati dallo yueqin ("liuto della luna"), che è un tipo di liuto a due corde.
Sebbene lo yuechin di Hengchun suoni solo cinque toni, la musica pentatonica può diventare varia e complessa quando si combina con i nove toni dell'idioma hokkien taiwanese.
Tra i più famosi cantanti folk si annoverano Chen Da, Yang Hsiuching e Teresa Teng (1953-1995), cantante di fama internazionale il cui genere si basa spesso sul gusto folk o sulle ballad (ballate) romantiche.
Sport
Lo sport a Taiwan ha cominciato a essere praticato soprattutto a partire dall'instaurazione della settimana lavorativa di cinque giorni, dopo la fine della legge marziale.
Da allora, il governo si è prodigato nella costruzione di strutture adatte, la più recente delle quali è la Taipei Arena, complesso in grado di accogliere 15.000 spettatori.
Altra grande struttura è il Tianmu Baseball Stadium, con una capienza di 10.000 persone, dove si svolge la maggior parte delle competizioni professionistiche di baseball.
Due degli sport organizzati più popolari di Taiwan sono la pallacanestro (in cinese lánqiú) e il baseball (in cinese bàngqiú).
Alcune delle squadre che giocano nella Taiwan's Chinese Professional Baseball League sono i Brother Elephants, i China Trust Whales, i President Lions, i Makoto Gida, i Sinon Bulls e i First Securities Agan.
Particolare è il fatto che ogni squadra non ha un proprio stadio di casa, quindi le partite si giocano a rotazione in vari stadi locali per tutta l'isola.
Il basket è altamente popolare, grazie anche alla circostanza che le partite possono essere organizzate in luoghi chiusi, indipendentemente dal variabilissimo clima dell'isola.
Lo sport organizzato che si gioca da più tempo a Taiwan è però il golf (in cinese gāoěrfū).
La maggior parte dei club golfistici sono aperti al pubblico con la sola richiesta di un'iscrizione come membri per giocare.
La Professional Golf Association di Taiwan organizza tornei nazionali e partecipa anche a competizioni internazionali.
Come in tutti gli altri paesi dell'estremo oriente, anche a Taiwan sono molto praticate le arti marziali.
Più di 20 tipi di arti marziali vengono praticate nell'isola, tra i quali il più popolare, soprattutto agli occhi degli stranieri, è il tai chi (in cinese tàijíquán), praticato spessissimo dai taiwanesi la mattina presto nei parchi, sia pure non a livello agonistico o competitivo.
Uno sport tipicamente locale è la regata delle dragonboat, che si svolge solitamente in giugno.
Al Taipei International Dragon Boat Race Championship partecipano squadre locali, straniere e internazionali.
Una disciplina sportiva assai popolare a Taiwan è il pool, specialità del biliardo di origine americana.
Tra i numerosi grandi campioni che questo paese ha prodotto vi sono Chao Fong-pang, campione del mondo specialità 9-ball nel 1993 e nel 2000, Wu Chia-ching, campione del mondo specialità 9-ball ed 8-ball nel 2005, Chang Jung-lin campione del mondo specialità 8-ball nel 2012, e Ko Pin-yi, campione del mondo specialità 10-ball nel 2015.
Tradizioni
Note
