Il Friuli Venezia Giulia (o Friuli-Venezia Giulia) (Friûl-Vignesie Julie in friulano, Friul-Venesia Julia in veneto, Furlanija-Julijska Krajina in sloveno, Friaul-Julisch Venetien in tedesco) è una regione italiana autonoma a statuto speciale dell'Italia nord-orientale di abitanti,
Origini del nome
Il nome Friuli è di origine romana e deriva dalla città di Forum Iulii (ora Cividale del Friuli) fondata da Giulio Cesare verso la metà del I secolo a.C. e divenuta, dopo la distruzione di Aquileia ad opera degli Unni nel (452 d.C.), il capoluogo della regione Venetia et Histria, in posizione pedemontana più appartata, ma più sicura.
Con le invasioni barbariche il nome, contrattosi nella forma attuale fu esteso a tutta la regione circostante sulla quale la città esercitava la sua giurisdizione, che divenne prima ducato, poi la marca ed infine la contea del Friuli.
Anche il nome Venezia Giulia si richiama alla tradizione romana della Venetia et Histria e delle Alpes Iuliae, ricordando il substrato dei venetici e le imprese di Giulio Cesare e di Cesare Ottaviano Augusto, entrambi della Gens Iulia.
Esso fu proposto nel 1863 dal glottologo goriziano Graziadio Ascoli.
Storia
Epoca preromana
La popolazione italica originaria del territorio delimitato ad ovest dal fiume Livenza, a nord dalle Alpi carniche, ad est dalle Alpi Giulie e dal fiume Timavo, a sud dal Mar Adriatico, era quella degli Euganei di origine pre-indoeuropea, di stirpe affine a quella dei Liguri Ingauni i cui insediamenti assunsero nella zona la forma dei castellieri, costruiti in prevalenza su isole fluviali e costituiti da una o più cinte murarie concentriche dalla forma quadrangolare, all'interno delle quali si sviluppava l'abitato.
Fra il X e il VII secolo a.C. a tale popolazione si sovrapposero i Veneti di origine forse illirica e provenienti dalla regione danubiana, ai quali si sostituirono nel V secolo a.C. i Carni popolo di origine celtica che introdussero, nei territori da loro occupati e in quelli limitrofi, nuove e avanzate tecniche di lavorazione del ferro e dell'argento.
Epoca romana
Roma intervenne nell'Istria con tre spedizioni militari (221, 178-177 e 129 a.C.), interessata al controllo delle regioni subalpine orientali.
Nel 181 a.C. nasce la colonia di Aquileia e da qui si irradiò la potenza romana, vanamente contrastata dalle popolazioni indigene:
nel 177 a.C. vennero debellati gli Istri e distrutta Nesazio la loro capitale.
Nel 129 a.C. furono battuti i Giapidi e nel 115 a.C. i Galli Cani.
Una raggiera di strade collegò Aquileia ai passi alpini e, a guardia di questi furono fondati altri centri, Iulium Carnicum (Zuglio) sulla strada di Monte Croce, Forum Iulii (Cividale) su quella di Piedicolle, ed ancora Tergeste (Trieste) e Pietas Iulia (Pola).
Nel 42 a.C. tutta la regione fino al Formione (Risano) entrò a far parte dell'Italia il cui confine fu portato all'Arsa in età augustea, probabilmente tra il 18 e il 12 a.C. Le Alpi orientali ebbero allora il nome di Giulie.
Questi territori fecero parte della Regio X Venetia et Histria, decima regione d'Italia, e la maggior parte delle loro città vennero ascritta a diverse tribù:
Aquileia e Pola alla Velina, Iulium Carnicum alla Claudia, Forum Iuilii alla Scapita, Trieste alla Pupinia, Parenzo alla Lemonia.
Nell'età di Marco Aurelio, il confine orientale dell'Italia supera le Giulie e comprende Emona (Lubiana), Albona e Tarsatica.
La regione subì un processo di romanizzazione analogo a quelle della altre parti dell'Impero, e le popolazioni sottomesse si limitarono a conservare memoria delle loro origini preistoriche nei toponimi (la desinenza "acco" dei nomi di molte località friulane si deve ai contadini gallo-romani).
A lungo rimase vivo il culto di divinità locali, illiriche nell'Istria orientale, galliche (Beleno) in Friuli.
Furono secoli di prosperità, affluiva in Aquileia gente da tutto il mondo romano, ospitava i comandi dell'esercito danubiano, della flotta delle vicende che portarono alla dissoluzione dell'Impero Romano furono tumultuose e drammatiche nella regione, esposta ai barbari e punto d'incrocio fra oriente e occidente.
Nel 239 vi fu il "bellum aquileiense" fra le forze del senato e l'imperatore Massimino, che fu sconfitto e ucciso.
Le opere di fortificazione lungo l'arco delle Alpi Giulie, iniziate già alla fine del II sec.
vennero a formare col tempo un complesso sistema difensivo imperniato sul Castellum di Castra (Aidussina) e si diffusero pure le cinte murate;
ma il Limes Italicus Orientalis non impedì a Teodosio, vittorioso sul Frigido (Vipacco) nella Battaglia del Frigido contro Eugenio di saccheggiare Aquileia nel 394 d.C.
Infine nel 452 la città fu assediata e predata da Attila, con questo episodio si può far terminare il periodo romano della storia della parte nord-orientale d'Italia.
Epoca medievale
Epoca moderna
Epoca contemporanea
La costituzione del Regno d'Italia rafforzò l'irredentismo, non solo nell'Istria ma anche a Trieste e a Gorizia.
Questa affermazione era favorita dal sistema elettorale austriaco.
Il processo di industrializzazione di Trieste, di Monfalcone e Pola diventata dopo il 1866 una grande base navale, inserì nella lotta politica una consistente e ben organizzata forza politica:
il partito socialista, mentre la situazione internazionale, causata dalla Triplice Alleanza rendeva spesso difficile l'azione dell'irredentismo che ebbe le sue principali manifestazioni a Trieste e in genere nelle città.
Il movimento politico dei cattolici ebbe le sue maggiori affermazioni nel goriziano fortemente caratterizzato dal nazionalismo cattolico slavo.
Queste lotte favorirono un notevole processo culturale e sociale, come pure della coscienza nazionale tra gli italiani a cui l'Impero Austriaco cercò di contrapporsi favorendo l'austroslavismo nei territori interessati.
La guerra italo-austriaca del 1915 ebbe tra i suoi obiettivi fondamentali l'annessione della Venezia Giulia all'Italia.
Essa fu combattuta per la maggior parte nel territorio della regione che risentì duramente delle operazioni belliche.
A oriente e occidente del fiume Isonzo la regione fu retrovia del conflitto per tre anni e patì gravissimi danni nei porti e nelle valli dell'Isonzo dove Gorizia fu quasi totalmente rasa al suolo.
Sugli italiani gravò l'oppressione poliziesca dell'Austria e dopo la rotta di Caporetto nel 1917
il Friuli subì la dura prova dell'invasione e dell'esodo di parte della popolazione e delle conseguenti spoliazioni.
Il Friuli Venezia Giulia raggiunge l'attuale conformazione dopo la seconda guerra mondiale.
Il 10 febbraio 1947, alla fine della seconda guerra mondiale, l'Italia, sconfitta, aveva firmato a Parigi il Trattato di Pace con le potenze alleate (e associate) vincitrici, perdendo gran parte della Venezia Giulia.
La scelta di Trieste come capoluogo regionale fu fatta per dare alla città giuliana, privata dei propri tradizionali mercati di sbocco e della propria zona di influenza fin dalla fine della prima guerra mondiale e del proprio immediato entroterra subito dopo la seconda, un ruolo amministrativo importante.
Trieste, dalla storia recente importante e travagliata, fu nel XIX secolo il principale porto dell'Impero austro-ungarico ed uno dei maggiori empori del Mediterraneo, nonché polo culturale di indiscussa importanza.
La città che, dalla fine dell'Ottocento, era divenuta anche uno dei simboli del nazionalismo italiano, risultava però al momento del congiungimento essere estranea alla regione storica e geografica del Friuli.
Udine, da parte sua, fin dal XIII secolo diviene una delle città in cui risiedeva il Patriarca di Aquileia, in età medievale una degli stati più estesi ed importanti dell'Italia settentrionale.
Il patriarcato di Aquileia si dotò, molto precocemente, di una Università istituita a Cividale del Friuli nel 1353 per concessione diretta dell'imperatore Carlo IV.
La città di Udine continua ancora oggi con i suoi centri culturali a mantenere viva la storia e le tradizioni delle terre di cui storicamente fa capo.
Nel dicembre 2017 è stato approvato il passaggio alla regione del comune di Sappada, proveniente dalla regione Veneto (provincia di Belluno), concludendo un iter iniziato con un apposito referendum tenutosi nel 2008.
Onorificenze
Società
Evoluzione demografica
Il Friuli Venezia Giulia è formato da molteplici tradizioni culturali, storiche e produttive.
Le provincie di Udine e Pordenone, zone un tempo agricole depresse, hanno visto negli anni un grande sviluppo industriale e la popolazione possiede un elevato tenore di vita, condizioni similari si sono create nella provincia di Gorizia.
La città di Trieste e la sua provincia sono prevalentemente dedite al terziario e godono di un reddito pro capite fra i più alti d'Italia, mentre a livello di singoli comuni capoluogo è Udine a presentare il reddito pro-capite più alto.
Per quanto riguarda la distribuzione della popolazione sul territorio, un terzo della popolazione è concentrata nelle aree urbane di Udine (l'agglomerato conta circa 175.000 abitanti in 312 km², e comprende il capoluogo friulano e gli 11 comuni che lo circondano) e di Trieste (considerando come area metropolitana l'intera provincia di Trieste, si contano circa 236.000 abitanti in 212 km²), mentre per i restanti due terzi la popolazione regionale principalmente vive ancora in piccoli e medi comuni e la montagna è poco popolata.
La regione è stata una delle zone che più ha risentito dei fenomeni migratori, causati da fattori quali l'economia depressa, le varie vicende belliche, i cambiamenti territoriali e il terremoto del 1976.
Tra la fine dell'Ottocento e la fine della seconda guerra mondiale, salvo la breve parentesi della Grande Guerra, i flussi si sono diretti soprattutto verso l'Argentina e gli Stati Uniti.
Con il secondo dopoguerra il fenomeno si invertì momentaneamente visto l'afflusso di migliaia di profughi dall'Istria e da Zara, per poi riprendere quasi contemporaneamente verso l'Europa centrale (Svizzera, Germania, Francia, Belgio), oltreoceano (Stati Uniti, Canada, Australia) e verso la zona del triangolo industriale (Piemonte, Lombardia, Liguria).
Solo con gli anni settanta il Friuli Venezia Giulia si trasformò da terra di emigrati in regione ricettrice di flussi migratori provenienti sia dal resto d'Italia, sia, soprattutto, dall'estero.
Fra le cause di tale inversione di tendenza vanno segnalate lo sviluppo industriale, profilatosi in forma netta e inequivocabile proprio in quegli anni, e la ricostruzione di parte della regione a seguito del terremoto del 1976, che richiamò in patria anche numerosi friulani.
A partire dagli anni ottanta del XX secolo la forte flessione del tasso di natalità che ha colpito con particolare forza il Friuli Venezia Giulia e, più in generale, tutta l'Italia centro-settentrionale è stata così compensata da un vigoroso flusso di immigrati.
Tale flusso ha consentito alla regione una dinamica demografica positiva che, seppur molto modesta, non solo non si sarebbe prodotta in assenza degli immigrati, ma sarebbe stata sicuramente di segno negativo.
Nel 2006 i nati sono stati 10.355 (8,6‰), i morti 13.676 (11,3‰) con un incremento naturale di -3.321 unità rispetto al 2005 (-2,7%).
Le famiglie contano in media 2,2 componenti.
Il 31 dicembre 2011 su una popolazione di 1.235.808 si contavano 105.286 stranieri (9‰ della popolazione totale), di cui quasi la metà (45% circa) provenienti dai vicini balcani ed in particolare da Croazia, Montenegro, Serbia, Bosnia-Herzegovina.
Città
I primi 20 comuni del Friuli Venezia Giulia al 30 settembre 2017
Cittadini stranieri
Al 31 dicembre 2015 i cittadini stranieri residenti in regione sono 105.222.
I gruppi più numerosi in base alla loro percentuale sulla popolazione residente sono quelli di:
Fonte:
Istat.
Lingue e dialetti
Il Friuli Venezia Giulia è una terra di confine e di incontro di popoli.
Nel Friuli Venezia Giulia l'italiano, lingua ufficiale dello Stato, lingua di cultura e principale lingua d'uso, è parlato dalla quasi totalità degli abitanti.
La Regione autonoma ha anche riconosciuto ufficialmente come lingue regionali il friulano, lo sloveno ed il tedesco.
Sono molto utilizzati come lingua dialettale altri idiomi sia neolatini che di altre famiglie linguistiche.
Accanto all'italiano sono in regime di co-ufficialità le lingue regionali:
* Il friulano, un idioma retoromanzo conosciuto da circa 600 000 persone e tutelato in 15 comuni su 25 della provincia di Gorizia, in 36 comuni su 50 della provincia di Pordenone e in 125 comuni su 135 della provincia di Udine (nonché, fuori dal Friuli Venezia Giulia, in 3 comuni del Veneto).
Dal 1996 il friulano gode in regione di tutela con la legge regionale 15 99 lo Stato italiano ha riconosciuto ai friulanofoni lo status di "minoranza linguistica storica" ai sensi dell' della Costituzione italiana.
La L.482/99 prevede la tutela della lingua friulana, e in particolare il suo insegnamento a scuola anche come lingua veicolare.
* Lo sloveno è diffuso nella parte orientale della regione a ridosso del confine con la Slovenia (circa 61 000 parlanti) e possiede il riconoscimento del suo uso in sede amministrativa ufficiale nei 6 comuni della provincia di Trieste e in 8 comuni su 25 della Provincia di Gorizia, nei quali vi sono scuole statali di ogni ordine e grado in lingua slovena e viene fornita a richiesta la Carta d'identità bilingue.
È inoltre riconosciuta in 18 comuni su 135 della Provincia di Udine .
* Il tedesco, insediato in Val Canale (dove convive con il gruppo linguistico friulano e con quello sloveno) e in due piccole "isole" linguistiche in provincia di Udine, cioè il comune di Sauris e la frazione di Timau appartenente quest'ultima al comune di Paluzza.
Mentre in Val Canale e a Timau si parlano dialetti di tipo carinziano, il tedesco parlato a Sauris è imparentato con le parlate tirolesi.
Non esistono statistiche ufficiali sul numero dei parlanti.
Dal 1999 il tedesco gode in regione di un livello minimo di tutela.
La lingua slovena e le parlate germanofone sono tutelate dalla legge nazionale 482 01 del 23 febbraio 2001 («Norme a tutela della minoranza linguistica slovena della regione Friuli Venezia Giulia») e dalla legge regionale n. 26 del 16 novembre 2007 («Norme regionali per la tutela della minoranza linguistica slovena»).
Accanto alle lingue sopra citate, in regione si parlano dei dialetti veneti, riconosciuti e tutelati dalla L.R. 17 febbraio 2010, n. 5 come «patrimonio tradizionale della comunità regionale», come il triestino, il bisiaco, il dialetto gradese, il maranese, il muggesano, il liventino, il veneto dell'Istria e della Dalmazia, il dialetto udinese e le dialetto pordenonese.
Le quattro province erano la provincia di Gorizia, la provincia di Pordenone, la provincia di Trieste e la provincia di Udine:
Città metropolitana
Secondo il nuovo Statuto della Regione è possibile istituire la Città metropolitana di Trieste.
Essa non è stata ancora istituita.
Unioni Territoriali Intercomunali
Sul territorio regionale operano, ai sensi della L.R. 26/2014, 18 Unioni Territoriali Intercomunali, "forme obbligatorie di esercizio associato di funzioni comunali".
Il tentativo di istituzione delle Province Autonome di Trieste e del Friuli
Nel 2015 alcuni sindaci ed altri esponenti e movimenti politici regionali hanno intrapreso una campagna per la richiesta di un referendum che abolisse le Unioni Territoriali Intercomunali e creasse, su modello del Trentino-Alto Adige, due provincie autonome, Friuli e Trieste.
Il Consiglio Regionale, con 25 voti contrari (PD, Cittadini e Sel) e 20 favorevoli (Forza Italia, Lega Nord, Autonomia Responsabile, Nuovo Centrodestra/Fratelli d'Italia, M5S), ha declinato questa proposta per mantenere il progetto primario.
Ciò è avvenuto nel 2016 con la modifica dello Statuto Speciale ove si prevede che in attuazione dei princìpi di adeguatezza, sussidiarietà e differenziazione, la Legge Regionale disciplina le forme, anche obbligatorie, di esercizio associato delle funzioni comunali.
Con una legge regionale che ricalca la normativa nazionale in tema di Unioni di comuni sono state dunque istituite le Unioni Territoriali Intercomunali (UTI).
Presidente e giunta regionale
La presidente della regione è Debora Serracchiani, eletta il 22 aprile 2013 con il 39,39% e solo 2.051 voti in più rispetto al presidente uscente di centro-destra Renzo Tondo.
La sede dei lavori della giunta regionale è nel Palazzo del Lloyd Triestino, in Piazza dell'Unità d'Italia a Trieste.
La giunta regionale dell'XI Legislatura è così composta:
Consiglio regionale
Ha sede presso il Palazzo del Consiglio Regionale, in Piazza Oberdan 6 a Trieste.
Bandiera
La bandiera del Friuli Venezia Giulia è un'aquila dorata su campo blu.
Il simbolo è stato ripreso da un paramento sacro conservato nel Museo del Duomo di Udine e appartenuto al patriarca Bertrando di Aquileia, considerato uno dei padri civili del Friuli.
Economia
Friuli
Fino alla metà del novecento, soprattutto a causa delle distruzioni prodotte dagli eventi bellici, il Friuli si presentava come una terra rurale e povera, a differenza del resto del nord Italia.
Le scarse possibilità economiche furono all'origine di un consistente flusso migratorio diretto non solo verso i paesi europei, ma anche verso gli Stati Uniti, il Canada, l'Argentina e l'Australia.
La provincia di Udine è ai primi posti in Italia per qualità di vita, classificandosi nel 2007 al 10º posto (Il Sole 24 Ore), mentre quelle di Gorizia e di Pordenone si trovano rispettivamente al 22º e 35º.
Negli anni novanta si è verificata la grande apertura dell'economia regionale verso l'estero, favorita sia da fattori politici (come la fine della contrapposizione ideologica tra blocchi all'interno dell'Europa), sia da fattori monetari (la forte svalutazione della lira tra il 1993 ed il 1995).
In questi anni l'export delle aziende friulane ha conosciuto una vera e propria esplosione, raddoppiando tra il 1992 ed il 1995.
La parte del leone la facevano le province di Udine e Pordenone, seguite da quella di Gorizia.
Le industrie meccaniche concentrano tuttora la maggiore quota di export a livello regionale, seguite da quelle del mobile.
Le esportazioni agli inizi degli anni novanta erano dirette soprattutto verso alcuni paesi dell'allora CEE.
In seguito esse sono state canalizzate sia verso altri mercati occidentali che verso le vico la Germania, nella classifica dei destinatari dei prodotti del Friuli.
L'export, tuttavia, è solo una delle forme di internazionalizzazione, la meno sofisticata e la più a rischio.
Ciò costituisce una debolezza del sistema produttivo regionale, le cui imprese non gestiscono direttamente i canali di scambio ma si affidano il più delle volte ad intermediari.
Il mercato del lavoro in Friuli è, dal punto di vista sociale, molto vicino all'optimum, ma la scarsità di manodopera rappresenta un cruccio per gli imprenditori.
Con un tasso di disoccupazione bassissimo, molto vicino a quello strutturale, le aziende hanno fatto ricorso dapprima alla manodopera femminile (non completamente mobilitata fino agli anni novanta) ed in seguito a quella immigrata.
Agricoltura
Produzione di vino doc/docg friulano
(fonte:
Camere di commercio di Udine,
Pordenone e Gorizia, 2003)
L'agricoltura, arretrata quando costituiva quasi l'unica attività della Regione, non ha più l'importanza di un tempo, ma pur nelle sue ridotte dimensioni, è un settore di punta, ad alto contenuto tecnologico.
Grande sviluppo ha avuto la viticoltura, con una produzione di qualità, e vini che competono con i più nobili del catalogo nazionale.
A questo proposito va ricordato che il Friuli è sempre stato celebre, fin dall'epoca romana, per i suoi vini.
Se i rossi friulani sono squisiti, i suoi eccezionali vini bianchi non sono da meno e da sempre sono apprezzati in tutto il mondo e considerati all'unanimità fra i migliori in Italia.
Altra produzione di qualità è quella casearia, con formaggi di grande rinomanza, e quella ortofrutticola.
Negli ultimi decenni si è diffusa la coltivazione del mais con rese unitarie da assoluto primato internazionale.
Nella tabella a destra si espongono i dati, prodotti a cura delle Camere di commercio di Udine, Pordenone e Gorizia, relativi agli ettari di produzione, nell'anno 2003, di vino friulano a denominazione di origine controllata (doc) ed a denominazione di origine controllata e garantita (docg).
Industria
Già nel XVIII secolo ebbe inizio una sensibile industrializzazione del Friuli.
In particolare l'industria tessile conobbe, grazie al carnico Jacopo Linussio, una forte espansione in tutta la regione friulana.
Nel secolo successivo si andò affermando l'industria della seta.
L'industria friulana, uscita completamente distrutta da due guerre mondiali, riprese la sua espansione intorno agli anni sessanta con la creazione di quel forte tessuto di piccole industrie e imprese artigianali che costituiscono la base dello sviluppo del Nordest italiano;
grande impulso allo sviluppo delle attività secondarie fu dato dalla nascita dei distretti industriali, tra cui ricordiamo il "triangolo della sedia", nella parte sud-orientale della provincia di Udine (Manzano, San Giovanni al Natisone, Corno di Rosazzo), i famosi prosciuttifici di San Daniele del Friuli, il "triangolo del mobile" nella provincia di Pordenone (Brugnera, Prata di Pordenone, Pasiano di Pordenone).
A Pordenone è presente anche la produzione di elettrodomestici con la ex Zanussi ora acquisita dalla svedese Electrolux.
Nella zona di Udine all'industria siderurgica (Safau, Bertoli) ed alimentare (Birra Moretti) di un tempo si è sostituita una fitta rete di distribuzione commerciale di dimensioni medio-grandi concentrata specialmente a nord della città, mentre le industrie pesanti (acciaierie ABS, Danieli) si sono trasferite nell'hinterland udinese oppure lontano dal capoluogo (Pittini di Osoppo).
Grande sviluppo ha avuto negli ultimi anni il distretto industriale dell'Aussa-Corno, incentrato sul porto fluviale di San Giorgio di Nogaro mentre a Cervignano del Friuli negli anni novanta è stato realizzato un importante interporto ferroviario per lo smistamento delle merci nelle direttrici nord-sud (Udine-Pontebbana) ed est-ovest verso la Slovenia e l'est europeo.
Terziario
In provincia di Udine, dal 2005, circa due terzi della forza lavoro è ormai impegnata nel settore terziario.
Fino ai primi anni novanta erano dislocati sul territorio friulano decine di migliaia di militari di leva, dal momento che il fronte orientale veniva considerato il più a rischio in caso di guerra.
Ciò ha contribuito allo sviluppo del settore della ristorazione e del terziario in genere, anche se oggigiorno sono numerose le caserme inutilizzate.
A Udine la scomparsa dei militari è stata compensata dalla presenza sempre maggiore di studenti universitari, grazie allo sviluppo costante dell'Università di Udine/Universitât dal Friûl considerata una delle più vivaci e attive tra le nuove Università italiane.
Dal 2006 la banca austriaca Hypo Group Alpe Adria ha istituito la sua sede principale per l'Italia a Udine (Feletto Umberto), mentre a Cividale del Friuli ha sede la Banca di Cividale, unico istituto bancario della regione ancora autonomo.
Udine ed il suo hinterland sono inoltre sede di alcuni grandi centri commerciali, posizionati in posizione strategica lungo le tangenziali est e sud ed in prossimità delle uscite dell'autostrada A23.
Il Città Fiera che sorge a Torreano di Martignacco accanto alla Fiera di Udine è il più grande della regione ed uno dei più grandi dell'Italia del nord-est.
In comune di Tavagnacco sorge il Centro Commerciale Friuli, il primo inaugurato in regione nel 1992, mentre a Udine nord si trova il Terminal Nord, costruito assieme ad altri complessi direzionali e residenziali in occasione del recupero dell'area un tempo occupata dalle acciaierie Bertoli.
Turismo
Una voce importante dell'economia friulana è costituita dal turismo, con le località balneari di Lignano Sabbiadoro e Grado (tra le maggiori mete dell'alto Adriatico), con il centro storico di Udine e con i numerosi agriturismi sparsi un po' in tutta la Regione.
Nella stagione invernale le località alpine ( Forni di Sopra, Forni Avoltri, Ravascletto-Zoncolan, Paluzza e Sauris in Carnia, Tarvisio, Sella Nevea, Piancavallo, Pramollo e Claut) sono frequentate per le mete sciistiche.
Sono inoltre mete turistiche la longobarda Cividale del Friuli, il cui sito seriale “I Longobardi in Italia.
I luoghi del potere (568-774 d.C.)” è iscritto nella Lista del Patrimonio Mondiale dell'.
Altre località turistiche:
in provincia di Udine San Daniele del Friuli, Gemona del Friuli, Palmanova, Villa Manin, Villanova di Lusevera, Tarcento, Cervignano del Friuli, Tolmezzo e Sauris,
in provincia di Gorizia Cormons, Grado, Monfalcone, il sacrario di Redipuglia e Gradisca d'Isonzo,
in provincia di Pordenone Spilimbergo, Sacile, Porcia, Valvasone, San Vito al Tagliamento, Cordovado e Sesto al Réghena con la sua splendida Abbazia del XII secolo.
Negli ultimi anni il territorio di Trieste sta conoscendo crescenti interessi e valorizzazioni turistiche, con il Castello di Miramare fra i siti più visitati.
Nel 2013 è stato il venticinquesimo sito statale italiano, con 241 404 visitatori..
Trieste e Venezia Giulia
Istituto Tagliacarne) un Pil di Euro 28.941,25 pro capite (del 17,2% superiore alla media nazionale).
Cfr.
Il Sole 24 Ore del 29 dicembre 2008 (Inserto:
Dossier del Lunedì pag. 4).
La città è sede di compagnie assicurative, alcune fondate a Trieste fin dal periodo Asburgico o loro eredi:
come Assicurazioni Generali, Genertel, SASA Assicurazioni, Allianz (già Lloyd Adriatico e Riunione Adriatica di Sicurtà).
Nel settore dell'industria ci sono stabilimenti che trattano la metallurgia e la meccanica industriale e navale, in funzione dalla fine dell'Ottocento.
La Ferriera di Servola è un complesso industriale specializzato nella produzione di ghisa, sito a Servola, un rione di Trieste.
Il complesso siderurgico si estende per 560.000 metri quadri e all'ottobre 2012 impiega direttamente circa 500 dipendenti più 300 dell'indotto.
La fabbrica macchine della Wärtsilä Italia, ex Grandi Motori Trieste
, è il più grande stabilimento per la produzione di motori navali in Europa e uno dei più importanti di componenti per centrali elettriche.
Lo stabilimento, in continua crescita, ha ricevuto anche delle commesse per le ricostruzioni di centrali in Iraq.
Trieste è anche sede del gruppo Fincantieri (con cantieri presenti in Italia, Stati Uniti, Norvegia, Romania, Vietnam e Brasile), leader mondiale nella costruzione di navi da crociera e da supporto offshore e in ascesa nel settore della marina militare.
Grazie allo sviluppo dell'industria meccanica favorito dai numerosi cantieri navali, a partire dai primi anni del XX secolo vennero fondate anche società per la produzione di velivoli e autoveicoli, raggiungendo il massimo sviluppo a partire dal in poi a causa delle pressioni della Fiat al regime fascista..
Le ultime imprese attive nella produzione di autoveicoli chiusero nel secondo dopoguerra.
A Trieste si trovano anche i laboratori della Flextronics e della Telit, importanti compagnie operante nel settore delle telecomunicazioni.
Nel settore alimentare possiamo ricordare importanti società come Illy (caffè), Principe e Sfreddo (salumi), Parovel, Potocco, Pasta Zara, Stock.
Sono di fondazione triestina anche la Hausbrandt (caffè) e la Dreher.
Oltre il 90% di tutte le aziende industriali e buona parte di quelle artigianali trovano la loro sede nella zona industriale sita nelle valli di Zaule e delle Noghere, a cavallo dei Comuni di Trieste, Muggia e San Dorligo della Valle, amministrata dall'EZIT.
Nel capoluogo giuliano è presente un settore avanzato della ricerca scientifica, un sincrotrone, un centro avanzato di fisica teorica, e terziario avanzato.
A Trieste c'è anche la sede dell'Italia Marittima (ex Lloyd Triestino) società nata nel 1836 ed a oggi una delle più vecchie e longeve compagnie di navigazione del mondo.
Dati economici
Di seguito la tabella che riporta il PIL ed il PIL procapite prodotto nel Friuli Venezia Giulia dal 2000 al 2006:
Di seguito la classifica dei quattro comuni capoluogo di provincia per reddito imponibile medio ai fini Irpef (dati 2010, valori in euro).
Di seguito la tabella che riporta il PIL, prodotto in Friuli Venezia Giulia ai prezzi correnti di mercato nel 2006, espresso in milioni di euro, suddiviso tra le principali macro-attività economiche:
Gli arrivi turistici nel 2007 sono stati di 1.126.493 italiani e 792.526 stranieri.
Industria
L'industrializzazione del Friuli Venezia Giulia iniziò con lo sviluppo del settore dell'industria di base, con pochi grandi impianti, concentrata sulla costa.
L'industria pesante è oggi in fase di assestamento con punte di rilievo nel settore metallurgico e navale.
Notevole è stato lo sviluppo dell'azienda manifatturiera medio-piccola, a struttura generalmente familiare, derivante dall'esperienza dell'artigianato e diffusa in ogni parte della regione.
È fiorente ormai in molti settori, come quello meccanico, soprattutto a Pordenone, quello tessile e quello dell'arredamento.
In provincia di Udine, soprattutto nell'hinterland udinese, ha grande peso il settore terziario che rappresenta circa due terzi dell'occupazione totale.
Presenti numerosi centri commerciali e centri di distribuzione, concentrati soprattutto a nord di Udine e nel Monfalconese.
Le industrie pesanti, un tempo presenti nel capoluogo friulano (acciaierie Bertoli, SAFAU) si sono trasferite nell'hinterland udinese (ABS di Cargnacco) oppure lontano dal capoluogo (Danieli di Buttrio e Pittini di Osoppo).
Particolare impulso all'industria manifatturiera è stato dato dall'istituzione dei distretti industriali (distretto della sedia a Manzano, distretto del mobile a Brugnera, i prosciuttifici di San Daniele del Friuli.
Infrastrutture e trasporti
Il sistema infrastrutturale del Friuli Venezia Giulia consiste di linee ferroviarie, aeroportuali, autostradali, stradali e marittime.
La rete ferroviaria si compone di 466 km di linee;
17 sono le principali stazioni, classificate come platinum, gold e silver.
La regione è percorsa da due importanti direttrici internazionali:
la direttrice Adriatica (Austria-Italia Meridionale) e la direttrice est-ovest (Barcellona-Pianura Padana-Trieste-Lubiana-Budapest-Kiev).
La principale stazione ferroviaria del Friuli è la stazione di Udine, da cui si diramano le linee per Venezia, Trieste, Tarvisio e Cividale del Friuli.
La principale stazione del capoluogo è la stazione di Trieste Centrale, terminale per le linee da Venezia e Tarvisio-Udine.
La stazione terminale per le linee dalla Slovenia è invece la stazione di Villa Opicina.
Il servizio aeroportuale conta due aeroporti civili e due militari.
Gli aeroporti civili sono quello internazionale di Trieste e quello di Udine-Campoformido.
Cultura e turismo
Dalle piste di sci di Piancavallo, di Forni di Sopra, di Ravascletto, di Pramollo, del Tarvisiano, di Sella Nevea alle spiagge di Lignano Sabbiadoro e Grado.
Oltre le località sopracitate vi sono zone di interesse meno note, ma forse per questo ancora più importanti, come la ricchezza della natura nelle aree tutelate dai parchi regionali, le testimonianze della storia nei piccoli paesi di campagna e nei castelli delle colline e della pianura, di molte ville e città d'arte.
Città d'arte
Terme
Ad Arta Terme è attivo un centro termale dal quale sgorga l'acqua minerale "pudia" (acqua solfato-calcico-magnesiaca-sulfurea) conosciuta ed utilizzata fin dall'antichità, a una temperatura di 9 °C.
Nello stabilimento viene esercitata la cura idropinica, la fangoterapia, la balneoterapia e cure inalatorie con areosol, nebulizzazione e insufflazione.
Musei
* Museo storico della Grande Guerra "La Zona Carnia nella Grande Guerra 1915-1918" a Timau di Paluzza;
una delle migliori esposizioni sulla Prima Guerra Mondiale in Friuli Venezia Giulia.
* Museo Carnico delle Arti Popolari "Michele Gortani" a Tolmezzo.
Attualmente ospitato nel secentesco Palazzo Campeis.
L'esposizione coinvolge tutti gli aspetti della vita e delle tradizioni della Carnia nell'arco temporale XIV - XIX secolo.
* Museo "La Mozartina", a Paularo, del maestro prof. Giovanni Canciani, ospitato nel palazzo settecentesco "Scala".
Percorso espositivo di strumenti musicali d'epoca,
Persone legate al Friuli Venezia Giulia
Enogastronomia
Cucina
File:
San-Daniele-Schinken BMK.jpg|Prosciutti di San Daniele
File:
Sauris 01.jpg|Prosciutto crudo di Sauris
File:
Montasio 02 (1).jpg|Formaggio montasio
File:
Gubana 05.JPG|Gubana delle Valli del Natisone
File:
Brovada 01.JPG|Brovada
File:
Salame friulano 01.jpg|Salame friulano
Il panorama gastronomico riflette le diverse componenti del Friuli Venezia Giulia, riuscendo anche a operare sintesi come nel Goriziano o a Trieste, dove la cucina fonde in tre uniche culture Italiana, Slava e Germanica ed in certi casi anche greche ed ebraiche.
Tra i prodotti e i piatti tipici della regione troviamo:
*Baccalà alla triestina, alla friulana, alla cappucina
Vini
Plinio il vecchio narra che l'imperatrice Giulia Augusta "mise in conto al vino Pucino ( “Nasce nel seno del mare Adriatico non lontano dalla sorgente del
Timavo, su un colle sassoso;
il soffio del mare ne cuoce poche anfore,
medicamento che è superiore ad ogni altro.
… La vite del Pucino è
colore nerissimo.
I vini de Pucino cuociono nel sasso” ) gli 86 anni di vita raggiunti, non bevendone altro".
Erede del Pucinum, vino rosso e denso che Aquileia esportava in tutto l'impero, sarebbe il Refosco, un rosso robusto e ricchissimo di sali minerali.
La cività della vita e del vino è una costante nel tempo in Friuli Venezia Giulia che oggi si esprime in una produzione qualitivamente altissima suddivisa in 10 zone Doc e 3 zone DOCG, sostenuta da iniziative che mirano a diffondere la conoscenza e a sottolineare il valore, non solo economico.
Media
Quotidiani
Periodici
Radio
Televisione
Sport e sportivi della regione FVG
Alpinismo
L'alpinista Riccardo Cassin
Calcio
I calciatori/allenatori Nereo Rocco, Enzo Bearzot, Dino Zoff, Luigi Delneri, Fabio Capello.
Legati al Friui-Venezia Giulia (nascita) sono anche i calciatori-allenatori Ferruccio Valcareggi, Gianluca Pessotto e Cesare Maldini e il telecronista-sportivo della Rai Bruno Pizzul.
Ciclismo
Tra gli atleti di successo si ricordano i ciclisti Ottavio Bottecchia e Franco Pellizotti.
Pugilato
Il pugile Primo Carnera.
Scherma
La schermitrice Margherita Granbassi.
Sci alpino e fondo
Diffuso lo sci alpino e di fondo nelle stazioni sciistiche della Carnia, delle Prealpi Carniche e delle Alpi Giulie quali Forni di Sopra, Forni di Sotto, Forni Avoltri, Sauris, Verzegnis, Ampezzo, Paluzza, Claut, Piancavallo, Ravascletto, Nassfeld-Pramollo, Tarvisio, Sella Nevea, Zoncolan.
Tra gli atleti si ricordano la medaglia olimpica Manuela Di Centa, Giorgio di Centa, Gabriella Paruzzi e il mezzofondista Venanzio Ortis.
Tennis
Il tennista Corrado Barazzutti.
Altre discipline
L'esploratore Ardito Desio, i cestisti Giacomo Galanda e Roberto Chiacig, l'altista Alessia Trost e l'olimpionica Chiara Cainero.
Galleria d'immagini
Territorio goriziano
File:
Castello di Gorizia.jpg|Castello di Gorizia
File:
Monrupino-chiesetta 001.jpg|Il Carso
File:
Monfalcone 041.jpg|Rocca di Monfalcone
File:
Banco d'Orio Grado.jpg|Laguna di Grado
File:
Redipuglia.
JPG|Sacrario Redipuglia - ingresso
Territorio pordenonese
File:
Pordenone-Municipio.
JPG|Municipio di Pordenone
File:
Pinzano panorama.
JPG|Il fiume Tagliamento nei pressi di Pinzano
File:
Barciss.jpg|Lago di Barcis
File:
Albericansiglio.jpg|La foresta del Cansiglio
File:
Piancavallo_d%27estate.jpg|Piancavallo
Territorio triestino
File:
Muggia z001.JPG|Muggia
File:
Repentabor3.jpg|Monrupino
File:
Trieste-Palazzo del Comune-DSCF1427.JPG|Palazzo del Comune a Trieste
File:
PiazzaUnità 1.jpg|Piazza Unità d'Italia a Trieste
File:
Sistiana1.jpg|La baia di Sistiana
File:
Portopiccolo - Borgo.jpg|La località Portopiccolo in comune di Duino-Aurisina
File:
Molo_audace_015_2008-01.jpg|Mare a Trieste
File:
CastelloMiramare.jpg|Il Castello di Miramare a Trieste
Territorio udinese
File:
Piazza Liberta Udine.jpg|Piazza Libertà a Udine
File:
Piazza san giacomo.jpg|Piazza San Giacomo a Udine
File:
Udine piazzaledelCastello.jpg|Castello di Udine
File:
Cividale del Friuli 005.JPG|Ponte del Diavolo a Cividale del Friuli
File:
Culinocjasos.
JPG|Tipiche case della Carnia
File:
Cima Zoncolan.
JPG|Polo sciistico del Monte Zoncolan
File:
Cavazzo Càrnico Lago di Cavazzo con autostrada A23 e Pieve di Santo Stefano 01112007 94.jpg|Il lago di Cavazzo con l'autostrada A23
File:
LagoDiSauris.jpg|Lago di Sauris
File:
Monte Santo di Lussari 31052008 14.jpg|Santuario del Monte Santo di Lussari a Tarvisio
File:
Fusine See mit Mangart 01.jpg|Laghi di Fusine e Mangart alle spalle
File:
Paularo panorama - Copia.
JPG|centrovalle d'Incarojo, di Paularo o Chiarsò
File:
Montasio dal canin.jpg|Jof di Montasio dal Monte Canin sopra Sella Nevea
File:
Predil 15.jpg|Lago del Predil
File:
Observatoire du Matajur.
JPG|Osservatorio astronomico del Matajur
File:
LignanoBeach1.JPG|Spiaggia di Lignano Sabbiadoro
File:
Lignano Sabbiadoro 5214.jpg|Terrazza
Mare a Lignano Sabbiadoro
File:
Duomo di tolmezzo.
JPG|Tolmezzo - Duomo
Note
