L'aria è un miscuglio di sostanze aeriformi (gas e vapori) che costituisce l'atmosfera terrestre.
È un componente essenziale per la vita della maggior parte degli organismi animali e vegetali.
Cenni storici
Nel passato all'aria furono dati diversi significati religiosi:
ad esempio fu considerata al pari di una divinità dai Babilonesi e dagli egiziani e come sede delle anime nell'Antica Grecia.
L'analisi chimica dell'aria venne svolta per la prima volta nel 1772 da Antoine-Laurent de Lavoisier, che chiamò "ossigeno" il componente dell'aria necessario agli esseri viventi e "azoto" il componente inerte.
Nel 1895 Carl von Linde riuscì a liquefare l'aria per la prima volta attraverso il cosiddetto "processo Linde".
più altri componenti in quantità minori, tra cui anche particelle solide in sospensione, che costituiscono il cosiddetto "pulviscolo atmosferico".
Tra questi inquinanti si annoverano:
* gas serra:
tra cui anidride carbonica, metano e clorofluorocarburi (CFC);
* Rapporto tra i calori specifici k
cp (kg·K) (Per temperature tra i 20-40 °C)
* Costante specifica dell'aria secca = 287,05 J/ (kg·K)
Il peso molecolare medio dell'aria secca è possibile valutarlo come media pesata dei gas componenti.
Limitandoci infatti ai suoi componenti principali (Azoto, Ossigeno, Argon) si ottiene:
Per il calcolo della costante del gas aria basta rapportare la costante universale dei gas con il peso molecolare medio, appena ricavato, ottenendo
Nelle condizioni ambientali di temperatura e pressione, l'aria segue la legge dei gas perfetti, cui si può fare ricorso per valutare la densità dell'aria:
A titolo di esempio si voglia calcolare la densità dell'aria alla temperatura di ) e alla pressione di ).
Applicando la formula, si ha:
Sperimentalmente si osserva che i calori specifici dell'aria secca, sono funzioni della temperatura.
La seguente tabella mostra alcune proprietà fisiche dell'aria, in funzione della temperatura alla pressione di 1 atm.
Indice di rifrazione dell'aria
L'espressione per l'indice di rifrazione dell'aria alle condizioni standard è:
n_s = 1 + 64328\times 10^ + \frac + \frac
dove sigma è il reciproco della lunghezza d'onda in nanometri, ed è valida per aria secca con 0,03% di anidride carbonica ad una pressione di e temperatura di .
Esistono delle formule di correzione per ottenere l'indice di rifrazione a diverse temperature o pressioni.
Trattamenti dell'aria
Compressione
L'aria compressa (cioè aria portata ad elevata pressione) può essere realizzata attraverso ventilatori (per pressioni di poco superiori a quella atmosferica), soffianti (per pressioni moderate) e compressori (per pressioni elevate).
Per lo svolgimento della purificazione dell'aria, possono essere utilizzate differenti apparecchiature, tra cui: cicloni, torri di lavaggio, filtri a maniche e precipitatori elettrostatici.
Nel caso in cui invece le sostanze inquinanti presenti nell'aria siano gassose, la purificazione può avvenire tramite assorbimento gas-liquido, adsorbimento, oppure sottoponendo la corrente gassosa a reazioni chimiche che possono essere attivate per via termica (cioè riscaldando l'aria ad elevata temperatura) o catalitica (cioè facendo passare l'aria attraverso un catalizzatore).
In tali procedimenti possono essere accompagnati da processi biochimici, cioè può esserci l'intervento di microrganismi che sono in grado di metabolizzare le sostanze inquinanti convertendole in prodotti non inquinanti.
Applicazioni
L'aria può essere utilizzata per il raffreddamento di dispositivi (raffreddamento ad aria), come isolante termico (ad esempio nei doppi vetri) e nello svolgimento di molti processi chimici (a causa del suo contenuto di ossigeno, che funge da reagente ad esempio nelle reazioni di ossidazione).
L'aria compressa viene utilizzata in una moltitudine di processi tecnologici, tra cui ad esempio la verniciatura, il trasporto pneumatico per la movimentazione delle merci e l'azionamento di comandi a distanza.
Viene inoltre utilizzata per riempire bombole per applicazioni subacquee e camere d'aria di pneumatici e gommoni.
L'aria liquida viene utilizzata come refrigerante e per ottenere azoto liquido, ossigeno liquido e gas rari attraverso il processo di frazionamento dell'aria.
Inoltre l'aria calda è alla base del funzionamento della mongolfiera.
Percezione visiva della presenza dell'aria
Le prime descrizioni dell'aria in ambito pittorico si devono a Leonardo da Vinci, che sottolineò come a causa della presenza dell'aria gli oggetti più lontani di un paesaggio appaiono più sfumati e dai colori più tendenti all'azzurro rispetto agli oggetti più vicini.
Inoltre siccome l'aria è più densa vicino al suolo, tale effetto è meno evidente nel caso di alture, per cui le cui cime delle alture presentano colori più nitidi e più accesi rispetto alla base.
Tali effetti prendono il nome di "prospettiva aerea" e "prospettiva del colore".
In particolare il colore azzurro delle grandi masse d'aria non è associata all'azoto o all'ossigeno, che sono i maggiori componenti dell'aria, bensì ai gas rari, presenti in quantità assai minori:
per tale motivo il colore azzurro è visibile solo nel caso di grandi masse di aria.
Note
Bibliografia
