Vincitrice della medaglia di bronzo alle Olimpiadi invernali di , Campionessa mondiale 2012, medagliata altre cinque volte ai Campionati del mondo (2008 e 2013 argento;
2005, 2011 e 2014 bronzo), cinque volte campionessa europea (2007, 2008, 2010, 2012, 2013), medagliata altre sei volte ai Campionati europei (argento nel 2009 e nel 2011, bronzo nel 2006, nel 2014, nel 2017 e nel 2018), vincitrice della Finale del Grand Prix di pattinaggio di figura 2011, medaglia di bronzo ai Campionati mondiali juniores del 2003, e nove volte campionessa italiana (2003, 2005, 2006, 2007, 2009, 2011, 2013, 2017 e 2018), Carolina Kostner ha anche concluso le stagioni 2010-2011 e 2011-2012 come prima al mondo nella classifica dell'ISU.
Carriera sportiva
Gli esordi
Carolina Kostner ha iniziato a pattinare all'età di 4 anni.
In un'intervista ha dichiarato:
"Metà della mia famiglia, dalla parte di mio padre, è nel mondo dello sport, mentre dal lato di mia madre c'è più affinità con le arti.
Per me il pattinaggio artistico era un buon mix delle due cose".
La Kostner ha spiegato che non poteva rimanere a casa sua se voleva continuare a pattinare e che se non si fosse spostata avrebbe dovuto smettere.
Ha raccontato:
"Mio padre mi ha detto che se volevo andare da qualche parte per pattinare avrei davvero dovuto prendere la decisione giusta circa il posto.
Sono andata a Oberstdorf e ho capito che quello era davvero il posto giusto".
Il 22 novembre 2005 è stata nominata dal presidente del CONI quale portabandiera dell'Italia nella cerimonia di apertura dei Giochi Olimpici di Torino 2006.
Nonostante le critiche mosse da molti alla decisione di scegliere come alfiere un'atleta giovane, alla sua prima Olimpiade e che non viveva né si allenava in Italia, Carolina si è detta "onoratissima di rappresentare l'Italia, perché io mi sento molto italiana".
Ha aggiunto inoltre di ritenere che con lei avesse "vinto la gioventù".
Nella stagione 2005-2006 la Kostner ha partecipato a Skate Canada, classificandosi settima, ed all'NHK Trophy, concluso in sesta posizione.
Ha poi vinto la sua prima medaglia europea conquistando il bronzo a Lione, in Francia.
Infine, ha partecipato alle Olimpiadi invernali di Torino.
Il 9 febbraio ha ricevuto dal presidente della Repubblica Carlo Azeglio Ciampi il tricolore, che il giorno successivo avrebbe portato all'interno dello stadio olimpico durante la cerimonia della sfilata delle nazioni.
Nella competizione olimpica Carolina si è classificata nona, anche a causa di una caduta sulla combinazione triplo flip-triplo toe-loop nel programma corto.
Il mese successivo, a Calgary, in Canada, ha concluso la stagione con il dodicesimo posto ai campionati del mondo del 2006.
Stagioni 2006-2007 e 2007-2008
Nell'autunno del 2006, Carolina si è infortunata alla gamba sinistra e di conseguenza non ha potuto partecipare ad alcun evento del Grand Prix della stagione 2006-2007.
Nonostante ciò, ha vinto il titolo nazionale;
in seguito, al campionato europeo di Varsavia del 2007, ha guadagnato il suo primo titolo continentale, ottenuto con un totale di 174,79 punti.
Con questo risultato è stata inoltre la prima italiana ad ottenere la medaglia d'oro agli europei.
Ai mondiali del 2007 di Tokio, in Giappone, con 67,15 punti ha totalizzato un record personale nel punteggio del programma corto, nel quale si è classificata terza al seguito della coreana Yu-Na Kim e della giapponese Miki Ando.
Però, a causa di una caduta, si è classificata soltanto nona nel programma libero, concludendo la gara al sesto posto con 168,92 punti totali.
Durante la stagione 2007-2008, Carolina Kostner ha partecipato nuovamente al Grand Prix, essendo stata convocata per la Cup of China 2007 e per l'NHK Trophy 2007.
Nella prima delle due competizioni, a Pechino, si è classificata prima nel programma corto e quarta nel libero, ed ha così vinto la medaglia di bronzo con 143,86 punti.
Nella gara giapponese, invece, ha concluso il primo segmento di gara in prima posizione e, nonostante il secondo posto nel programma libero, è riuscita a vincere la medaglia d'oro con 164,69 punti.
Grazie a questi risultati, si è qualificata per la prima volta nella sua carriera per partecipare alla finale del Grand Prix, svoltasi a Torino.
Ha preso parte a tale evento e si è classificata terza con 178,93 punti totali, preceduta da Yu-Na Kim e della giapponese Mao Asada.
Agli europei di Zagabria del 2008, Carolina, classificandosi prima nel programma corto e seconda nel successivo segmento di gara, è riuscita comunque a vincere, come l'anno precedente, il titolo continentale con 171,28 punti, seguita dalla svizzera Sarah Meier e dalla finlandese Laura Lepisto.
Ai mondiali del 2008 a Göteborg, in Svezia, ha terminato la prima sezione di gara in prima posizione, ma si è trovata al terzo posto nel programma libero, ha quindi vinto la medaglia d'argento con 184,68 punti, preceduta da Mao Asada.
Stagioni 2008-2009 e 2009-2010
Nella stagione 2008-2009, la Kostner è stata invitata a partecipare a Skate Canada 2008 ed alla Cup of Russia 2008, due eventi del Grand Prix.
Nel primo di essi, dopo la settima posizione nel programma corto e la quarta nel libero, si è classificata quarta con 152,76 punti.
Nella competizione di Mosca, invece, ha vinto la medaglia d'oro con 170,72 punti, dopo un secondo posto nel primo segmento di gara e la vittoria nel programma libero.
Si è qualificata per la finale del circuito, in cui si è classificata quarta in entrambe le sezioni di gara, ma ha comunque ottenuto la medaglia di bronzo con 168,01 punti.
Carolina ha poi vinto il suo quinto titolo nazionale nella categoria Senior.
Ai mondiali di Los Angeles del 2009, Carolina si classifica quinta nel programma corto, ma non riesce ad eseguire correttamente nessun salto triplo nel programma libero, in cui si classifica 15º. Ottiene quindi soltanto la dodicesima posizione, non sufficiente per permettere all'Italia di presentare più di un'atleta alle Olimpiadi del 2010.
Nell'estate del 2009, dopo essere stata seguita per otto anni da Michael Huth, la Kostner ha annunciato di aver deciso di cambiare allenatore e si è trasferita a El Segundo, vicino Los Angeles, in California, per iniziare a lavorare con Frank Carroll e Christa Fassi, vedova del pattinatore Carlo Fassi.
La pattinatrice ha però in seguito dichiarato di non aver trovato giovamento nelle consulenze con lo psicologo e di essere stata aiutata principalmente dai familiari e dal suo fidanzato Alex Schwazer, i quali hanno tutti svolto attività sportiva ad alti livelli.
Per i suoi allenamenti in Italia è stata seguita tecnicamente da Edoardo De Bernardis giovane allenatore torinese di alto livello internazionale che l'ha accompagnata ai Mondiali di Torino.
All'inizio della stagione 2009-2010, Carolina Kostner è stata assegnata al Trophée Eric Bompard 2009 ed alla Cup of China 2009.
Nella competizione parigina si è classificata sesta con 147,63 punti, dopo un settimo posto nel programmo corto ed un quarto posto nel libero.
Anche nella gara cinese ha ottenuto il sesto posto, ma con 154,18 punti, dopo la terza posizione nel corto e la settima nel libero.
Nel dicembre del 2009, Carolina ha perso il titolo di campionessa italiana, conquistato invece da Valentina Marchei, in competizione con l'atleta altoatesina soprattutto per l'ottenimento dell'unico posto disponibile alle Olimpiadi di Vancouver.
Agli europei di gennaio 2010 a Tallin, in Estonia, la Kostner è però riuscita a conquistare la medaglia d'oro e con essa la possibilità di partecipare ai Giochi Olimpici del 2010.
In particolare, ha ottenuto il primo posto in entrambi i segmenti di gara ed un punteggio totale pari a 173,46 punti.
In Canada, però, Carolina ha ottenuto soltanto la sedicesima posizione a causa di numerose cadute sugli elementi di salto nel programma libero.
Dopo il settimo posto nel programma corto con 63,02 punti, infatti, la pattinatrice ha commesso una serie di errori che non le hanno permesso di ottenere, nella seconda sezione della gara, un punteggio superiore a 88,88, per un totale di 151,90 punti, contro i 228,56 della vincitrice Yu-Na Kim.
Durante la competizione olimpica, è inoltre divenuto chiaro come negli Stati Uniti la Kostner fosse seguita unicamente da Christa Fassi e non da Frank Carroll, il quale ha dichiarato di non considerare l'atleta italiana come una sua allieva.
Questo fatto, unito ai risultati deludenti della pattinatrice di Ortisei, ha suscitato delle polemiche a proposito dei soldi spesi dal CONI e dalla FISG per permettere a Carolina di allenarsi in America, ed altre sono state suscitate dal presidente del CONI, Gianni Petrucci, il quale, deluso dai risultati azzurri, ha affermato che "forse la Kostner non è una campionessa" e si è detto pentito dei fondi spesi per sostenerla.
In seguito, nel 2011, Carolina ha detto che la sua esperienza negativa alle Olimpiadi l'aveva portata a domandarsi se avrebbe dovuto o meno continuare a pattinare, ma che, dopo essersi presa una pausa, aveva infine compreso di amare il pattinaggio e di voler continuare.
La Kostner ha poi concluso la stagione con il sesto posto ai Mondiali di Torino, ottenuto con 177,31 punti totali dopo essersi classificata quarta nel programma corto e quinta nel libero.
Al termine dell'evento, la pattinatrice altoatesina ha affermato in una intervista di essere contenta del risultato della gara perché per lei era importante rispondere in qualche modo alle critiche subite dopo i giochi di Vancouver e che di essersi riscattata grazie anche al lavoro svolto a Pinerolo con Edoardo De Bernardis..
Per il Gran Prix della stagione 2010-2011, Carolina Kostner è stata assegnata all'NHK Trophy 2010 ed a Skate America 2010.
All'inizio della stagione si è però infortunata al ginocchio sinistro e non ha quindi eseguito né il lutz né il flip fino al termine del 2010, nemmeno in allenamento.
Nonostante ciò, ha vinto prima la medaglia d'oro all'NHK Trophy per la seconda volta nella propria carriera, poi ha conquistato la medaglia di bronzo all'evento statunitense con 154,87 punti.
Ai Campionati europei di pattinaggio di figura 2011, tenutisi a Berna, in Svizzera, Carolina si è classificata sesta al termine del primo segmento di gara e poi prima nel programma libero, in cui ha eseguito correttamente una combinazione doppio axel-triplo toe-loop, due tripli salchow ed un altro doppio axel, pur avendo anche commesso alcuni errori sul triplo flip e sul triplo rittberger.
Ha così vinto la medaglia d'argento con 168,54 punti, preceduta dalla svizzera Sarah Meier.
Carolina ha ottenuto il sesto posto al termine del programma corto, ma ha vinto la medaglia di bronzo dopo aver migliorato il proprio record personale nel programma libero.
Nella seconda porzione di gara, infatti, ha ottenuto 124,93 punti, raggiungendo così il totale di 184,68 che le ha permesso di salire sul podio al seguito della giapponese Miki Ando e della sudcoreana Yu-Na Kim.
Questo è stato il suo primo podio mondiale dal 2008 ed il terzo nella sua carriera;
aveva infatti vinto la sua prima medaglia mondiale, anch'essa un bronzo, proprio a Mosca sei anni prima.
Per questo, la pattinatrice ha commentato:
"Avevo gareggiato qui nel 2005 vincendo il bronzo, quindi posso dire che per me è una buona cosa competere a Mosca".
Dopo aver vinto una medaglia in ciascuno dei suoi eventi, la Kostner ha concluso la stagione al primo posto nel ranking mondiale.
Si è poi sottoposta a fisioterapia ed ha fatto una pausa di due mesi e mezzo dal pattinaggio per potersi riprendere completamente dell'infortunio al ginocchio, tornando ad allenarsi a metà luglio.
Ha poi preso parte alla Cup of China, che ha vinto con 182,14 punti totali dopo aver conquistato il primo posto in entrambi i segmenti di gara.
Con questa vittoria è stata la prima pattinatrice a qualificarsi per la finale del Grand Prix.
Il suo punteggio complessivo di 187,48 punti è diventato inoltre il suo nuovo record personale.
È stata la prima italiana a vincere la finale del Grand Prix nella specialità individuale e la seconda in assoluto, dopo la vittoria di Barbara Fusar-Poli e Maurizio Margaglio nella finale delle coppie di danza del 2000.
A gennaio 2012, a Sheffield, Carolina ha vinto gli europei, ottenendo il titolo continentale per la quarta volta su un totale di 10 partecipazioni a tale evento.
Ha infatti ottenuto il primo posto in entrambe le frazioni della competizione, guadagnando un totale di 183,55 punti.
La sua competizione successiva è stata la Challenge Cup 2012 a L'Aia, dove ha vinto la medaglia d'oro con più di 26 punti di distacco dalla connazionale Valentina Marchei.
Si è infatti classificata prima sia nel programma corto (64,89 punti) che nel libero, incrementando il proprio record personale sia nella seconda sezione di gara (132,84 punti) che nel totale, pari a 197,73 punti.
Ai mondiali del 2012 di Nizza, in Francia, che si sono svolti presso il Palais des Expositions Acropolis, Carolina ha concluso in terza posizione il programma corto, preceduta dalla russa Alëna Leonova e dalla giapponese Kanako Murakami.
Il 31 marzo, nel programma libero, si è invece classificata prima, segnando il proprio nuovo record personale e vincendo la medaglia d'oro con 189,94 punti.
È inoltre divenuta la prima pattinatrice italiana nella storia a vincere l'oro iridato nella specialità del pattinaggio di figura singolo e la seconda italiana in assoluto, dopo Barbara Fusar-Poli e Maurizio Margaglio, che hanno vinto i campionati mondiali del 2001 a Vancouver nella specialità della danza su ghiaccio.
L'ultimo evento della stagione per Carolina è stato il World Team Trophy 2012 di Tokyo, in Giappone, al quale ha partecipato in quanto facente parte della squadra italiana.
Questa competizione prevede la partecipazione soltanto di sei squadre nazionali, scelte sulla base dei risultati delle gare precedenti, e l'Italia è risultata quinta nella selezione.
La pattinatrice gardenese si è classificata prima nel programma corto, stabilendo anche un nuovo record personale con 69,48 punti.
Nel programma libero si è però classificata terza, anche a causa di una caduta sul triplo toe-loop, ottenendo quindi complessivamente il secondo posto al seguito della giapponese Akiko Suzuki.
La squadra italiana si è comunque classificata soltanto sesta.
Carolina Kostner ha inoltre concluso la stagione nuovamente al primo posto nel ranking mondiale.
Stagione 2012-2013
Dopo alcuni dubbi e l'annuncio del 6 luglio 2012 circa l'eventualità di un suo ritiro dall'agonismo, il 12 luglio Carolina Kostner ha annunciato che continuerà a competere fino alle Olimpiadi di Sochi del 2014.
Per la stagione 2012-2013, Carolina era stata assegnata alla Cup of China 2012 ed al Trophée Eric Bompard 2012, ma ad agosto ha comunicato all'ISU che non avrebbe partecipato al Grand Prix 2012-2013.
Tale ritiro è stato necessario in quanto, avendo deciso soltanto a luglio di continuare a gareggiare, l'atleta altoatesina non sarebbe stata pronta per competere negli eventi del circuito.
La sua prima competizione nella stagione 2012-2013 è stata la Golden Spin di Zagabria, dove il 14 dicembre, al termine del programma corto, si è trovata in prima posizione con 64,99 punti.
Dopo aver vinto anche il programma libero, la Kostner ha ottenuto la medaglia d'oro con 175,02 punti..
Il 25 gennaio 2013 Carolina ha partecipato al Campionato europeo di Zagabria dove ha concluso il programma corto in seconda posizione con 64,19 punti, preceduta dalla russa Adelina Sotnikova, prima con 67,61, e succeduta dalla connazionale Valentina Marchei, terza con 58,22 punti.
Il giorno successivo è poi riuscita a difendere il proprio titolo continentale, superando la pattinatrice russa e guadagnando la medaglia d'oro europea per la quinta volta nella sua carriera.
Nel programma libero ha infatti ottenuto 130,52 punti, totalizzando un punteggio pari a 194,71, il più alto della competizione, seguito da quelli delle russe Adelina Sotnikova, vincitrice dell'argento con 193,99 punti, ed Elizaveta Tuktamysheva, medaglia di bronzo con 188,85.
Il 23 febbraio 2013 Carolina Kostner ha partecipato alla Challenge Cup 2013 che si è svolta a L'Aia, dove ha conquistato il primo posto con un punteggio complessivo di 198,90 punti.
In particolare ha ottenuto 72,81 punti per il programma corto, nel quale ha ricevuto il punteggio massimo per tutte le trottole e le sequenze di passi ed ha eseguito correttamente un triplo rittberger, una combinazione di due tripli toe-loop ed un doppio axel.
Nel programma libero ha invece eseguito un triplo lutz ed una combinazione triplo flip-triplo toe-loop, ottenendo un punteggio pari a 126,09 e vincendo la gara con oltre 30 punti di vantaggio sulla seconda classificata.
A marzo 2013 Carolina ha poi partecipato ai mondiali del 2013 che si sono tenuti a London, in Canada.
In tale occasione ha ottenuto 66,86 punti nel programma corto e 131,03 nel libero.
Proprio nel secondo segmento di gara ha pattinato nonostante alcuni problemi di epistassi.
AL termine della competizione, con un totale di 197,89 punti, ha ottenuto la medaglia d'argento, preceduta sul podio dalla pattinatrice coreana Yu-na Kim e seguita dalla giapponese Mao Asada.
Stagione 2013-2014
La Kostner per la stagione 2013-2014 è stata invitata a partecipare a due eventi del Grand Prix e cioè in particolare alla Cup of Russia 2013 ed alla Cup of China 2013.
A Pechino, prima tappa dell'ISU Grand Prix a cui è stata assegnata nella stagione 2013 - 2014, nonostante alcuni errori sugli elementi di salto è riuscita a piazzarsi al secondo posto in entrambe le parti di gara grazie a ottimi punteggi nei program components score:
il totale di 173.40 le è valso la medaglia di bronzo.
Carolina prende parte anche alla Rostelecom Cup di Mosca nella quale arriva in seconda posizione, vincendo l'argento con un punteggio totale di 190.12 dietro a Julia Lipnitskaia (190.80) e davanti a Mirai Nagasu (175.73), non riuscendo tuttavia ad ottenere la qualificazione per la finale di Grand Prix.
Nei giorni successivi Carolina dichiara di non partecipare alle universiadi, in quanto le date dell'evento non si sarebbero inserite in modo opportuno nella preparazione già stabilita verso gli eventi più importanti della stagione e di non prendere parte ai Campionati nazionali italiani a causa del riacutizzarsi di un problema fisico.
Cambi di allenatore
Da quando nel 2001 la pista di pattinaggio della sua città è stata chiusa, Carolina ha iniziato a lavorare insieme a Michael Huth ad Oberstdorf, in Germania.
e si è trasferita ad El Segundo, in California per essere seguita da Frank Carroll e Christa Fassi, vedova del defunto pattinatore Carlo Fassi.
Nel luglio del 2010, Carolina ha deciso di tornare ad Oberstdorf per riprendere ad allenarsi con Michael Huth.
Ha detto infatti di aver capito, dopo un anno in America, che le condizioni nelle quali si era sempre allenata prima di lasciare l'Europa erano in realtà le migliori per lei.
Ha però anche ammesso di aver sentito molto, durante la sua permanenza in California, la lontananza della propria famiglia, degli amici e dei luoghi nei quali è cresciuta.
Tecnica di pattinaggio
Carolina Kostner è mancina e fa quindi parte della minoranza di pattinatrici le quali saltano ed eseguono le trottole in senso orario.
Per quanto riguarda i salti, è in grado di eseguire combinazioni di tipo triplo-triplo-doppio, triplo-doppio-doppio, triplo-triplo, triplo-doppio.
Alcuni esempio sono la combinazione doppio axel-triplo toe-loop, triplo flip-triplo toe-loop, triplo flip-triplo toe-loop-doppio rittberger e triplo lutz-triplo toe-loop.
Ha eseguito il suo primo triplo salchow all'età di 11 anni ed un doppio axel a 12.
A proposito delle proprie capacità nelle combinazioni, ha detto:
"Le combinazioni triplo-triplo sono facili per me.
Per prima cosa ho provato una doppio toe-loop-triplo toe-loop, per vedere come fosse.
Poi ho provato una triplo toe-loop-triplo toe-loop.
Non mi piace il doppio axel, quindi non proverò il triplo".
ed ora è a sua volta allenatrice della categoria "giovanissime" dell'"Ice Club Gardena".
È stata inoltre un'insegnante di arti geometriche.
Suo padre Erwin Kostner, ex-giocatore di hockey su ghiaccio per la squadra nazionale italiana ai Campionati del Mondo ed ai Giochi Olimpici, è attualmente allenatore di questa specialità.
Un suo nonno è stato direttore dell'Accademia di Arte nella sua città natale.
Quest'ultimo gioca ad hockey su ghiaccio.
Appartiene inoltre al corpo della Polizia Penitenziaria,
è tifosa della Juventus.
È stata legata sentimentalmente al marciatore Alex Schwazer dal 2008 al 2012.
Vita pubblica e sponsor
Gli sponsor attuali e precedenti di Carolina Kostner comprendono Alto Adige/Südtirol, Asics, Grissin Bon, Grana Padano, Axel - la pista del ghiaccio di Roma, Herbalife (dalla stagione 2010-2011), Torino Olympic park e Roberto Cavalli (fino alla stagione 2009-2010).
I fornitori attuali e precedenti di Carolina comprendono Maybelline, L'Oréal Professionnel, Fratelli Rossetti, Damiani, Swarovski, Iceberg e T-SHIRT T-SHOPS.
Carolina ha partecipato allo show Winx on Ice nel novembre del 2008.
Inoltre è stata la madrina di Opera on Ice, uno spettacolo tenutosi per la prima volta nell'ottobre 2011 presso l'Arena di Verona, al quale hanno preso parte alcuni fra i migliori pattinatori del panorama internazionale.
Lo spettacolo è stato trasmesso contemporaneamente in quaranta paesi.
Nell'ottobre 2012 è stata la madrina della seconda edizione di Opera on Ice, nella quale ha pattinato sulla musica "Je veux vivre" di Romeo e Giulietta insieme a Stéphane Lambiel.
La Kostner ha disegnato personalmente i propri costumi per la stagione 2011-2012, mentre nel 2005 ha collaborato con Roberto Cavalli.
Inoltre, al termine di ogni stagione sportiva i suoi costumi vengono messi all'asta ed il ricavato della vendita viene devoluto in beneficenza a favore dell'Istituto Giannina Gaslini, un ospedale pediatrico di Genova.
il 28 novembre 2014 la Kostner viene deferita dalla Procura Antidoping del CONI al Tribunale Nazionale, con una richiesta di squalifica di 4 anni e 3 mesi.
La Procura di Bolzano chiede infine 2 anni e 3 mesi e il 16 gennaio 2015 la pattinatrice viene squalificata per 1 anno e 4 mesi con sentenza di primo grado.
L'atleta proclama la propria innocenza e annuncia che farà ricorso al Tribunale Arbitrale dello Sport (TAS).
Proprio al TAS di Losanna si rivolgono a marzo la Procura antidoping del Coni e la WADA, l'agenzia mondiale antidoping, chiedendo un aumento di pena compresa tra i 2 e i 4 anni di squalifica.
Programmi
Palmarès
Risultati in dettaglio
Riconoscimenti
Onorificenze
Note
