È spesso ricordato come il più grande, potente e celebrato faraone dell'impero egizio.
A causa della durata eccezionale del suo regno (quasi un settantennio:
considerando però la sua associazione al trono quando il padre era ancora in vita, giunse a 75 anni di governo effettivo del Paese), che l'egittologo scozzese Kenneth Kitchen ha paragonato a quello della regina Vittoria del Regno Unito, nell'egittologia è invalsa la tradizione di assegnare il suo nome all'intero periodo della sua dinastia :
Mentre l'egittologo francese Pierre Montet ha così commentato la vita di Ramses II:
Ebbe modo di celebrare, nel corso del suo regno, ben 14 giubilei sed, il primo dei quali coincideva con il trentesimo anniversario di regno del sovrano e da lì in poi ogni tre anni:
più di ogni altro re d'Egitto.
Fece costruire numerosissimi monumenti in tutto il Paese e incidere i propri nomi su altrettante opere dei suoi predecessori:
una tale quantità di oggetti d'arte, colossi, iscrizioni ed elementi architettonici fa sì che Ramses II sia attestato in praticamente ogni collezione di antichità egizie nel mondo:
anche per questo, è probabilmente il più conosciuto dei faraoni.
Fondò una nuova capitale, Pi-Ramses ("Dimora di Ramses"), nel delta del Nilo.
Combatté a nord contro gli Ittiti e quindi a sud contro i Nubiani, assicurando il predominio dell'Egitto sulla Nubia e i suoi giacimenti auriferi;
in questa colonia dell'impero egizio fece inoltre costruire sei templi:
celeberrimi quelli di Abu Simbel.
Dopo la battaglia di Qadeš, combattuta presso l'Oronte nel 5º anno del suo regno contro l'esercito del sovrano ittita Muwatalli II, la frontiera dell'Egitto venne ivi definitivamente stabilita.
La pace fra le due potenze venne sancita nel 21º anno di regno del faraone tramite un trattato di pace pervenutoci quasi interamente:
ebbe così inizio un periodo di forte stabilità per la regione, suggellato dal matrimonio di Ramses II con due principesse ittite.
Morì all'età, sorprendente per la sua epoca, di 90 o 91 anni e fu sepolto in una grande tomba della Valle dei Re.
Il suo corpo fu poi traslato in un nascondiglio di mummie regali e ivi scoperto nel 1881;
si trova al Museo egizio del Cairo.
Alcuni considerarono Ramses II come il faraone che si sarebbe opposto a Mosè nei fatti narrati dal Libro dell'Esodo;
da altri invece è ritenuto il "Faraone dell'oppressione", ossia il padre di quel faraone con cui Mosè si sarebbe scontrato, e che quindi sarebbe il successore Merenptah.
D'altro canto, non esiste alcuna prova archeologica che Ramses II sia stato l'uno o l'altro faraone, né il suo nome viene menzionato nella Torah.
Nelle fonti greche compare invece con il nome di "Ozymandias", corruzione di parte del suo praenomen "Usermaatra Setepenra", che significa "Potente è la giustizia (Maat) di Ra-Eletto di Ra".
Descrizione fisica
Unica testimone dell'aspetto fisico del re, al di là delle canoniche idealizzazioni dell'arte egizia, è la sua mummia, conservata oggi al Museo egizio del Cairo, sbendata da Gaston Maspero il 1º giugno 1886 e studiata approfonditamente da un'équipe interdisciplinare al Musée de l'Homme di Parigi nel 1976.
La statuaria regale era, infatti, di mera propaganda, destinata a raffigurare il re, sempre giovane, come sovrano benevolo, guerriero possente o dio vivente.
Il naso di Ramses II era aquilino, lungo e sottile, le labbra carnose, il volto dalla forma ovale, occhi quasi a mandorla leggermente sporgenti, alti zigomi, mascella possente e piccolo mento quadrato.
Nelle rappresentazioni artistiche, Ramses II presenta spesso un lieve sorriso che il poeta inglese Percy Bysshe Shelley (1792-1822), nella poesia "Ozymandias", definì
interpretò come segno di
Dopo aver sbendato la mummia, Maspero annotò circa l'aspetto del faraone, cercando collegamenti tra l'aspetto e il carattere secondo un costume ottocentesco:
Era senza dubbio più alto della media del tempo:
l'altezza antropometrica corrisponde a 173 centimetri, il che significa che in vita e in età giovanile egli era alto quasi 185 centimetri.
Essendo morto all'età di circa 90 anni (anche questa molto differente dalla media della sua epoca) la mummia presenta i segni della ..
"center">
File:
Ramses II - The mummy.jpg|Profilo della mummia di Ramses II, in una fotografia del 1889.
File:
Figure of Ancient Egyptian, Ramesses II Wellcome M0002766.jpg|Ritratto moderno di Ramses II in tarda età (Figure of Ancient Egyptian, Wellcome Library, Londra).
File:
Ramses II détail Abydos.jpg|Dettaglio di un rilievo di Ramses II, originariamente ad Abido, oggi Museo del Louvre, Parigi.
File:
RamsesIIEgypt.jpg|Dettaglio del volto di una delle statue colossali di Ramses II sulla facciata del Tempio maggiore di Abu Simbel.
File:
Kolosstatue Ramses II Memphis.jpg|Il "sorriso" di Ramses II in un suo colosso a Menfi.
Biografia
Giovinezza
Ramses I e l'origine della XIX dinastia
Ramses II nacque intorno al 1303 a.C. da Seti (destinato a regnare dal 1294 al 1279 a.C.) e Tuia.
È difficile stabilire il luogo di nascita a causa della mancanza di materiale archeologico in proposito, anche se è appurato che la sua famiglia fosse originaria del delta del Nilo, e più precisamente della città di Avaris, antica sede degli invasori Hyksos e centro del culto di Seth, figlio di un comandante di nome Seti, capo degli arcieri.
Questi legami illustrano l'alto lignaggio della famiglia del futuro Ramses I, che incontrò il favore del suo ex-commilitone Horemheb, l'ultimo faraone della tumultuosa e gloriosa XVIII dinastia, il quale lo elevò al rango di visir.
Ricoprì inoltre cariche prestigiose quali:
"Comandante delle truppe", "Capo degli arcieri", "Capo dei carri di Sua Maestà", "Soprintendente della cavalleria", "Capo delle fortezze di Sua Maestà", "Soprintendente delle Bocche del Nilo", "Scudiero di Sua Maestà", "Scriba reale", "Capo dei giudici", "Luogotenente del Re dell'Alto e Basso Egitto", "Messaggero del Re per tutti i Paesi stranieri":
si inaugurò così la XIX dinastia.
All'epoca dell'ascesa al trono di suo nonno Ramses I, il futuro Ramses II aveva circa cinque anni e, stando a quanto emerso da iscrizioni del Tempio di Karnak, un fratello maggiore, Mehi, morto in giovane età.
È altresì nota l'esistenza di una certa Henutmira, divenuta in seguito una delle sue mogli, nata da Seti I quand'egli era già re e di conseguenza sorella minore di Ramses II.
Governò però affiancato dal figlio Seti, il principe ereditario allora trentenne, associandoselo infine al trono per rendere indubbia la successione e stabilizzare il futuro della dinastia.
Il principe Ramses durante il regno del padre
Scelto molto presto dal padre come principe ereditario, così come attestano i rilievi dei templi di Seti I ad Abido e a Qurna, il giovane Ramses venne educato da suo cognato Tia, marito di sua sorella Tia e già scriba reale, scelto come suo precettore.
Come tutti i membri maschili della sua famiglia, Ramses crebbe in ambito militare.
Intorno ai dieci anni, Ramses venne quindi nominato comandante di una squadra di militari e partecipò probabilmente a una campagna paterna contro i Libici.
Nel frattempo, durante i periodi di pace, il principe accompagnava suo padre sui cantieri regali e nelle visite ufficiali in tutto il Paese;
questo apprendistato consisteva probabilmente nell'osservare cosa fosse necessario fare e come agire in determinate situazioni secondo l'esempio paterno.
Nel 7º anno del proprio regno, cioè quando il principe aveva sedici o diciassette anni, il faraone decise che Ramses fosse pronto per incarichi di maggior peso:
durante una cerimonia pubblica, alla quale partecipava l'intera corte, lo nominò Principe reggente, conferendogli onori regali.
L'egittologo canadese Peter J. Brand, autore di un'importante monografia su questo faraone e sulle sue numerose opere, sottolinea, riguardo a tale tesi, che i rilievi che decorano vari templi a Karnak, Gurna e Abido, ove Seti I e Ramses II compaiono insieme, furono effettivamente realizzati dopo la morte di Seti per volere del figlio Ramses, e che perciò non possono essere utilizzati come prove per suffragare l'ipotesi della coreggenza.
Inoltre, l'egittologo statunitense William Murnane, che inizialmente appoggiò l'ipotesi della condivisione del potere fra i due, più tardi rivide le proprie posizioni, respingendo la tesi secondo cui Ramses II avrebbe cominciato a contare i propri anni di regno mentre Seti I era ancora vivo.
Infine, Kenneth Kitchen ha respinto l'uso del termine "coreggenza" per descrivere il rapporto fra il padre e il figlio;
lo studioso scozzese descrive la prima fase della carriera di Ramses come la reggenza di un principe, quando l'adolescente Ramses poté godere di una propria titolatura reale e di un harem, ma senza contare i proprio anni di regno fino alla morte di suo padre.
L'ipotesi della coreggenza fra i due appare vaga e quantomeno ambigua.
Due importanti descrizioni risalenti al primo decennio di regno di Ramses, cioè l'iscrizione dedicatoria del tempio di Abido e le stele di Kuban, attribuiscono al sovrano titoli confacenti un principe:
"Primogenito del re", "Principe ereditario" ed "Erede", oltre a specifici titoli militari.
Vent'anni dopo, Ramses II ricordò questo momento in un discorso alla corte:
Dopo la nomina, il padre ordinò che si costruisse per il figlio un palazzo, edificato probabilmente nella città di Menfi.
Fu in questo periodo che Ramses II sposò la sua prima e prediletta moglie, Nefertari.
Non si conoscono le origini della futura regina, il cui nome però non lascerebbe dubbi sulla sua nazionalità egiziana.
Nel 13º anno del proprio regno, Seti I gli affidò la riscossione dei tributi dei paesi di Wawat e Kush (le due province nelle quali era divisa la Nubia), e il compito di reprimere alcune rivolte scoppiate fra i beduini shasu in terra di Canaan, compiti che si vennero a sommare al precedente incarico di responsabile del programma architettonico paterno lungo tutto l'Egitto.
Dopo undici o quindici anni di governo (questione cronologica altamente dibattuta), Seti I morì e il regno passò quindi nelle mani di Ramses, allora venticinquenne.
"center">
File:
StatueOfHoremhebAndTheGodHorus-DetailOfHoremheb01 KunsthistorischesMuseum Nov13-10.jpg|Dettaglio di una statua di Horemheb, l'iniziatore delle fortune della dinastia di Ramses II.
Kunsthistorisches Museum, Vienna.
File:
Statue Paramesses Munich.
JPG|Probabile testa di Ramses, nonno di Ramses II, quando era ancora funzionario.
Staatliches Museum Ägyptischer Kunst, Monaco di Baviera.
File:
Ramses I.jpg|Ramses I, ormai faraone, in atto di presentare offerte a Osiride.
Alland Pierson Museum, Amsterdam.
File:
SetiI-KneelingStatueOfferingToOsiris-CloseUp MetropolitanMuseum.png|Dettaglio di una statua di Seti I, padre di Ramses II, in granodiorite.
Metropolitan Museum of Art, New York.
File:
Seti I and his son, the future Ramesses the Great, Egypt, New Kingdom, Dynasty 19, reign of Seti I, c.
1294-1279 BC, limestone - Oriental Institute Museum, University of Chicago - DSC07789.JPG|Rilievo calcareo raffigurante Seti I e il principe Ramses (futuro Ramses II) venerati da sacerdoti.
Oriental Institute Museum, Università di Chicago.
Primo anno di regno
Ramses II salì al trono i primi di giugno del 1279 a.C. ("3º mese dell'estate, 27º giorno"), e si impose subito come sovrano energico ed esperto grazie agli anni trascorsi in reggenza col padre Seti I. Giunto al tempio di Abydo, fece riprendere immediatamente la costruzione del tempio cominciato dal padre, i cui lavori si erano interrotti alla morte di questi.
Le grandi iscrizioni del portico di questo santuario ricordano questo evento.
Nello stesso anno presenziò alla Festa di Opet, dedicata al dio Amon di Tebe, durante la quale svolse, caso unico nella storia della monarchia egizia, un interinato come Primo Profeta di Amon, a causa della morte per anzianità del titolare.
Imprese militari
Fin dai primi momenti del suo regno, Ramses II intraprese varie campagne militari per restaurare i possedimenti Egizi in Nubia e in territorio ittita e per rinsaldare i confini del Paese.
Provvide inoltre a sedare rivolte in Nubia e a una campagna in Libia.
Benché la battaglia di Qadeš, nel maggio del suo 5º anno di regno, continui a dominare l'immaginario dell'abilità militare e del potere di Ramses II, il faraone fu artefice di numerose vittorie sopra i nemici dell'Egitto.
È stato calcolato che in epoca ramesside l'esercito egizio potrebbe aver mobilitato 100'000 uomini:
una forza straordinaria che ebbe un ruolo decisivo nella grandezza dell'Egitto di Ramses II.
Battaglia contro i pirati Shardana
Nel Mar Egeo e nel Mediterraneo orientale regnava una sempre maggiore instabilità, della quale approfittavano i predoni del mare per creare scompiglio presso gli Ittiti e gli altri Stati dell'Asia minore.
Ramses II sconfisse definitivamente, in una battaglia navale e terrestre, i pirati Shardana che depredavano la costa mediterranea dell'Egitto, il Delta e le bocche del Nilo, e attaccavano le piccole città indifese così come i vascelli mercantili interrompendo le relazioni commerciali egizie, sia in uscita che in entrata.
Alcuni studiosi collocano questo evento poco prima dell'effettiva ascesa al trono di Ramses II quale unico faraone, ossia nei momenti finali del regno di Seti I.
Gli Shardana provenivano forse dalla costa Ionia o da quella sud-occidentale della Turchia, oppure dalla Sardegna.
Ramses II posizionò i propri guerrieri sui vari sbocchi del fiume e in altri punti strategici:
servendosi di un'esca, riuscì ad attirare in un unico punto i pirati Shardana, cogliendoli così di sorpresa e imprigionandoli mediante un'unica azione.
I guerrieri Shardana ebbero un ruolo rilevante nella successiva battaglia di Qadeš:
Gli Shardana sono chiaramente riconoscibili in varie raffigurazioni d'epoca ramesside, sia che si tratti della battaglia di Qadeš o del corpo i guardie al seguito del re egizio:
spiccano per i loro elmetti cornuti con una palla sporgente al centro, gli scudi rotondi e le grandi spade i tipo "Naue II".
Una stele situata a Tanis, commemorante la sconfitta e la cattura degli Shardana, recita:
Curiosamente, sembra che Ramses II abbia avuto come "guardia del corpo", oltre agli Shardana, anche un leone addomesticato, raffigurato ad Abu Simbel, nei pressi dell'odierna Beirut, le cui iscrizioni sono però quasi illeggibili a causa dell'erosione.
Ulteriori testimonianze ricordano che Ramses II dovette scontrarsi con un principe cananeo che fu poi mortalmente ferito da un arciere egizio e il cui esercito sarebbe andato allo sbando in conseguenza di ciò.
Ramses II portò in Egitto come ostaggi vari principi cananei.
Il faraone saccheggiò le terre dei medesimi capi asiatici, facendo poi ritorno annualmente al suo quartier generale di Ribla per esigere tributi.
Sempre nel corso della campagna che ebbe luogo nel 4º anno del suo regno, Ramses II conquistò il regno di Amurru, Stato vassallo dell'Impero ittita.
Seconda campagna in Siria
La politica estera di Ramses II fu principalmente rivolta all'area mediorientale e si sviluppò attraverso una serie di campagne militari che ebbero luogo negli anni 4°, 5°, 7°, 10°, e forse 18°, di regno.
L'obiettivo primario delle prime di queste campagne fu quello di ripristinare la zona d'influenza egizia nell'area palestinese così come l'avevano delineata la politica estera e le conquiste militari di Thutmose III.
Questa intenzione si scontrò con la crescente influenza del regno ittita che controllava ormai tutta la Siria settentrionale e l'intera regione di Mitanni.
Della battaglia si hanno notizie sia da fonte ittita che egizia, ed è possibile notare che entrambe le parti si attribuirono la vittoria.
Ramses decise di prepararsi abilmente per questo incredibile conflitto.
Inglobò i mercenari Shardana nel proprio esercito, e già nell'anno primo del suo regno spostò la capitale dell'Egitto a Pi-Ramses.
Dopo questi atti preparatori, Ramses condusse il proprio esercito, formato da più di 20000 uomini (5000 per divisione) verso la fortezza di Qadesh, in quel tempo protettorato del re ittita Mowatalli II che, grazie ad un tranello, riuscì ad ingannare il sovrano egizio.
Al loro arrivo a Qadesh, i soldati di Ramses catturarono due spie beduine che rivelarono al sovrano come l'esercito ittita si trovasse in realtà molto lontano, precisamente a 190 km di distanza.
Colto di sorpresa mentre guadava l'Oronte, lo schieramento della divisione Ra venne distrutto dalle armate nemiche in coalizione, guidate dal fratello di Muwatalli, Hattušili III, e Ramses fu costretto a lottare contro un numero ben maggiore di avversari, con la sola divisione Amon.
Durante il viaggio per raggiungere Qadesh, Ramses aveva però ordinato ad una divisione ausiliaria, di stanza in uno dei protettorati egiziani, di seguire una via alternativa, lungo la costa, per operare una manovra di accerchiamento a tenaglia;
questo esercito ausiliario sopraggiunse nel momento di maggior bisogno e si unì al sovrano nella respinta dei carri nemici.
Dopo sei assalti guidati da Ramses, l'esercito ittita fu costretto a ripiegare e a rifugiarsi nella fortezza di Qadesh.
Le fonti egizie citano testualmente il contenuto di una lettera di armistizio che Mowatalli fece recapitare al faraone.
L'armistizio venne accettato, e i due eserciti tornarono nelle rispettive patrie, senza aver schierato nella battaglia tutte le proprie forze, forse per timore di distruggersi a vicenda.
Il sovrano egizio presentò la battaglia come un vittoria personale e ne fece immortalare il resoconto sulle pareti del suo tempio funerario, il Ramesseum, nei templi di Karnak e Luxor e nel tempio grande di Abu Simbel.
Malgrado le affermazioni dei contendenti, gli storici sono portati a ritenere che la battaglia non ebbe vincitori, poiché nonostante Ramses avesse vinto lo scontro armato vero e proprio, fermando l'avanzata degli anatolici, il progetto di recuperare le zone d'influenza nella Siria non ebbe successo, e la roccaforte di Qadesh rimase dominio dell'impero ittita.
Le seguenti spedizioni militari egizie nell'area palestinese furono rivolte solamente a riportare all'ordine alcuni overnanti locali, ribellatisi al controllo egizio.
La battaglia di Qadeš, immortalata come una vittoria sui templi di tutto l'Egitto, in realtà ridusse l'influenza di Ramses a Caanan, mentre l'intera Siria finì nelle mani degli Ittiti.
Terza campagna in Siria
La sfera di influenza dell'Egitto era così ristretta alla sola Cananea, con la Siria in mano ittita.
I prìncipi cananei, incoraggiati probabilmente dalla momentanea quiescienza delle armate egizie e sobillati dagli ittiti, cominciarono a sollevarsi contro la potenza egizia e a rifiutare il pagamento dei tributi.
Per dodici mesi Ramses II non aveva intrapreso alcuna attività militare, limitandosi a riorganizzare l'esercito dopo l'immane sforzo delle seconda campagna e della battaglia a Qadeš fino a Damasco e Kumidi, per giungere infine nella perduta provincia di Upi (il territorio circostante Damasco) e ristabilendo così l'antica influenza egizia sulla regione, dove fu eretta una statua a Ramses II.
Il faraone si trovava allora nella parte settentrionale del regno di Amurru, ben oltre Qadeš, cioè nei pressi di Tunip nella valle dell'Oronte, luoghi che non vedevano la presenza militare egizia dai tempi di Thutmose III, almeno 120 anni prima.
La conquista di Dapur da parte di Ramses II richiese un assedio.
La vittoria del faraone si rivelò effimera.
Appartiene a questa fase una stele di Ramses II a Beit She'an.
Una volta ristabilita la propria autorità nella Cananea, il faraone si diresse ulteriormente a nord.
Una stele quasi completamente illeggibile nei pressi di Beirut, che sembra datata al 2º anno di regno di Ramses II, vi fu probabilmente eretta nel 10º anno del regno.
La sottile striscia di territorio situata fra Qadeš e Amurru non si rivelò un possedimento stabile:
ritornò in mano ittita nel giro di un anno, cosicché Ramses II dovette attaccare Dapur una seconda volta nel 10º anno del proprio regno.
Nel Tempio di Luxor e nel Ramesseum le immagini di tale assedio di Dapur vengono così commentate:
Sei dei giovanissimi figli di Ramses II, recanti ancora il classico ciuffo laterale caratteristico dell'infanzia, presero parte alla conquista.
Questo secondo successo nel territorio si rivelò infruttuoso quanto il primo, in quanto nessuno dei due eserciti era abbastanza forte da infliggere una sconfitta decisiva all'altro.
Trattato di pace egizio-ittita
Una volta fallito il suo tentativo di scacciare lo zio usurpatore, il deposto re ittita Muršili III si recò in Egitto, nella terra del suo nemico.
Hattušili III, di conseguenza, chiese a Ramses II l'estradizione a Ḫattuša del nipote.
Tale richiesta scatenò una crisi fra l'Egitto e gli Ittiti, soprattutto quando il faraone negò di sapere dove si trovasse Muršili III:
i due imperi si trovarono, così, sull'orlo di un'altra guerra.
Infine, nel 2º anno del proprio regno (1258 a.C.), Ramses II decise di concludere un trattato con re Hattušili III, a Qadeš, che segnasse la fine di ogni conflitto.
Il documento che ne fissò la formulazione e le condizioni è il più antico trattato di pace della storia.
Il trattato fu reso agli Egizi in forma di placca in argento, le cui parole furono incise sulle pareti del Tempio di Karnak.
Il trattato fu siglato da Ramses II e Hattušili III nel 21º anno del regno del faraone (1258 a.C.).
Le frontiere non furono ben definite dal trattato, ma le disposizioni a riguardo si possono desumere da altre fonti.
Il Papiro Anastasi I descrive la Cananea dell'ultima parte del regno di Ramses II ed enumera e nomina le città costiere fenicie in mano egizia.
La città portuale di Sumur, a nord di Biblo, è menzionata quale estremo limite settentrionale dei possedimenti egizi (sede, inoltre, di una guarnigione).
Non si hanno notizie di ulteriori campagne nella Cananea dopo la sigla del trattato di pace egizio-ittita.
La frontiera settentrionale sembra aver conosciuto un periodo di pace e tranquillità, e il dominio faraonico sembra essersi conservato fino alla morte di Ramses II e alla caduta della XIX dinastia.
Quando il re di Mira tentò di coinvolgere Ramses II in un atto di ostilità nei confronti degli Ittiti, la risposta del faraone fu che il tempo degli intrighi in supporto di Muršili III era ormai passato.
Con lo stesso spirito Hattušili III scrisse a Kadashman-Enlil II, re di Babilonia ("Karduniash"), ricordando al destinatario quando il padre di quest'ultimo, Kadashman-Turgu, gli aveva chiesto di combattere contro Ramses II.
Il re ittita incoraggiò quello babilonese a pensare piuttosto a un altro nemico (con ogni probabilità un riferimento al sovrano assiro) i cui nemici avrebbero ucciso un messo del re d'Egitto.
"center">
File:
RamesseumPM10.jpg|Rilievo di una scena della battaglia di Qadeš ad Abido.
File:
Flickr - archer10 (Dennis) - Egypt-10C-021.jpg|Rilievo di una scena della battaglia di Qadeš nel Tempio maggiore di Abu Simbel.
File:
AbydosR2QadeshBattle-81.jpg|Rilievo di una scena della battaglia di Qadeš nel Ramesseum.
File:
The story of the greatest nations;
a comprehensive history, extending from the earliest times to the present, founded on the most modern authorities, and including chronological summaries and (14803098593).jpg|La carica di Ramses II alla battaglia di Qadeš in un'illustrazione moderna.
File:
Ramses IIs seger över Chetafolket och stormningen av Dapur, Nordisk familjebok.png|Copia di un rilievo a Tebe raffigurante Ramses II all'assedio di Dapur.
Campagne in Nubia
Nell'8º anno di regno di Seti I, padre di Ramses, giunse a corte il rapporto di una rivolta in Nubia (l'odierno Sudan), nella terra di Irem (Kush), a ovest della terza cateratta del Nilo.
Una manovra strategica progettata da Seti I nell'inverno del 1287 a.C. consentì a un distaccamento di carri e fanteria di reprimere la sollevazione nel giro di appena sette giorni.
Il prestigio personale del principe ereditario era già tale che fu autorizzato a commemorare le proprie gesta sulle pareti dei templi;
Ramses vi compare come un faraone a pieno diritto.
Sulla parete meridionale del Tempio di Nuova Kalabsha, Ramses II è raffigurato sul suo carro da guerra mentre guida la carica contro i Nubiani, seguito dai suoi figli Amonherkhepshef e Khaemuaset (che avevano, rispettivamente, cinque e quattro anni) sui loro carri, accompagnati dai rispettivi scudieri.
In una delle iscrizioni celebrative, il faraone afferma di aver combattuto una battaglia contro i Nubiani completamente solo, senza l'aiuto dei suoi soldati.
Esiste anche una scena raffigurante la sfilata dei tributi recati dai vassalli:
animali africani, giraffe, leoni, scimmie, gazzelle, ghepardi, piume di struzzo, zanne di elefante, legno d'ebano, spezie, oro, pietre preziose e gioielli;
il corteo è aperto dal visir Pasar.
Gli egittologi si sono chiesti se tali figurazioni rappresentino la spedizione dell'8º anno del regno di Seti I nel regno di Irem:
alcuni abitanti immortalati nell'atto di fuggire sono chiaramente sudanesi, il che confermerebbe la teoria dell'8º anno di Seti I. Allo stesso 8º anno del regno di Seti I risale però il primo matrimonio di Ramses, che evidentemente non poteva vantare, all'epoca, i figli raffigurati al suo seguito.
Probabilmente, la scena in questione mescola gli avvenimenti in Nubia dell'8° e del 13º/14º anno di regno di Seti I .
Campagne in Libia
Durante il regno di Ramses II, gli Egizi furono attivi su varie centinaia di chilometri di costa mediterranea, almeno fino a Zawyet Umm El Rakham, a 310 chilometri a ovest dalla attuale Alessandria d'Egitto e sede di una grande fortezza costiera che probabilmente marcava l'estremo confine occidentale della diretta influenza egizia.
I resti della fortezza di Zawyet Umm El Rakham furono scoperti nel 1948 e studiati solo sporadicamente, nei decenni successivi, da Alan Rowe e Labib Habachi;
scavi approfonditi del sito furono effettuati solamente nel 1994 da un team dell'Università di Liverpool.
Benché le esatte dinamiche che portarono all'edificazione di tali fortezze costiere non siano chiare, una sorta di egemonia politica o militare deve averne consentito la costruzione nella regione.
e il mare, Ramses II fece restaurare e rinforzare alcune insediamenti di frontiera, tavolta edificandovi templi dedicati agli dei occidentali locali);
portò inoltre a compimento i monumenti iniziati durante il regno del padre.
Blocchi di pietra, statue, colossi e ruderi di templi e palazzi (fra i quali spiccano il Ramesseum nella Necropoli di Tebe e i templi scavati nella roccia ad Abu Simbel) sono coperti di iscrizioni e immagini che celebrano la sua regalità e le sue imprese (questo vastissimo repertorio letterario e iconografico costituisce la prima e più importante fonte di informazioni sul suo lungo regno.
Fondò perfino una nuova capitale, sul luogo di una precedente dimora estiva di Seti I, nel delta del Nilo, e la chiamò Pi-Ramses, che significa "Dimora di Ramses".
La nuova città sorse nell'area est del delta del Nilo, non lontano dal sito di Avaris, la capitale dei sovrani hyksos della XV dinastia.
Christiane Desroches Noblecourt ha scritto che l'Egitto, con Ramses II, "era stato trasformato in un grande cantiere".
Il suo tempio funerario, il Ramesseum, fu il primo dei grandi cantieri inaugurati da Ramses II, che da quel momento in poi continuò a edificare in scala monumentale.
Nella sua attività edilizia, il re non si fece scrupoli nel demolire gli edifici eretti da Akhenaton (per riutilizzarne i materiali), né di deturpare le costruzioni di altri predecessori.
Abu Simbel
La sua opera più grandiosa e celebre è senza dubbio il tempio di Abu Simbel, località dell'Egitto meridionale lungo il fiume Nilo, a sud della città di Assuan, e per rinforzare, in quella zona, la religione dello Stato.
Ramses fece costruire sulla roccia della montagna due templi, uno maggiore, dedicato a sé stesso, e uno minore, dedicato alla moglie Nefertari.
Nelle celle meridionali, utilizzate come depositi di oggetti sacri, è raffigurato invece il sovrano nell'atto di donare offerte agli dei.
La statua a destra dell'entrata fu danneggiata da un terremoto che ne risparmiò solo le gambe;
la testa e il torso giacciono ai piedi del colosso.
Il Tempio minore, costruito nello stesso periodo, è dedicato, non casualmente, alla amata sposa Nefertari e alla dea dell'amore Hathor.
Rispetto al Tempio maggiore, quest'ultimo fu concepito come tempio "di famiglia", è noto fin dal XIX secolo con il nome latino di Ramesseum.
Lo storico greco Diodoro Siculo, vissuto nel I secolo a.C., nella sua Bibliotheca historica racconta del proprio stupore di fronte a questo tempio gigantesco , oggi in rovina.
alta 17 metri e pesante più di 1000 tonnellate, esistono oggi solamente frammenti della base e del torso.
, divinità della fertilità e della virilità.
Nella parte opposta del cortile, sopravvivono alcuni pilastri osiriaci e colonne di dimensioni maestose a restituire un'idea del grandeur del progetto architettonico originale.
Il Ramesseum includeva inoltre, sul lato settentrionale, due tempietti in arenaria dedicati rispettivamente a Tuia, madre del sovrano (in questo primo fu fissata la narrazione del mito della nascita divina di Ramses II, il quale sarebbe stato concepito, secondo il racconto, durante un adulterio sacro compiuto da Tuia con il supremo dio Amon) e alla amata consorte Nefertari, dotati di portici, cortili e sale ipostile con colonne dai capitelli a forma di testa della dea dell'amore Hathor.
Al di là degli edifici religiosi, nel Ramesseum si trovavano residenze, botteghe, magazzini e persino una scuola di scribi, la cosiddetta "Casa della vita", nel quale questi ultimi elaboravano la commemorazione delle imprese del sovrano e la relativa propaganda.
Come aveva già disposto per la realizzazione di altri templi, Ramses II fece riutilizzare parti di antichi monumenti.
Il complesso che doveva rappresentare la grandezza del sovrano e del suo regno per i secoli a venire, fu invece parzialmente smantellato, allo scopo di riciclarne i materiali da costruzione, da sovrani successivi.
File:
SFEC AEH -ThebesNecropolis-2010-RamsesII-021.jpg|Veduta aerea delle rovine del Ramesseum, nella Necropoli di Tebe.
File:
Egypt.
Ramesseum.03.jpg|Testa colossale di Ramses II in granito, al Ramesseum.
File:
Ramesseum siege of Dapur.jpg|Rilievo al Ramesseum narrante le vicende dell'assedio di Dapur.
File:
Egypt.
Ramesseum.01.jpg|Colosso caduto di Ramses II, detto "Colosso di Ozymandias", fra le rovine del Ramesseum.
File:
John Beasly Greene (American, born France - (Ramesseum, Thebes) - Google Art Project.jpg|Il Ramesseum in una fotografia del 1854.
File:
John Beasly Greene (American, born France - (Thèbes.
Memnonium) -
Google Art Project.jpg|Il Ramesseum in una fotografia del 1854.
Pi-Ramses
La costruzione di Pi-Ramses Aa-Nakhtu (che significa "Dimora di Ramses, Grande di Vittorie"), nella parte orientale del delta del Nilo, ebbe inizio nel 5º anno di regno del faraone, il quale vi trasferì la sua residenza.
La nuova città sorse nei pressi dell'antica Avaris, nei pressi della quale già si trovava la residenza estiva del padre,
Seti I, con annesse fabbriche di ceramica smaltata e caserme (100 chilometri a nord-est dell'attuale Cairo.
Sorse infatti a ridosso della frontiera orientale, una zona che andava controllata perché esposta al pericolo di continue invasioni.
Inoltre questo mutamento di residenza riduceva politicamente il crescente potere del clero tebano), che si era auto-recluso entro i confini della sua nuova capitale Akhetaton ingenerando un notevole caos nel Paese, Ramses II seguì la tradizione dei faraoni continuamente "itineranti", di palazzo in palazzo, attraverso tutto l'Egitto.
La popolazione era composta da genti provenienti anche da parti del regno esterne alla valle del Nilo come la Libia, la Nubia, Canaan e Amurru.
Gli studiosi ritengono che l'antica capitale si trovi nella zona dove oggi sorge il villaggio di Qantir.
Lì vennero infatti scoperte tegole e altri manufatti sul quale erano intagliati i nomi di Seti e Ramses.
Dagli anni settanta una squadra di archeologi austriaci si è messa al lavoro, ricercando il perimetro dell'immensa capitale di Ramses.
Sono state ritrovate le fondamenta di un enorme tempio, di un cimitero e di alcune abitazioni private.
Venne inoltre scoperto il perimetro di una gigantesca stalla, di circa 17.000 metri quadrati, nella quale veniva probabilmente conservato il carro del sovrano e le armi dei suoi soldati.
La storia di Pi-Ramses fu però abbastanza breve.
A lungo si credette che, a poco più di un secolo dalla morte di Ramses II, i sovrani della XXI dinastia avessero spostato la capitale a Tanis, decorandola e arricchendola tramite la spoliazione di molti edifici di Pi-Ramses, dopo la progressiva perdita di importanza della città negli anni della XX dinastia.
Oggi è noto che il ramo pelusiaco del Nilo cominciò a disseccarsi intorno al 1060 a.C. lasciando Pi-Ramses senz'acqua, mentre si andava formando un nuovo ramo più a occidente.
La XXI dinastia si vide così costretta a trasferire la città di Ramses II presso il nuovo ramo, fondandone una nuova, chiamata Djanet (ellenizzato in Tanis).
Così, i vecchi templi ramessidi, gli obelischi, le stele, le statue e le sfingi di Pi-Ramses furono traslati a Tanis;
alcuni degli obelischi e delle sculture, pesanti anche 200 tonnellate, furono tagliati in pezzi e riassemblati nella nuova posizione.
Secondo il libro dell'Esodo (1,11) sarebbero stati gli schiavi ebrei a costruire la capitale del regno di Ramses II:
QTEMPLATE biblico|Allora vennero imposti loro dei sovrintendenti ai lavori forzati per opprimerli con i loro gravami, e così costruirono per il faraone le città-deposito, cioè Pitom e Ramses|Es|1,11
La seconda città menzionata sembrerebbe essere appunto Pi-Ramses.
Non esistono però prove che gli israeliti abbiano mai vissuto nell'antico Egitto, mentre la penisola del Sinai non mostra segni della loro presenza per tutto il II millennio a.C., e perfino la località di Qadesh-Barnea, dove gli ebrei avrebbero trascorso 38 anni, risulta disabitata prima dell'affermazione del Regno di Israele.
D'altronde, è sopravvissuto un proclama con cui Ramses II volle incoraggiare gli operai e i capisquadra dell'immenso cantiere della città:
File:
TanisBlock.jpg|Rilievo di Ramses II al cospetto di un dio su di un blocco di pietra a Tanis, originariamente a Pi-Ramses.
File:
TanisObeliscDetail.jpg|Rilievo di Ramses II al cospetto di un dio su di un obelisco a Tanis, originariamente a Pi-Ramses.
File:
Maathorneferure.jpg|Dettaglio della gamba di un colosso di Ramses II affiancato dalla sposa Maathorneferura a Tanis, in origine a Pi-Ramses.
File:
Ruins of Tanis.jpg|Rovine di un obelisco di Ramses II a Tanis, proveniente da Pi-Ramses.
File:
Obelisk of Ramses II - Cairo Airport.
JPG|Obelisco di Ramses II all'Aeroporto Internazionale del Cairo, proveniente da Tanis, ma in origine a Pi-Ramses.
File:
Kolossalstatue Qantir.
JPG|Piedi di un colosso di Ramses II rimasto in situ a Pi-Ramses.
Tempio di Luxor
L'importantissimo Tempio di Luxor, sulla riva destra nel Nilo, dedicato ad Amon nella forma del dio itifallico Min, aveva subìto un massiccio rifacimento durante il regno di Amenofi III "il Magnifico", nel secolo precedente, con aggiunte operate dal nipote Tutankhamon e dal suo successore Ay;
Horemheb volle esservi incoronato.
Nel cortile interno, il colonnato di 74 pilastri a forma di pianta di papiro è talvolta interrotto da statue rappresentanti Ramses II (alcune riciclate da Amenofi III, modificandone il nome), tra cui si notano in particolare due enormi statue del sovrano poste all'inizio del colonnato di Amenofi III;
vi erano inoltre le effigi di alcune "Grandi spose reali" (Nefertari, Bintanath e Meritamon, ma non la sfuggente Isinofret).
L'avancorte preceduta dal pilone e dagli obelischi (fra cui l'Obelisco di Luxor, oggi al centro di Place de la Concorde a Parigi) era già terminata nel 3º anno del suo regno (1277 a.C.), mentre le decorazioni richiesero ben più tempo:
Sui piloni vengono descritti per ben tre volte.
File:
Luxor - obelisk and pylon.jpg|Veduta del primo pilone di Ramses II al Tempio di Luxor, con i colossi e l'obelisco superstite.
File:
Luxor Temple 9548.JPG|Colosso di Ramses II all'interno del Tempio di Luxor.
File:
Entrance to Luxor Temple, Egypt.
JPG|Primo pilone del Tempio di Luxor, con colossi di Ramses II assiso in trono.
File:
Luxor-Tempel 27.jpg|Colosso di Ramses II stante fra le colonne del Tempio di Luxor.
File:
David Roberts Luxor statue.jpg|Uno dei due colossi di Ramses II all'ingresso, allora insabbiato, del Tempio di Luxor in un acquerello di David Roberts (1838).
File:
Ruinen von Karnak 19Jh.jpg|I due obelischi di Ramses II nella posizione originale sulla facciata del Tempio di Luxor in una stampa ottocentesca.
Tempio di Karnak
Nell'immenso tempio di Amon-Ra egli terminò la grande sala ipostila, iniziata sotto il regno di Amenofi II e portata avanti a più riprese durante i regni di Horemheb e del padre Seti I. Ramses II fece decorare con rilievi celebrativi le mura e volle anche la creazione di un lago sacro, conservatosi fino ai giorni nostri.
Le sue acque rappresentavano simbolicamente il luogo da cui erano nate tutte le forme di vita.
Qui si celebravano i culti del Sole e di Osiride e i sacerdoti vi si purificavano prima di ogni rito.
Nel I secolo d.C. lo storico latino Publio Cornelio Tacito, rievocando la visita di Germanico Giulio Cesare (15 a.C.-19 d.C.) alla antica Tebe (Annali II, 60) descrisse, probabilmente, il Tempio di Karnak, con una particolare attenzione per le imprese che all'epoca si attribuivano a Ramses II (fra le quali, del tutto inverosimili e leggendarie, le conquiste della Persia, della Scizia e di altre terre asiatiche):
File:
SFEC-L-KARNAK46 cropped.
JPG|Ramses II, con la corona rossa del Basso Egitto, al cospetto della regina divinizzata Ahmose Nefertari della XVIII dinastia, sulle mura di cinta meridionali del Tempio di Amon-Ra a Karnak.
Ahmose-Nefertari visse tre secoli prima di Ramses II, ma il suo culto postumo ebbe un vigore straordinario.
File:
Karnak temple of Amun-Ra 9459.JPG|Colosso di Pinedjem I nel Tempio di Karnak, presumibilmente creato da Ramses II.
File:
Karnak titul ramses 2c.jpg|Titolatura reale di Ramses II su di un architrave nel Complesso templare di Karnak.
File:
Left doorjamb of Ramesses II, Egypt, Karnak, Temple of Amun, Dynasty 19, reign of Ramesses II, 1279-1212 BC, sandstone - Harvard Semitic Museum - Cambridge, MA - DSC06135.jpg|Frammenti uno stipite raffigurante Ramses II vivificato dalla dea Hathor, proveniente dal Complesso templare di Karnak.
Harvard Semitic Museum, Cambridge (Massachusetts).
File:
S10.08 Karnak, image 9873.jpg|La Grande sala ipostila del Complesso templare di Karnak, completata da Ramses II, come si presentava nel XIX secolo.
File:
Karnak Columns (2347891960).jpg|La Grande sala ipostila del Complesso templare di Karnak, completata da Ramses II.
Tempio di Abido
A poche centinaia di metri dal celeberrimo tempio funerario di Seti I, ad Abido, si trova il tempio più ridotto che il figlio Ramses II fece erigere a sé stesso e a Osiride.
Nonostante le dimensioni minori (le sue mura in pietra calcarea sono alte solamente due metri), il progetto più convenzionale e lo stato di conservazione meno che discreto delle strutture, si trattò probabilmente di una delle architetture più raffinate e preziose dell'epoca ramesside:
i rilievi conservatisi, dei medesimi maestri attivi sotto Seti I, sono di qualità straordinaria, mentre si ha traccia di portali in granito nero e rosa, di pilastri in pietra arenaria e di una ricca cappelletta in alabastro, tutti mancanti della parte superiore e, sulla destra, altrettante cappelle alle nove divinità della Enneade e a Ramses II-Osiride.
"center">
File:
Egyptian - Fragment in Sunk Relief of Female Deity Bearing Offerings - Walters 2293.jpg|Frammento di rilievo proveniente dal Tempio di Ramses ad Abido, con una divinità femminile e un cartiglio di Ramses II (Usermaatra).
Walters Art Museum, Baltimora.
File:
Souls of Pe and Nekhen towing at Ramses' Temple in Abydos c.jpg|Rilievo raffigurante le Anime di Pe e Nekhen che trainano la barca regale.
Tempio di Ramses II ad Abido.
File:
Abydos Tempelrelief Ramses II.
22.JPG|Rilievi di divinità nel Tempio di Ramses II ad Abido, fra cui, a sinistra, un insolito Anubi in forma interamente umana.
File:
AbydosR2PorticusCaptives21.jpg|Resti di un porticato nel Tempio di Ramses II ad Abido con scene di prigionieri catturati dal faraone.
File:
AbydosR2Hypostyl1.jpg|Veduta dei resti della prima sala ipostila del Tempio di Ramses II ad Abido.
Tomba di Nefertari (QV66)
La tomba della consorte più importante di Ramses II, la QV66 nella Valle delle Regine, fu scoperta dall'italiano Ernesto Schiaparelli nel 1904.
Benché sia stata saccheggiata in epoca antica, la tomba di Nefertari è estremamente importante dal momento che lo splendido apparato pittorico che la decora è ritenuto uno dei massimi traguardi del regno di Ramses II e dell'intera arte egizia.
Una scalinata scavata nella roccia viva dà accesso all'anticamera decorata con dipinti basati sul Capitolo 17 del "Libro dei morti";
un soffitto decorato a motivi astronomici rappresenta i cieli ed è dipinto in blu scuro, con una miriade di stelle d'oro (vedi Stelle) a cinque punte.
La parete orientale dell'anticamera è interrotta da un'ampia apertura affiancata dalle effigi di Osiride a sinistra e Anubi a destra, la quale conduce a sua volta a una camera laterale con scene di offerte alle divinità e preceduta da un vestibolo con ritratti di Nefertari che si presenta al cospetto delle divinità, che la accolgono benevole.
Sulla parete nord dell'anticamera si trova la scala che conduce alla camera sepolcrale:
una vasta stanza quadrangolare che copre una superficie di circa 90 metri quadrati, il cui soffitto, ancora a tema astronomico, è sorretto da quattro pilastri fittamente decorati.
In origine, il sarcofago in granito rosso della regina si trovava al centro di questa camera, che gli Egizi chiamavano "sala d'oro" e nella quale, secondo le dottrine religiose, sarebbe avvenuta la rigenerazione del defunto.
Il sontuoso ciclo pittorico che ricopre questo ultimo ambiente si ispira ai Capitoli 144 e 146 del "Libro dei morti":
nella parte sinistra della stanza compaiono passi del Capitolo 144, concernenti i cancelli e le porte del regno di Osiride, i loro Guardiani e le formule magiche che il defunto avrebbe dovuto pronunciare per potervi passare.
File:
Maler der Grabkammer der Nefertari 001.jpg|Ra e Imentet, dea delle necropoli occidentali dell'Egitto.
Tomba di Nefertari.
File:
Maler der Grabkammer der Nefertari 002.jpg|Nefertari che presenta offerte alle divinità.
Tomba di Nefertari.
File:
Osiris-tomb-of-Nefertari.jpg|Osiride.
Tomba di Nefertari.
File:
Maler der Grabkammer der Nefertari 003.jpg|Nefertari intenta al gioco del senet.
Tomba di Nefertari.
Tomba dei principi reali (KV5)
Nel 1995, lo statunitense Prof. Kent R. Weeks, a capo del Theban Mapping Project, riscoprì la tomba KV5, che si è rivelata essere la più grande della Valle dei Re, contenendo in origine i resti mummificati di almeno 52 figli di Ramses II.
Al suo interno sono stati individuati, entro il 2006, circa 150 corridoi e ambienti sepolcrali (ma la tomba potrebbe contenere 200 camere e corridoi);
tra questi venne rinvenuto, peraltro, un rilievo rappresentante il dio Osiride (caso unico nella Valle), e un corridoio trasversale che indicava come, con ogni probabilità, la struttura dei locali si ripetesse specularmente anche nella parte non ancora scavata.
L’entrata era già nota a James Burton che, verosimilmente nel 1825, penetrò al suo interno esplorandone, tuttavia, solo una minima parte grazie a un breve tunnel scavato nel fango che la riempiva fino all'altezza del soffitto, sono relative alla cerimonia di apertura della bocca, o rappresentano ancora il re, o divinità e principi.
Nella KV5 furono deposti, per esempio, il principe ereditario Amonherkhepshef e i principi Meriatum, Seti e Ramses junior, "generalissimo" d'Egitto, come attestano le iscrizioni, gli ostraka e i vasi canopi ivi rinvenuti.
Ultimi decenni di regno
Fino ai quarant'anni d'età, cioè fino all'epoca del trattato di Qadeš e della morte della madre Tuia (1258/1257 a.C.), Ramses II fu certamente un uomo di straordinaria vitalità e vigore fisico:
energia che verosimilmente non smise di esprimersi nemmeno nel decennio successivo, durante il quale celebrò i due matrimoni con le principesse ittite (anni 34° e 44° di regno:
1246-1236 a.C.), e nel decennio seguente fino al compimento dei sessant'anni.
Nel 46º anno del proprio regno Ramses II compì settant'anni:
dovevano certamente essere rimasti in pochi quelli che, all'epoca, serbavano il ricordo del regno di Seti I e di Ramses non ancora re, ed erano passati anche quarantun'anni dalla battaglia di Qadeš del maggio del 5º anno di regno (lasso di tempo che, per la breve aspettativa di vita degli antichi Egizi, significava il susseguirsi di due intere generazioni).
Aggiungendo alla propria titolatura ufficiale, intorno al 50º anno di regno, gli epiteti di "Dio Signore di Eliopoli" (Eliopoli, l'egizia Iunu, era il centro del culto del dio-sole Ra) e di "Grande Anima di Ra-Horakhti" (il dio che fondeva Ra e Horus e il cui nome significa "Ra che è Horus dei Due Orizzonti"), Ramses II volle identificarsi con lo stesso dio Ra, legandosi a lui sempre più saldamente.
È questo un indizio dell'aura di splendore divino di cui il vecchio faraone si circondò nell'ultimo trentennio della propria vita:
L'ultima parte del regno i Ramses II fu contraddistinta da una "tranquilla e diffusa prosperità", siccome le risorse dello Stato non furono intaccate da alcuna guerra significativa;
in concomitanza, il Nilo produsse piene quantomai opportune, consentendo uno sviluppo agricolo superiore al limite di sussistenza per la popolazione egizia.
L'invecchiamento di Ramses II, destinato a morire novantenne o poco meno che novantenne, non corrispose a un logoramento della classe politica e della macchina burocratica (com'era invece stato, mille anni prima, con il faraone centenario Pepi II):
era l'epoca di politici di grande valore come l'ultimo visir tebano Neferronpet e i visir del nord Pramessu, Seti, Prahotep il Vecchio e Prahotep il Giovane, Ramses II, cinquantaseienne, volle rinnovare magicamente il proprio potere regale celebrando il giubileo Heb-Sed, una serie di riti e cerimonie di ascendenze preistoriche destinate a rinvigorire fisicamente e spiritualmente il sovrano.
La prima festa Sed di ogni sovrano doveva essere celebrata nel 30º anno di regno (con eccezioni, dal momento che alcuni, come Akhenaton, la celebrarono ben prima);
comunque, anche ai sovrani con regni inferiori al trentennio erano solitamente promessi "milioni di giubilei nell'aldilà".
Per l'occasione, il sovrano fece costruire a Pi-Ramses un'apposita, immensa sala sontuosamente decorata.
Dopo il primo, i giubilei si sarebbero susseguiti al ritmo di uno ogni tre anni e, nell'ultimo periodo di regno, forse più frequentemente.
È facile immaginare che il re abbia affrontato le lunghe e complesse liturgie dei primi giubilei con facilità finché, in occasione delle cerimonie svoltesi nell'ultima stagione della sua vita, dopo il 60º anno di regno, l'avanzare dell'età, di "devastanti forme di arteriosclerosi" e di una dolorosa spondiloartrite anchilosante non avrebbero reso assai arduo all'ostinato e orgoglioso faraone il passaggio da un rito all'altro.
Fu certamente aiutato in ciò da persone devote come il principe ereditario Merenptah.
Morte e successione di vari principi ereditari
Il lungo regno di Ramses II lo vide sopravvivere a molti dei suoi figli ed eredi designati.
Amonherkhepshef, il primogenito del re, nato dalla regina Nefertari, morì già nel 25º anno di regno del padre (1254 a.C.) e fu inumato nell'immensa tomba KV5.
Gli successe in qualità di principe ereditario il fratellastro Ramses junior, primogenito della regina Isinofret e valente generale;
quest'ultimo morì, però, nel 50º anno di regno di Ramses II e fu sepolto nella KV5).
Il successivo erede della corona divenne così il fratello Khaemuaset (un fratello più anziano, Pareheruenemef, era già morto) ma, prima del 55º anno di regno del padre, anch'egli spirò).
La carica di principe ereditario spettò così a Merenptah, tredicesimo figlio del faraone, nato da Isinofret, che affiancò il padre nei momenti finali del suo regno (nella fattispecie, funse da reggente negli ultimi dieci anni di vita di Ramses II) e riuscì a succedergli come re dell'Alto e Basso Egitto.
È verosimile che già a partire dall'undicesimo giubileo (60º anno di regno) il faraone non sia più uscito dalla reggia, trascorrendo gli ultimissimi anni di vita, a causa delle diverse patologie che lo affliggevano, in uno stato pressoché vegetativo, così immaginato dalla francese Christiane Desroches Noblecourt, che partecipò al restauro della sua mummia:
Morte e sepoltura
Ramses II, ormai decrepito, morì a Pi-Ramses nel luglio o agosto del 1213/1212 a.C., poche settimane dopo aver inaugurato il proprio 67º anno di regno.
Nella primavera del medesimo anno aveva fatto ritorno nella città voluta e creata da lui stesso, dopo aver trascorso l'inverno a Menfi o nelle tenute reali del Fayyum:
Non si sono conservati, però, resoconti delle circostanze e dei dettagli del decesso del sovrano, la notizia del quale si diffuse per tutto il Paese (i messaggeri dovettero risalire il Nilo in piena per recare l'annuncio a Tebe) gettando il popolo nella desolazione:
la maggior parte degli Egizi infatti non aveva conosciuto altro sovrano all'infuori di Ramses II.
A Pi-Ramses vennero celebrati i riti della mummificazione nel corso dei settanta giorni prescritti dal rituale:
dopo le cerimonie preparatorie, il corpo venne privato degli organi decomponibili, che furono riposti nei vasi canopi .
Nella seconda metà di ottobre, la mummia di Ramses II, scortata da un'enorme flotta alla cui testa procedeva la nave regale del successore, il sessantenne Merenptah, navigò lungo il Nilo fino a Tebe, nell'Alto Egitto.
Il corteo funebre si diresse quindi verso la grande tomba scavata nella roccia nella Valle dei Re.
Dopo la celebrazione del "rito di apertura della bocca" compiuta dallo stesso Merenptah, i presenti parteciparono a un banchetto in onore del defunto, previsto dal rituale.
I sarcofagi del sovrano, che dovettero essere preziosissimi.
Nel giro di pochi anni anche la tomba di Seti I fu depredata, e la stessa salma di Ramses II venne spogliata e profanata.
Il Sommo sacerdote di Amon, Pinedjem I, la fece nuovamente riparare al di sopra del torace nel 10º anno del proprio "pontificato" (circa il 1060 a.C., data registrata sul sudario), ponendogli inoltre fra le mani modestissimi scettri in legno di palma a sostituire quelli in oro andati perduti.
La mummia di Ramses II fu quindi traslata nella tomba sotterranea della regina Ahmose-Inhapi, dopo aver provveduto a una nuova bendatura e averla deposta in un sarcofago riciclato, appartenuto al nonno Ramses I, dove le mummie rimasero indisturbate per i ventotto secoli successivi.
Il corpo di Ramses II e quelli di tutti gli altri faraoni e aristocratici ricoverati nella spelonca furono immediatamente trasportati al Cairo.
Il chedivè Tawfīq Pascià dispose che venisse sbendato per fugare ogni dubbio circa la sua identità, il che avvenne il 1 giugno 1886 alla presenza dei ministri e dei dignitari del Regno, per mano di Gaston Maspero e Urbain Bouriant.
I cartigli di Ramses II furono individuati sul sudario posto sul petto del re per ordine del Sommo sacerdote , scrisse:
Restauro nel 1976-1977 e relative scoperte
Negli anni '70 gli egittologi del Museo del Cairo notarono come la mummia stesse subendo un rapido deterioramento a causa dell'esposizione in vetrine non sigillate:
soggetta quindi all'aria, all'umidità e ai funghi, pericolose minacce per un corpo disseccato preservatosi per millenni grazie all'avvolgimento in bende e al clima secco del deserto;
aveva inoltre cominciato a emanare un cattivo odore.
Sollecitati da egittologi come Christiane Desroches Noblecourt, il Presidente della Repubblica francese Valéry Giscard d'Estaing e quello egiziano Anwar al-Sadat permisero che la mummia fosse trasportata a Parigi con un aereo militare, dove fu accolta con gli onori di un Capo di Stato (27 settembre 1976).
Venne anche realizzato uno speciale passaporto per Ramses II:
l'occupazione indicata era quella di «re (deceduto)».
La salma fu ricoverata al Musée de l'Homme, dove rimase per sette mesi sotto le cure di ben centodieci specialisti, collaboratori e ricercatori.
Si apprese che il faraone era stato alto, in vita, 185 centimetri e i 90 anni e che
Sulle pareti interne del torace fu individuata una miscela di foglie tritate di nicotiana fra residui di nicotina contemporanei alla mummificazione, il che generò una serie di perplessità, poiché pare che tale pianta fosse sconosciuta agli antichi Egizi.
Sempre nel torace furono trovate le tracce di piante tipiche del delta del Nilo: camomilla, salvia, ranuncoli, platano, tiglio e cotone selvatico;
sul collo, tracce di bulbi di narciso.
Emerse che Ramses II ebbe a patire di gravi lesioni dentali, mentre i vasi sanguigni della testa risultarono quasi ostruiti a causa di una dolorosa spondiloartrite anchilosante, oltre che da "devastanti forme di arteriosclerosi".
Nuovamente deposto nel sarcofago del nonno Ramses I e a sua volta in una cassa di vetro a tenuta stagna, Ramses II fu irradiato con raggi gamma che debellarono gli organismi nocivi.
Le casse con i resti del sovrano, coperte da un prezioso drappo con ricami in oro delle piante araldiche dei sovrani egizi (dono del Museo del Louvre), furono quindi rispediti al Cairo, dove il Presidente Anwar al-Sadat rese loro omaggio.
Famiglia
Tuia e il mito della nascita di Ramses II
Nel primo ventennio di regno la dama più importante della corte di Ramses II, oltre alla grande consorte Nefertari, fu la regina madre Tuia.
Tuia non godette di una particolare preminenza nella politica e nella vita pubblica del Paese, comparendo di rado sui monumenti del marito Seti I:
viceversa, dopo l'ascesa al trono del figlio, nella tarda primavera del 1279 a.C., le furono tributati considerevoli onori.
Ramses II fece rappresentare Tuia anche sulla facciata del Tempio maggiore di Abu Simbel:
la statua della regina madre fu scolpita delle stesse dimensioni di altre donne della famiglia reale e figli di Ramses II.
Fu inoltre raffigurata su un colosso del figlio all'interno del Ramesseum (il Tempio funerario di Ramses II) e, ancora, sulle pareti del Tempio medesimo;
in una cappella a lei dedicata, Tuia era assimilata alla dea Hathor.
Alcuni hanno ipotizzato che una così fervida celebrazione della propria madre da parte di Ramses II avesse anche fini politici.
Non era necessario che la madre di un faraone fosse di sangue reale (numerosi sovrani, come Thutmose II e Thutmose III, erano nati da concubine o spose secondarie di ignoti natali), però era comunemente accettato che un re potesse rafforzare le proprie pretese al trono in virtù di un legame con una donna di sangue reale:
Ramses II, nato prima che il padre divenisse faraone .
Sembra probabile che, spesso, tali legami tra padre e figlia all'interno della famiglia reale avessero fini meramente cerimoniali, senza necessariamente tradursi, pur con eccezioni, in relazioni sessuali.
Nefertari
Nefertari-Meritmut
("Bella Compagna-Amata da Mut"), come ci indica un pomello con iscritto il nome del faraone e ritrovato nella tomba della regina;
qualora ne fosse stata una figlia, e quindi sorella delle regine Nefertiti e Mutnodjemet, sarebbe vissuta sotto i regni di Horemheb, Ramses I e Seti I, sposando il futuro Ramses II all'età di almeno venticinque anni.
Nefertari generò a Ramses II almeno sei figli, anche se gliene sono attribuiti fino a otto, fra cui il primogenito Amonherkhepshef e Meritamon, che divenne "Grande sposa reale" dopo la morte della madre;
i primi figli di Nefertari nacquero certamente quando Ramses era ancora principe ereditario
Intorno al 24º anno di regno di Ramses II, Nefertari morì in circostanze sconosciute
Le sue tracce si perdono, infatti, dopo il ritorno dal viaggio dell'inaugurazione, uno dei massimi traguardi artistici del lungo regno di Ramses II.
Nel ruolo di regina principale le subentrò Isinofret.
Isinofret
Benché Nefertari sia la più celebre fra le mogli di Ramses II, anche Isinofret ("Bella Iside") ebbe un ruolo predominante all'interno della corte egizia.
Le origini di Isinofret, così come quelle di Nefertari, sono dubbie e oggetto di varie ipotesi.
La scoperta di figurine ushabti della principessa (non ancora regina) Bintanath, figlia di Isinofret, nella tomba menfita del faraone Horemheb ha portato a ipotizzare che Isinofret, i cui genitori sono ignoti, potesse essere figlia di tale faraone morto una quindicina di anni prima della ascesa di Ramses II al trono:
il che risulta cronologicamente possibile.
Isinofret appare come una figura sfocata e sfuggente:
non si ha notizia di importanti eventi ai quali sia stata registrata la sua presenza, non le furono dedicati templi né statue;
il suo nome compare, per esempio, accanto a quello del regale consorte su di una perla d'oro e un'iscrizione così la descrive:
Secondo alcuni studiosi, Nefertari collaborava con il marito nel risanamento delle controversie nella zona meridionale, mentre Isinofret si occupava delle questioni nella zona settentrionale.
Da Isinofret, Ramses II ebbe vari figli, fra cui il "Figlio Maggiore del Re" Ramses, lo "Scriba Reale" Merenptah e Khaemuaset, Sommo sacerdote di Menfi.
Nefertari diede al faraone il primo figlio maschio, Isinofret il secondo e la prima femmina.
Ricevette il titolo di "Grande sposa reale" dopo la morte di Nefertari, cui sopravvisse per un decennio soltanto, morendo intorno al 34º anno di regno di Ramses II;
la sua primogenita Bintanath ("Figlia della dea Anath") divenne "seconda regina".
La tomba di Isinofret nella Valle delle Regine, attestata in documenti degli operai delle tombe reali, non è mai stata rinvenuta.
Il ruolo di regina principale passò così alla primogenita di Isinofret, Bintanath, mentre la figlia maggiore della defunta Nefertari, Meritamon, dovette cederle il passo quale "seconda regina".
Bintanath, Meritamon, Nebettaui, Henutmira
Ramses II ebbe anche altre "Grandi spose reali", oltre a un gran numero di spose minori e semplici concubine che gli generarono una vastissima prole.
Furono sue "Grandi spose reali" le figlie Meritamon, Bintanath, Nebettaui e Henutmira (che altri ritengono, però, sua sorella o sorellastra); elevò inoltre a questo altissimo rango la principessa straniera Maathorneferura, figlia del re ittita Hattušili III.
Le principesse Bintanath e Meritamon, esponenti della generazione successiva alle ormai defunte Isinofret e Nefertari, loro madri, presero per prime possesso della funzione regale femminile in Egitto.
Bintanath era una delle figlie che Ramses II ebbe da Isinofret e fu elevata al rango di "Grande sposa reale" dopo la morte della madre.
La sua posizione nel cerimoniale di corte non fu solamente formale, dal momento che diede a padre-marito una figlia, Bintanath II:
la fanciulla, di cui Ramses II fu sia padre che nonno, compare nelle scene della tomba di Bintanath nella Valle dei Re.
Bintanath sopravvisse sicuramente al faraone, dal momento che compare fra le spose del successore Merenptah, sembra scomparire improvvisamente dalle fonti antiche, venendo sostituita dalla principessa e quindi "Grande sposa reale" Nebettaui, della quale si hanno poche notizie.
Maathorneferura
Il matrimonio con Maathorneferura nacque invece a scopi diplomatici, quale una mossa politica per suggellare il Trattato di pace con gli Ittiti;
la principessa era figlia del loro re Hattušili III.
Una lunga iscrizione redatta per l'occasione e riprodotta ad Abu-Simbel, Elefantina, Aksha e altrove (una versione abbreviata fu posta nel Tempio di Mut a Karnak) recitaː
Per vari anni Maathorneferura condivise pienamente gli onori tributati alle sue "omologhe" Meritamon, Bintanath e Nebettaui; statue e amuleti riproducono la sua effigie come regina a tutti gli effetti.
Fu raggiunta in Egitto da una sorella più giovane, anch'ella destinata a sposare Ramses II
Figli
Ramses ebbe un numero incredibile di figli, avuti dalle molteplici mogli.
I nomi di molti di questi non sono ricordati, specialmente quelli avuti da mogli minori.
Quelli spesso raffigurati sono circa ventisei.
In loro onore Ramses fece costruire una tomba accanto alla sua nella quale conservare le loro salme, la famosa (e misteriosa) tomba KV5.
Secondo una diversa lettura dei dati in nostro possesso Setherkhepeshef potrebbe essere stato un figlio di Amonherkhepshef oppure un altro figlio di Ramses II.
Insieme al fratellastro Khaemuaset partecipò alla battaglia di Qadeš.
Non riuscì a divenire re poiché morì prima del padre, fra i 40 ei 45 anni d'età.
Il suo corpo è probabilmente sepolto nella tomba KV5.
Khaemuaset
Nacque da Isinofret quando Ramses II era ancora molto giovane.
Era ritenuto, ancora molti anni dopo la sua morte, come uno dei più grandi intellettuali del suo tempo.
Sposò una donna chiamata Nebnufret e combatté, insieme al padre e al fratello Amonherkhepshef, nella battaglia di Qadeš e nelle spedizioni in Nubia.
Non ottenne comunque titoli militari, decidendo di dedicarsi alla religione.
Si associò dapprima al culto di Ptah e in seguito a quello di Osiride, divenendo assistente del sommo sacerdote a Menfi.
Quando questi morì Khaemuaset prese il suo posto e contribuì alla costruzione di alcuni monumenti edificati dal padre, quale ad esempio il Ramesseum.
Grazie all'aiuto di Ramses restaurò alcuni fra i maggiori capolavori d'Egitto, come le Piramidi di Giza.
Fu protagonista di diverse processioni ed eventi, come il seppellimento delle statue del dio toro Api o le feste sed in onore del padre.
Morì quando ne aveva cinquanta e non riuscì dunque a sopravvivere al padre.
Figli minori
Rehirkepeshef - generato con Nefertari, divenne luogotenente dell'esercito egiziano, comandante della cavalleria e primo auriga del padre partecipando alla battaglia di Qadeš;
un rilievo nel tempio di Karnak rende noto che avrebbe sposato la sconosciuta Uadjyt-kha'ti.
Montuherkepshef - scriba reale e comandante della cavalleria;
un'iscrizione di Luxor lo chiama Montuheruenemef.
Nebenkhurru - comandante delle truppe egiziane, presente alla battaglia di Qadeš e in altre nel Vicino Oriente.
Meriamon - conosciuto anche come Ramses-Meriamon, presente a Qadeš e all'assedio di Dapur, fu sepolto nella tomba KV5 (ove furono rinvenuti i suoi vasi canopi).
Seti - primo ufficiale dell'esercito del padre, presente a Qadeš e a Dapur, fu sepolto nella tomba KV5.
Setepenra - presente soltanto a Qadeš, non sopravvisse al padre.
Meryre - generato con Nefertari.
Horhiruenemef - presente a Qadeš, è raffigurato mentre mostra i prigionieri al padre.
Meriatum - generato con Nefertari divenne sommo sacerdote a Heliopolis per circa vent'anni.
Nella seconda decade di regno del padre, visitò la penisola del Sinai.
Simontu - sposò Iryet, figlia di un capitano siriano.
Seth-her-khepeshef - generato con Nefertari.
Figlie
Meritamon ("Amata da Amon") ː nacque da Ramses II e Nefertari e insieme alla sorella Bintanath fu elevata al rango di "Grande sposa reale".
Meritamon infatti è ritratta insieme al padre durante le celebrazioni all'interno del Tempio maggiore di Abu Simbel dove occupa, inoltre, il quarto posto nella processione delle figlie.
È sepolta nella tomba QV68 della Valle delle Regine.
Secondo alcuni studiosi sarebbe stata figlia della regina Nefertari, ma di lei non si sa quasi nulla.
Nefertari II ("Bella compagna"):
figlia di Ramses II e Nefertari, occupa il quinto posto nella processione delle figlie, ad Abu Simbel, e potrebbe aver sposato il fratello maggiore Amonherkhepshef;
è altresì possibile che si tratti di due donne omonime.
Nebettaui ("Signora delle Due Terre"): occupa il quinto posto nella processione delle figlie, ad Abu Simbel.
Fu elevata al rango di "Grande sposa reale".
È sepolta nella tomba QV60 nella Valle delle Regine.
Interpretazioni bibliche
L'eventuale storicità del racconto dell'Esodo e del suo ipotetico legame con Ramses II continua ad attirare l'attenzione popolare, benché non esistano evidenze archeologiche a supporto, anche se le tradizioni da cui deriverebbero sarebbero rintracciabili nei profeti dell'VIII secolo a.C. Nel controverso dibattito sorto fra credenti e studiosi della Bibbia, sin da tempi remoti, su chi fosse stato realmente il faraone cui Mosè richiese la libertà per il proprio popolo nel Libro dell'Esodo, fu il vescovo greco Eusebio di Cesarea (265-340 d.C.) il primo a identificare Ramses II come probabile "faraone dell'Esodo".
La sua tesi venne confutata o accolta, da diversi studiosi, in tempi diversi con diverse motivazioni.
I critici dicono infatti che Ramses II non morì annegato fra le acque del Mar Rosso (né il testo dell'Esodo afferma che il faraone persecutore sarebbe affogato con il suo esercito):
QTEMPLATE biblico|Mosè stese la mano sul mare e il mare, sul far del mattino, tornò al suo livello consueto, mentre gli Egiziani, fuggendo, gli si dirigevano contro.
Il Signore li travolse così in mezzo al mare.
Le acque ritornarono e sommersero i carri e i cavalieri di tutto l'esercito del faraone, che erano entrati nel mare dietro a Israele:
non ne scampò neppure uno.|Es|14, 27-28
Testi della metà del regno di Ramses II parlano
dei
Alcuni studiosi ritengono che, più che un'etnia o una tribù, il termine "Habiru" designasse una classe sociale:
si sarebbe trattato di un gruppo privo di una lingua comune e di leggi e confinato ai margini della società, composto perlopiù, stando ai testi antichi, di fuorilegge, mercenari e schiavi.
Però, gli Habiru scomparvero dalle fonti egizie solamente all'epoca di Ramses IV (1155-1149 a.C.):
il resoconto di una grande spedizione mineraria allo Uadi Hammamat, nel 1152/1151 a.C., enumera 8368 uomini uomini, fra cui 5000 soldati, 2000 servitori del Tempio di Amon, 800 Habiru e 130 scalpellini e cavapietre sotto il comando personale del "Primo Profeta di Amon" allora in carica, Ramessenakht.
L'unico documento che riporta la storia di Mosè e del suo conflitto con un anonimo sovrano egizio, identificato tramite il nome proprio di "Faraone" è la Bibbia;
in particolare, il collegamento con Ramses II deriva da un passo secondo cui gli israeliti avrebbero costruito, per il re, le città di "Pitom" e "Ramses":
QTEMPLATE biblico|Allora vennero imposti loro dei sovrintendenti ai lavori forzati per opprimerli con i loro gravami, e così costruirono per il faraone le città-deposito, cioè Pitom e Ramses|Es|1,11
Il nome di quest'ultima sembra infatti avere un'assonanza con quello della città di Pi-Ramses, fondata da Seti I come residenza estiva e in seguito ampliata dal figlio come capitale del proprio regno (vedi Attività edilizia).
Diodoro Siculo, nel I secolo a.C., riportò la frase di un basamento di una statua del faraone:
Come il faraone dell'Esodo
Ramses II compare nelle vesti dell'originariamente anonimo faraone dell'Esodo.
Fu calato per la prima volta in tale ruolo dallo scrittore tedesco Thomas Mann nella sua novella La legge (Das Gesetz), del 1944.
Come personaggio secondario, Ramses II compare in So Moses Was Born (1952) della britannica Joan Grant:
un affresco della vita di Ramses II e delle vicende di Bintanath, Tuia, Nefertari e Mosè narrato in prima persona dal fratello Nebunefer.
Nella saga di Rick Riordan The Kane Chronicles, Ramses II è antenato dei protagonisti Sadie e Carter Kane.
In ambito cinematografico, Charles de Rochefort e Yul Brynner interpretarono Ramses II nel suo scontro con Mosè rispettivamente nel film I dieci comandamenti del 1923 e nell'omonima pellicola del 1956, entrambi diretti dallo statunitense Cecil B. DeMille.
In questi film, Ramses II è il principale antagonista ed è ritratto come un tiranno autoritario e arrogante, geloso della preferenza che suo padre accorda a Mosè.
Il Ramses II del film d'animazione del 1998 Il principe d'Egitto condivide le medesime caratteristiche dell'antagonista delle pellicola di DeMille, oltre a riproporne l'intreccio.
Liste reali
Titolatura
La figura di Ramses II nei media
Film
* I dieci comandamenti (1956) di Cecil B. DeMille, con Charlton Heston nel ruolo di Mosè, Yul Brynner in quello di Ramses II e Anne Baxter in quello di Nefertari
* Totò contro Maciste (1962), con Nerio Bernardi nel ruolo di Ramesse II e Gabriella Andreini in quello di Nefertari
* Mosè (1974) con Burt Lancaster nel ruolo di Mosè e Mario Ferrari in quello di Ramses
* Exodus - Dei e Re (2015) di Ridley Scott, con Christian Bale ne ruolo di Mosè e Joel Edgerton in quello di Ramses II.
Romanzi
* (Il romanzo di Ramses - La regina di Abu Simbel)
Giochi e videogiochi
* Ramses, Tarocchi dell'Eternità, 78 carte dipinte da Severino Baraldi su progetto di Giordano Berti, .
Le figure ritraggono eventi storici, personaggi e costumi dell'epoca di Ramsete II.
* Egypt III
Il Destino di Ramses, prodotto dalla Blue Label Entertainment
* Rise and Fall:
Civilizations at War, Ramses II è uno dei personaggi disponibili
Note
Esplicative
Riferimenti
Bibliografia
in italiano
in inglese
in francese
in tedesco
