Con una formazione da trombettista, ha scritto le musiche per più di 500 film e serie TV, oltre che opere di musica contemporanea.
La sua carriera include un'ampia gamma di generi compositivi, che fanno di lui uno dei più versatili, prolifici e influenti compositori di colonne sonore di tutti i tempi.
Le musiche di Morricone sono state usate in più di 60 film vincitori di premi.
Come giovane arrangiatore della RCA, contribuì anche a formare il sound degli anni Sessanta italiani, confezionando brani come Sapore di sale, Se telefonando, e i successi di Edoardo Vianello.
Dal 1946 a oggi ha composto più di 100 brani classici, ma ciò che ha dato la fama mondiale a Morricone come compositore, sono state le musiche prodotte per il genere del western all'italiana, che lo portarono a collaborare con registi come Sergio Leone, Duccio Tessari e Sergio Corbucci, con titoli come la Trilogia del dollaro, Una pistola per Ringo, La resa dei conti, Il grande silenzio, Il mercenario, Il mio nome è Nessuno e la Trilogia del tempo.
Dagli anni settanta Morricone diventa un nome di rilievo anche nel cinema hollywoodiano, componendo musiche per registi americani come John Carpenter, Brian De Palma, Barry Levinson, Mike Nichols, Oliver Stone e Quentin Tarantino.
Morricone scrisse le musiche per numerose pellicole premiate all'Academy Award come I giorni del cielo, Mission, The Untouchables - Gli intoccabili, e Nuovo Cinema Paradiso.
Nel 2007 Morricone ha ricevuto il premio Oscar onorario alla carriera "per i suoi contributi magnifici all'arte della musica da film" dopo essere stato nominato per 5 volte tra il 1979 e il 2001 senza aver raggiunto il traguardo.
Il 26 febbraio 2016, gli è stata attribuita la stella numero 2574 nella celebre Hollywood Walk of Fame.
Il 28 febbraio 2016, ottiene il suo secondo Oscar per le partiture del film di Quentin Tarantino, The Hateful Eight, per la quale si è aggiudicato anche il Golden Globe.
Nel 2016, in collaborazione con Alessandro De Rosa, è stata pubblicata l'Autobiografia "Inseguendo quel suono".
Morricone ha vinto anche tre Grammy Awards, quattro Golden Globes, sei BAFTA, dieci David di Donatello, undici Nastri d'Argento, due European Film Awards, un Leone d'Oro alla carriera e un Polar Music Prize.
Ennio Morricone è Accademico Effettivo dell'Accademia Nazionale di Santa Cecilia e socio dell'associazione Nuova Consonanza impegnata in Italia nella diffusione e produzione di musica contemporanea.
Morricone ha venduto più di 70 milioni di dischi.
Biografia
Gli inizi
Originario di Arpino in provincia di Frosinone, ma nato a Roma, figlio di Mario Morricone e Libera Ridolfi.
Ha due fratelli, Adriano e Aldo, e due sorelle, Maria e Franca.
Il padre era un trombettista che lavorò con diverse orchestre, mentre la madre aveva una piccola industria tessile.
Il giovane Ennio studia musica al Conservatorio di Santa Cecilia, In seguito completa la sua formazione studiando anche musica corale e direzione di coro.
Conseguito il diploma inizia a suonare come trombettista in varie orchestre romane, creandosi una rete di conoscenze nel mondo dello spettacolo.
Nel 1955 comincia a scrivere musiche per film, e nel contempo lavora come arrangiatore di musica leggera per orchestre e per la casa discografica RCA Italiana, il cui direttore artistico Vincenzo Micocci gli commissiona gli arrangiamenti di brani di artisti italiani, che diventeranno quasi tutti grandi successi, lavorando inoltre con musicisti come Paul Anka, Chet Baker e Mina, ma non tralasciando per questo, la composizione della musica classica.
Nel 1956 si sposa con Maria Travia:
dal matrimonio nascono quattro figli:
(Marco; Alessandra; Andrea, musicista;
e Giovanni, regista e sceneggiatore).
Nel 1958 viene assunto come assistente musicale dalla Rai, ma si dimette il primo giorno di lavoro, non appena apprende che gli sarà preclusa ogni possibilità di carriera e che, per volontà del direttore generale Filiberto Guala, le musiche da lui composte, in quanto dipendente dell'ente radiotelevisivo pubblico, non saranno trasmesse.
Nel 1962 arrangia il primo successo di Edoardo Vianello, il 45 giri Pinne fucile ed occhiali Sul cucuzzolo (1964).
Nel 1963 arrangia Sapore di sale di Gino Paoli.
Nel 1966, insieme a Ghigo De Chiara e Maurizio Costanzo (autori del testo) compone e arrangia "Se telefonando", uno dei più celebri successi della carriera di Mina.
Gruppo di Improvvisazione Nuova Consonanza
Dal 1964 entra a far parte del Gruppo di Improvvisazione Nuova Consonanza, un gruppo di compositori fondato qualche anno prima da Franco Evangelisti, con cui Morricone suonò e registrò album fino al 1980.
L'ensemble, che si occupava principalmente di musica d'avanguardia e di improvvisazione libera, si proponeva di ricercare nuovi metodi musicali nel campo dell'improvvisazione.
La collaborazione con Sergio Leone
Morricone e il regista Sergio Leone erano compagni di classe alle scuole elementari e nel 1964 cominciarono a collaborare.
Nello stesso periodo Morricone cominciò a collaborare anche con Bernardo Bertolucci.
La prima colonna sonora che scrisse per Leone fu per il film Per un pugno di dollari, nel 1964, proseguendo per tutta la serie successiva di spaghetti-western diretti dal regista romano:
Per qualche dollaro in più, Il buono, il brutto, il cattivo, C'era una volta il West grazie alle musiche di Metti, una sera a cena, e il terzo solamente un anno dopo per Sacco e Vanzetti.
La prima nomination per un Premio Oscar arrivò nel 1979 per la colonna sonora di I giorni del cielo (Days of Heaven), al quale seguirono nel 1986 quella per Mission (The Mission), che vincerà comunque il BAFTA e il Golden Globe, poi nel 1987 per The Untouchables - Gli intoccabili, che vincerà il Nastro d'argento, il BAFTA, il Golden Globe e il Grammy Award, per Bugsy nel 1992 e nel 2001 per Malèna.
Nel 1984, vinse un altro BAFTA per la colonna sonora di C'era una volta in America, l'ultimo film di Sergio Leone.
I Premi Oscar
Il 25 febbraio 2007, dopo cinque candidature non premiate, gli venne conferito, accompagnato da una standing ovation tributatagli dalla platea, il Premio Oscar alla carriera, "per i suoi magnifici e multiformi contributi nell'arte della musica per film".
A consegnargli il premio l'attore Clint Eastwood, icona dei film western di Sergio Leone.
In corrispondenza a questo evento fu pubblicato un album-tributo la cui realizzazione era cominciata già nel 2006 dalla Sony BMG:
nel disco, intitolato We All Love Ennio Morricone, i maggiori successi di Morricone interpretati da noti musicisti: Metallica, Céline Dion, Andrea Bocelli, Bruce Springsteen, Roger Waters e molti altri.
Céline Dion, come omaggio al compositore, durante la premiazione dell'Oscar ha cantato il brano I Knew I Loved You, contenuto nel CD e ispirato al tema del film C'era una volta in America.
Il 28 febbraio 2016 ottiene il prestigioso riconoscimento alla Migliore colonna sonora, composta per The Hateful Eight, film di Quentin Tarantino.
Il Polar Music Prize
Nel 2010 è il primo italiano a ricevere il Polar Music Prize dall'Accademia Reale svedese di musica, assieme alla cantante islandese Björk, con la seguente motivazione:
Altri premi
Nel 1994, è il primo compositore non americano a ricevere il premio alla carriera dalla "SPFM - Society for Preservation of Film Music".
Nel 1995 riceve il Leone d'Oro alla carriera nel corso della 52ª Mostra del cinema di Venezia (primo e, finora, unico compositore ad aver ricevuto tale riconoscimento) e il premio "Rota", istituito dalle "Edizioni CAM" e dal più importante periodico di spettacolo americano, Variety, ai quali vanno aggiunti altri, numerosissimi, premi onorari.
Nel 2010 gli viene conferita a Taormina la corona d'alloro honoris causa Europclub Regione Siciliana, consegnata dal Segretario Generale di Noi in Europa Europclub Avv. Enzo Ocera.
Nel 2012 gli è stato conferito a Roma il prestigioso Premio Aquila D'Oro, per la sezione "Musica", con la seguente motivazione:
"Per aver saputo coniugare e diffondere due particolari linguaggi, quello della musica e quello del cinema, facendoli fondere e vivere nella loro completezza, primeggiando come artista in maniera assoluta a livello mondiale, portando così il nome dell'Italia a levature culturali uniche ed inarrivabili".
Il 25 marzo 2017, nella sua residenza romana, gli è stato conferito il Premio San Zosimo I Romano Pontefice, fondato da Stefano Cropanese.
I tributi e le "imitazioni"
Le musiche di Ennio Morricone sono state più volte riprese da altri artisti, che ne hanno creato numerose "cover" in varie occasioni:
Hugo Montenegro con una sua versione del tema principale di Il buono, il brutto, il cattivo raggiunse la vetta delle classifiche tanto in Gran Bretagna quanto negli USA nel 1968, e John Zorn registrò un intero album di musica di Morricone a metà degli anni ottanta.
Anche Mike Patton sia con i Mr.
Bungle sia con i Fantômas ha in varie occasioni ripreso le musiche di Ennio Morricone, tra cui Indagine su un cittadino al di sopra di ogni sospetto presente nell'album The Director's Cut dei Fantômas, Metti, una sera a cena, Città violenta, Muscoli di velluto eseguite durante i concerti dai Mr.
Bungle.
Ha inoltre pubblicato nel 2005, tramite la sua etichetta Ipecac Recordings, una raccolta di brani di Ennio Morricone dal titolo Crime and Dissonance.
Da segnalare, inoltre, la citazione del tema di Il buono, il brutto, il cattivo nel singolo Clint Eastwood nel 2001.
I Metallica, band metal statunitense, usano il brano L'estasi dell'oro (The ecstasy of gold), come introduzione per i loro concerti dal 1983, e hanno registrato una cover metal del brano inserita nell'album-tributo We All Love Ennio Morricone.
Anche l'Orchestra Sinfonica di San Francisco ha eseguito questo brano nell'album Metallica's Symphonic Rock album.
I Ramones hanno usato la colonna sonora di Il buono, il brutto, il cattivo come introduzione per i loro concerti.
La colonna sonora del film Per un pugno di dollari è stata anche usata come introduzione nei concerti del gruppo dei The Mars Volta.
I Muse adottano il brano Man With a Harmonica, tratto da C'era una volta il West come introduzione a Knights of Cydonia, durante le esecuzioni dal vivo.
Il pezzo è eseguito con armonica a bocca dal bassista Chris Wolstenholme.
Bruce Springsteen, ha eseguito spesso Badlands, facendola precedere dalla colonna sonora di C'era una volta il west suonata dal pianista della E Street Band, Roy Bittan.
La stessa colonna sonora apriva il concerto di San Siro del 2003 (The rising tour), sul cui sottofondo entrava la Band.
Quentin Tarantino in Kill Bill e Bastardi senza gloria cita volutamente le musiche di Morricone realizzate per Sergio Leone e per i Fratelli Taviani (Allonsanfan) così come Gore Verbinski in Pirati dei Caraibi - Ai confini del mondo, sempre riferite ai suoi temi western.
A partire dal 2009 il Bif&st di Bari assegna un Premio intitolato a Ennio Morricone per il miglior compositore delle musiche tra i film del festival.
Direttore d'orchestra
Il 22 agosto del 1999 al Meeting di Rimini ha diretto:
"Omaggio a Ennio Morricone.
Musiche per il cinema dirette dall'Autore" un Concerto suonato dall'Orchestra Internazionale d'Italia insieme al Coro Kodaly (Maestro del Coro Arped Joob, Dulce Pontes, Sonia Sigurtà, Gilda Buttà).
Il concerto fu organizzato in collaborazione con la Sagra Musicale Malatestiana e Club Santa Chiara.
Nell'estate del 2006 Morricone viene invitato a dirigere alcune delle sue più conosciute colonne sonore con l'Orchestra filarmonica del Teatro alla Scala di Milano in una tournée che oltre all'Arena di Verona tocca anche altri importanti teatri e arene, tra cui il teatro greco-romano di Taormina.
Per la prima volta il maestro dirige l'Orchestra e il Coro della Scala nell'esecuzione delle sue più celebri colonne sonore.
Dal 2001 il maestro Ennio Morricone esegue le sue musiche in concerto in collaborazione con l'Orchestra Roma Sinfonietta e il soprano Susanna Rigacci.
Nel 2011, in occasione della festa del primo maggio e del centocinquantesimo anniversario dell'Unità d'Italia, ha composto e diretto, con la collaborazione dell'Orchestra Roma Sinfonietta e con l'accompagnamento del Nuovo Coro Lirico Sinfonico Romano, in concerto in Piazza San Giovanni a Roma, l'"Elegia per l'Italia".
La composizione è il risultato del connubio fra opere musicali che hanno accompagnato il risorgimento italiano:
tra queste risaltano il "Va, pensiero", tratto dal Nabucco verdiano, e l'Inno Nazionale di Goffredo Mameli.
Il maestro Morricone, prima di esibirsi, ha tenuto a precisare che il "Va, pensiero", rappresentando un'opera caratterizzante l'iter unitario italiano, non può essere oggetto d'indebite appropriazioni, appartenendo al popolo italiano tutto.
È evidente il riferimento alla Lega Nord che si è servita dell'opera per contrapporla all'Inno di Mameli.
L'"Elegia per l'Italia", inoltre, vanta la collaborazione dell'attore e doppiatore italiano Mariano Rigillo, il quale ha interpretato un testo di Giovanni Fontana, appositamente scritto per l'occasione.
Sempre nel 2011 scrive la presentazione al cd Free emotion (ed.
Videoradio - Rai Trade) con musiche originali del compositore italiano Andrea Ferrante.
Il 19 maggio 2014 annuncia di essere costretto a sospendere l'attività direttoriale a causa di un'ernia del disco.
Il 10 giugno 2015 ha diretto la Missa Papae Francisci (Messa di papa Francesco), sua composizione dedicata al pontefice italo-argentino.
Programmi e film televisivi
* RAI, Tempi d'amore, con Achille Millo e Fausto Cigliano, musiche elaborate e dirette da Ennio Morricone, regia Lino Procacci martedì 30 maggio 1961 ore 22,15.
* Paolo Borsellino - I 57 giorni, regia di Alberto Negrin (2012).
Politica
Il 14 ottobre 2007 ha partecipato alle primarie del Partito Democratico come candidato in una lista a sostegno di Walter Veltroni, risultando eletto all'Assemblea costituente del partito.
Nel suo impegno politico ha anche preso a cuore le sorti dell'insegnamento della musica nelle scuole, scagliandosi spesso contro le mancate riforme delle metodologie e l'inadeguatezza delle strutture scolastiche.
Curiosità
* Alle elementari frequentò la stessa classe dove studiava il futuro regista, amico e collaboratore di lunga data Sergio Leone.
* Nel 1978 ha composto il tema ufficiale dei mondiali di calcio, disputati in Argentina.
* Detiene la seconda categoria nazionale negli scacchi.
* A lui è dedicato l'auditorium della Facoltà di Lettere dell'Università degli Studi di Roma "Tor Vergata".
* Nel 1987 ha collaborato con i Pet Shop Boys nel brano It Couldn't Happen Here, incluso nel loro album Actually.
Il brano poi divenne la colonna sonora portante dell'omonimo film-documentario uscito nel 1988.
* Nel 2007 ha partecipato al documentario Bonaviri ritratto di Massimiliano Perrotta dedicato allo scrittore Giuseppe Bonaviri, autore del testo della composizione "Ode".
* Nel 2008 ha partecipato al documentario Il falso bugiardo di Claudio Costa dedicato a Luciano Vincenzoni, sceneggiatore suo amico che lavorò con Sergio Leone.
* Nel 2010, ad onore delle eccellenze della città di Bologna, presenta un brano appositamente composto per l'Expo di Shanghai, negli ambiti musicali delle prescelte Urban Best Practices.
* The Edge, chitarrista degli U2 ha dichiarato che Morricone è il suo artista preferito e la canzone Magnificent dell'album No Line on the Horizon è a lui dedicata.
* Sergio Pizzorno, chitarrista dei Kasabian, ha dichiarato di aver chiamato suo figlio Ennio in onore del Maestro Morricone.
* È stato per ben due volte (1996 e 2010) Presidente della Giuria del Concorso Internazionale di Composizione "2 agosto".
* Gli è stato dedicato un asteroide, 152188 Morricone.
* Prima di ogni loro concerto, i Metallica fanno suonare una sua canzone:
The Ecstasy of Gold
* Il 26 gennaio 2017, nel corso dell'inaugurazione del nuovo anno accademico, viene insignito dall'università degli studi di Milano della laurea honoris
causa in scienze della musica e dello spettacolo
* Il 12 luglio 2017 riceve la cittadinanza onoraria della città di Caserta.
Premi e riconoscimenti principali
Altri premi e riconoscimenti
* 1972 - Premio Cork Film International per La Califfa
* 1981 - Premio della critica discografica per Il prato
* 1988 - Grammy Award per The Untouchables - Gli intoccabili
* 1989 - Pardo d'onore del Festival internazionale del film di Locarno
* 1990 - Prix Fondation Sacem del XLIII Festival di Cannes per Nuovo Cinema Paradiso
* 1992 - Grolla d'Oro alla carriera (Saint-Vincent)
* 1993 - Efebo d'Argento per Jona che visse nella balena
* 1994 -
Premio Golden Soundtrack dell'ASCAP (Los Angeles)
* 1995 - Leone d'oro alla carriera alla 52ª Mostra del Cinema di Venezia
* 2000 - Su proposta del Ministro per i Beni e le Attività Culturali, il Presidente della Repubblica gli conferisce il Diploma e la Medaglia di Prima Classe di Benemerito dell'Arte e della Cultura
* 2000 - L'Università di Cagliari gli conferisce la Laurea Honoris Causa
* 2002 - Laurea Honoris Causa
dalla Seconda Università di Roma
* 2006 - Il 23 agosto 2006 gli è stata conferita la cittadinanza onoraria da diversi comuni italiani:
il comune di Cervara di Roma, conosciuto come il "paese degli artisti", L'Aquila e Catanzaro
* 2006 - Il 27 ottobre 2006 il comune di Bagheria gli conferisce la cittadinanza onoraria
* 2006 - Gli viene consegnato il David del Cinquantenario
* 2008 - Orden
al Mérito Artístico y Cultural Pablo Neruda
* 2013 - European Film Awards per La migliore offerta
* 2014 -
Grammy Trustees Award per il grande contributo nel campo della registrazione musicale
* 2016 - 21ª edizione dei Critics' Choice Awards per The Hateful Eight
* 2016 - Premio Toson d'Oro di Vespasiano Gonzaga, assegnato dal Rotary CVS
* 2017 - Laurea magistrale Honoris Causa in Scienze della Musica e dello Spettacolo dalla Università degli Studi di Milano
* 2017 - Premio Internazionale Alessandro Cicognini, Roma
Onorificenze
Discografia
* Ideato, Scritto E Diretto - Ennio Morricone, 1970 RCA Italiana
* Dimensioni Sonore 1, 2, 3 - Musiche Per L'Immagine E L'Immaginazione - Ennio Morricone, 1972 RCA Italiana
* I Film Della Violenza - Ennio Morricone, 1975 RCA Italiana
* Gestazione/Totem Secondo - Ennio Morricone, 1982 RCA Red Seal
* Cinema Concerto - Ennio Morricone At Santa Cecilia, 1999
Sony Classical
* Io, Ennio Morricone - Ennio Morricone (Box 4 CD), 2002 Meg Italy
* Voci Dal Silenzio - Ennio Morricone, 2004 Self Distribuzione
* De Sa Terra A Su Xelu - Clara Murtas & Ennio Morricone, 2005
Teatro Del Sole
* Morricone, The essential Ennio Morricone - 36 brani dai grandi film, 2014 , Ennio Morricone - 2005
GDM
* Focus, Dulce Pontes & Ennio Morricone - 2003
Universal
* The Italian Western Collection (Vol.
2) - Ennio Morricone, 2012 GDM
* Note di pace Venezia 10 settembre 2007, Ennio Morricone - 2008
Xnote
* Le colonne sonore dei film di Sergio Leone, Ennio Morricone - 1995
Butterfly Music
* Yo-Yo Ma Plays Ennio Morricone:
Ennio Morricone Yo-Yo Ma - 2003 SONY BMG
* Morricone 60 - Ennio Morricone - 2016 Universal Classic
Colonne sonore
Composizioni
Edizioni musicali
* Quattro pezzi per chitarra (1957), Suvini Zerboni, SZ 9826
* Quattro studi per il pianoforte (1983-89), Suvini Zerboni, SZ 10150
* Distanze (1973), per violino, violoncello e pianoforte, Salabert, SLB 1814, ISMN M-048-02320-8
Note
Bibliografia
* Valerio Mattioli, Roma 60.
Viaggio alle radici dell'underground italiano.
Parte seconda, Blow Up, numero 188 gennaio 2014, Tuttle Edizioni
* Ennio Morricone con Alessandro de Rosa, Inseguendo quel suono.
La mia musica, la mia vita, Mondadori, 2016.
