La sua attività ha spaziato attraverso vari generi musicali, ma è ricordato principalmente per opere famose e celebrate quali Il barbiere di Siviglia, L'italiana in Algeri, La gazza ladra, La Cenerentola, Semiramide e Guglielmo Tell.
Rossini compose la prima opera all'età di quattordici anni e scrisse trentanove opere di rilievo in diciannove anni, prima del suo improvviso abbandono del teatro nel 1829;
seguirono decenni in cui Rossini abbandonò l'attività compositiva a livello professionale e fu afflitto da depressione.
Morì nella campagna parigina di Passy, dove si era ritirato a vita privata.
Musicista di importanza capitale nel panorama europeo, fra i più grandi operisti della storia della musica,
Rossini fu definito da Giuseppe Mazzini «un titano.
Titano di potenza e d'audacia ... il Napoleone d'un'epoca musicale».
Tipico del suo stile era il crescendo orchestrale su una frase ripetuta, immortalato nella locuzione crescendo rossiniano.
Biografia
Nato a Pesaro (a quel tempo nello Stato Pontificio) il 29 febbraio 1792, il Cigno di Pesaro, come fu definito, impresse al melodramma uno stile destinato a far epoca e del quale chiunque, dopo di lui, avrebbe dovuto tener conto;
musicò decine di opere liriche senza limite di genere, dalle farse alle commedie, dalle tragedie alle opere serie e semiserie.
La sua famiglia era di semplici origini:
il padre Giuseppe - detto Vivazza (1764-1839) - fervente sostenitore della Rivoluzione francese, era originario di Lugo (Ravenna) e suonava la tromba per professione nella banda cittadina e nelle orchestre locali che appoggiavano le truppe francesi d'occupazione;
la madre, Anna Guidarini (1771-1827), era nata ad Urbino ed era una cantante di discreta bravura.
In ragione delle idee politiche del padre, la famiglia Rossini fu costretta a frequenti trasferimenti da una città all'altra tra Emilia e Romagna.
Così il giovane Rossini trascorre gli anni della giovinezza o presso la nonna o in viaggio fra Ravenna, Ferrara e Bologna dove il padre era riparato nel tentativo di sfuggire alla cattura dopo la restaurazione del governo pontificio.
Dal 1802 la famiglia vive per qualche anno a Lugo;
qui Gioachino apprende i primi rudimenti di teoria musicale nella scuola dei fratelli Malerbi.
Gli abitanti di Lugo considerano Rossini loro cittadino adottivo e l'hanno soprannominato Cignale di Lugo.
Nel 1804 compone le Sei sonate a quattro.
Successivamente la famiglia si trasferisce a Bologna, dove Rossini inizia lo studio del canto (fu contralto e cantore all'Accademia filarmonica), del pianoforte e della spinetta presso il maestro Giuseppe Prinetti.
Nel 1806, a quattordici anni, si iscrive al Liceo musicale bolognese, studia intensamente composizione appassionandosi alle pagine di Haydn e di Mozart (è in questo periodo che si guadagna l'appellativo di tedeschino), mostrando grande ammirazione per le opere di Cimarosa e scrive la sua prima opera (Demetrio e Polibio, che sarà rappresentata però soltanto nel 1812).
Conosce Isabella Colbran, cantante lirica, maggiore di lui di otto anni, che sposerà a Castenaso il 16 marzo 1822 e da cui si separerà intorno al 1830.
Viaggio nel melodramma
A neanche vent'anni tre sue opere sono già state rappresentate;
un anno dopo saranno dieci.
L'esordio ufficiale sulle scene era avvenuto nel 1810 al Teatro San Moisè di Venezia con La cambiale di matrimonio.
Nei vent'anni successivi, Rossini compose una quarantina di opere, arrivando anche a presentarne al pubblico 4 o 5 in uno stesso anno;
in occasione delle prime rappresentazioni dei suoi lavori, il pubblico italiano gli riserverà accoglienze controverse.
Si passò infatti da straordinari successi (La pietra del paragone, La gazza ladra, L'italiana in Algeri, Semiramide) ad accoglienze freddine e perfino a clamorosi insuccessi, tra i quali è divenuto storico quello del Barbiere di Siviglia, in occasione della cui "prima" al Teatro Argentina di Roma, nel 1816, vi furono tafferugli, causati con ogni probabilità dai detrattori di Rossini;
l'opera ebbe infatti un grande successo pochi giorni più tardi.
Sempre del 1816 è l'opera Otello .
Dal 1815 al 1822 è il direttore musicale del Teatro di San Carlo di Napoli.
Semiramide (1823) è stata l'ultima opera di Rossini composta per l'Italia.
Dopo la sua rappresentazione il compositore si trasferì a Parigi, dove le sue opere furono accolte quasi sempre in modo trionfale.
Il 30 luglio 1824 Rossini diventò directeur de la musique et de la scène al Théâtre-Italien, con l'obbligo di comporre anche per l'Opéra.
La prima opera composta nella capitale francese fu Il viaggio a Reims, eseguita in onore del re Carlo X il 19 giugno 1825, al Théatre Italien, la quale - in quanto lavoro celebrativo - venne tolta dal repertorio, su richiesta dello stesso Rossini, dopo tre sole rappresentazioni.
Una parte consistente della musica fu però riutilizzata ne Le Comte Ory (20 agosto 1828), melodramma giocoso composto per l'Opéra.
Nello stesso teatro Rossini concluderà di lì a poco la sua carriera di operista con il Guglielmo Tell, capolavoro a cavallo tra classicismo e romanticismo andato in scena il 3 agosto 1829.
Abbandonato il teatro d'opera, Rossini entrò in una fase di crisi personale e creativa.
Al 1832 risalgono sei pezzi di uno Stabat Mater che egli completerà solo nel 1841.
Il successo di quest'opera regge il confronto con quelli ottenuti nel campo dell'opera lirica;
ma la ridotta produzione nel periodo che va dal 1832 alla sua morte, avvenuta nel 1868, divide la sua biografia in due parti, quasi due vite distinte:
la vita del trionfo veloce e immediato, e la lunga vita appartata e oziosa, nella quale i biografi hanno immortalato il compositore.
Negli ultimi anni egli compose infatti solo pochissimi lavori, tra cui la memorabile Petite messe solennelle.
Molti storici della musica si sono interrogati sulle cause del suo precoce ritiro dalle scene teatrali.
Secondo alcuni, il motivo risiede nella Rivoluzione di luglio del 1830, che fa tentennare gli accordi già presi con i teatri parigini (il Tell doveva essere prima di cinque opere da comporre in dieci anni) e lo fa desistere dal comporre per il teatro.
Secondo altri all'origine di questa inaspettata scelta vi è l'incompatibilità tra Rossini e l'estetica romantica:
infatti all'esaltazione della forza trascinante del sentimento e l'identificazione coi personaggi egli contrapponeva un settecentesco distacco razionale.
Sono stati comunque rilevati i numerosi elementi romantici presenti all'interno del suo Guglielmo Tell, come il soggetto storico-patriottico (la lotta per l'indipendenza degli svizzeri dagli austriaci nel XIV secolo), l'utilizzo di elementi folcloristici (come l'inserimento nell'organico orchestrale dei richiami svizzeri per le vacche, o ranz des vaches), e la grande importanza affidata al coro.
Quasi che Rossini, prima di uscire di scena, si fosse premurato di dimostrare che, se solo avesse voluto, avrebbe potuto dominare anche il trionfante nuovo stile romantico.
Gli ultimi anni
Rossini, uomo dalle mille sfaccettature, è stato descritto dai numerosi biografi in molte maniere:
ipocondriaco, umorale e collerico oppure preda di profonde crisi depressive, ma pure gioviale bon vivant, amante della buona tavola e delle belle donne;
alcuni hanno ipotizzato che dietro alle sue stranezze psicologiche si nascondesse una nevrosi di tipo ossessivo-compulsivo o un disturbo dell'umore.
Spesso è stato ritenuto afflitto da pigrizia, ma la sua produzione musicale, alla fine, si rivelerà incomparabile (sebbene arricchita da numerosi centoni, brani musicati precedentemente e riutilizzati per nuove opere che il compositore prestava a sé stesso in una sorta di auto-plagio).
Il 15 marzo 1847 Rossini ottenne dalla Repubblica di San Marino il titolo di nobile e venne altresì proposto, il 10 dicembre 1857, per l'ascrizione al patriziato della città di Lugo.
Rossini smise di comporre per il teatro lirico all'età di trentasette anni, dopo il Guglielmo Tell, ritirandosi dalla mondanità a vita privata.
Nonostante ciò continuò fino all'ultimo a comporre musica, per sé, per Olympe Pélissier (sposata in seconde nozze nel 1846, dopo la morte della Colbran, avvenuta l'anno prima) e per gli amici.
Tra le ultime opere composte si ricordano la versione definitiva dello Stabat Mater (1841, con prima esecuzione a Parigi, 7 gennaio 1842) e innumerevoli brani di musica da camera, sonate e composizioni per pianoforte solo o con voce solista, come le Soirées musicales, pubblicate nel 1835.
Nella produzione dell'ultimo Rossini ci sarà inoltre spazio anche per quelli che egli stesso definì autoironicamente i suoi «Péchés de vieillesse», "semplici senili debolezze".
Nel 1859 lo Stato Pontificio cominciò a venire annesso dall'esercito sabaudo a partire dal territorio delle Legazioni.
Rossini, che già nel corso della precedente rivoluzione nazionale (1848-1849) aveva ritenuto più prudente lasciare Bologna per Firenze, si stabilì definitivamente a Parigi.
Nella capitale francese realizzò l'ultima sua composizione di rilievo, la Petite messe solennelle (1863) per dodici cantori (tra uomini, donne e castrati), due pianoforti e armonium, che Rossini si risolse ad orchestrare poco prima di morire, nel timore che altrimenti poi lo avrebbe fatto qualcun altro.
Di questa versione, tuttavia, finché visse, non consentì mai l'esecuzione neppure in privato, mentre la versione originale fu rappresentata nel 1864 presso la villa di una nobildonna parigina, alla presenza di un limitatissimo numero di amici e conoscenti, tra cui i più grandi musicisti operanti all'epoca nella capitale francese.
Rossini morì dopo aver lungamente combattuto contro un cancro al retto, inutilmente arginato da due operazioni (che causarono, tra l'altro, una devastante infezione), nella sua villa di Passy, presso Parigi, il 13 novembre 1868, poco prima del suo settantasettesimo compleanno.
Le sue spoglie furono tumulate nel cimitero parigino del Père Lachaise, per essere poi traslate in Italia nel 1887, nove anni dopo la morte della Pélissier, su iniziativa del governo italiano, e riposano definitivamente nella Basilica di Santa Croce, a Firenze.
Il suo monumento funebre, realizzato da Giuseppe Cassioli, fu inaugurato nel 1900.
A parte alcuni legati a titolo individuale in favore della moglie e di alcuni parenti,
Rossini nominò erede universale delle sue ingenti fortune il Comune di Pesaro.
L'eredità fu utilizzata per l'istituzione di un Liceo Musicale cittadino.
Quando, nel 1940, il liceo fu statalizzato, diventando il Conservatorio Statale di Musica Gioachino Rossini, l'Ente Morale a cui erano state conferite proprietà e gestione dell'asse ereditario rossiniano fu trasformato nella Fondazione Rossini.
Finalità della Fondazione, che è tuttora in piena attività, sono:
il sostegno dell'attività del Conservatorio, lo studio e la diffusione nel mondo della figura, della memoria e delle opere del pesarese.
La Fondazione ha collaborato, fin dagli inizi, con il Rossini Opera Festival e ha concorso in misura significativa a predisporre gli strumenti culturali (le "edizioni critiche" delle opere rossiniane) che sono stati alla base della Rossini-renaissance dell'ultimo trentennio del Novecento.
Il "Rinascimento rossiniano"
Una prima fase della Rossini-renaissance prese l'avvio dagli anni quaranta-cinquanta ad opera di Vittorio Gui, che ripropose esecuzioni di opere del pesarese poco eseguite o dimenticate sulla base del proprio studio diretto sulle partiture autografe.
A ciò va aggiunta, sulle medesime basi di conoscenza degli autografi, la sua interpretazione del Barbiere di Siviglia nelle tonalità originali e con la strumentazione originale (sistro, chitarra, ottavini) a Firenze nel 1942 e poi in varie sedi sino al Glyndebourne Festival Opera e alla registrazione con la EMI nel 1962.
A partire dagli anni settanta, poi, è andata prendendo campo, nel quadro di un'ulteriore rivalutazione delle opere del compositore pesarese , una generale riscoperta della produzione operistica rossiniana, basata sulle edizioni critiche delle partiture per mano di Alberto Zedda, Philip Gossett e tanti altri.
Tale riscoperta è stata vivificata dalle interpretazioni di Claudio Abbado del Barbiere di Siviglia (Salisburgo 1968), della Cenerentola, dellItaliana in Algeri e del Viaggio a Reims.
Quando si parla di Rossini-renaissance si allude oggi generalmente a questa seconda fase.
I suoi capolavori, alcuni dei quali già riportati in auge un paio di decenni prima nell'interpretazione di Maria Callas (Turco in Italia, Armida), sia pure sulla base di edizioni non filologiche delle partiture, sono rientrati ormai in repertorio e vengono rappresentati dai maggiori teatri lirici del mondo.
A Pesaro viene organizzato annualmente il Rossini Opera Festival:
appassionati da tutto il mondo giungono appositamente per ascoltare opere del maestro che sono eseguite utilizzando le edizioni critiche delle partiture.
Le ricette del Rossini bon vivant
Rossini era un amante della buona cucina.
Sin da bambino - secondo i suoi biografi - avrebbe fatto il chierichetto essenzialmente per poter bere qualche ultima goccia del vino contenuto nelle ampolline della Messa.
Ma, lo si capisce facilmente, questa asserzione - pure riportata in passato - ha il sapore della leggenda che, nel tempo, si è costruita attorno ad un personaggio sicuramente dalle molte sfaccettature e ricco di ironica originalità.
Alcune delle frasi che gli vengono attribuite e che, per questo aspetto, meglio lo definiscono sono l'appetito è per lo stomaco quello che l'amore è per il cuore.
Non conosco - era solito aggiungere - un lavoro migliore del mangiare;
Per mangiare un tacchino dobbiamo essere almeno in due:
io e il tacchino;
Mangiare, amare, cantare e digerire sono i quattro atti di quell'opera comica che è la vita.
Il compositore era spesso alla ricerca di prodotti di ottima qualità che faceva giungere da diversi luoghi:
da Gorgonzola l'omonimo formaggio, da Milano il panettone, ecc.
Era anche grande amico di Antonin Carême, uno dei più famosi chef dell'epoca, il quale gli dedicò parecchie delle sue ricette;
al che Rossini contraccambiò dedicando proprie composizioni musicali al grande cuoco.
Una delle ricette che Rossini amava di più è l'insalata che aveva personalmente ideato, composta da mostarda, limone, pepe, sale, olio d'oliva e tartufo.
Durante la visita di Richard Wagner nella sua villa di Passy, è stato narrato che Rossini si alzasse dalla sedia durante la conversazione quattro o cinque volte per poi tornare a sedersi dopo pochi minuti.
Alla richiesta di spiegazioni da parte di Wagner, Rossini rispose:
"Mi perdoni, ma ho sul fuoco una lombata di capriolo.
Dev'essere innaffiata di continuo".
Nel libro "Con sette note", di Edoardo Mottini, è scritto che un ammiratore - vedendolo così allegro e pacifico - chiese al maestro se egli non avesse mai pianto in vita sua:
"Sì", gli rispose Rossini, "una sera, in barca, sul lago di Como.
Si stava per cenare e io maneggiavo uno stupendo tacchino farcito di tartufi.
Quella volta ho pianto proprio di gusto:
il tacchino mi è sfuggito ed è caduto nel lago!".
Della passione culinaria di Rossini restano varie ricette, nelle quali compare sempre il tartufo d'Alba, o forse, meglio, di Acqualagna, viste le origini del Maestro, e, tra queste, i Maccheroni alla Rossini, ripassati in padella col tartufo, e i tournedos alla Rossini, cuori di filetto di manzo cucinati al sangue, poi coperti con foie gras e guarniti col tartufo.
Stile
Lo stile di Rossini è caratterizzato innanzitutto dall'estrema brillantezza ritmica.
Molte delle sue pagine più note sono caratterizzate da una sorta di frenesia che segna uno stacco netto rispetto allo stile degli operisti del Settecento, dai quali pure egli ricavò stilemi e convenzioni formali.
La meccanicità di alcuni procedimenti, tra cui il famoso «crescendo rossiniano», donano alla sua musica un tratto surreale, quando non addirittura folle, che si combina perfettamente con il teatro comico, ma offre esiti altrettanto interessanti, e originali, a contatto con soggetti tragici.
La sua musica è eminentemente belcantistica.
Oltre a tale frenesia ritmica, bisogna poi ricordare la fresca invenzione melodica, la cura per l'orchestrazione e l'attenzione per i particolari armonici (cosa che indusse i suoi compagni di liceo a chiamarlo "Tedeschino"), unite ad una straordinaria politezza di segno e ad una strumentazione chiara e luminosa nelle opere buffe, malinconica e inquietante nelle opere serie.
La perfetta padronanza del linguaggio sinfonico e contrappuntistico consente al Rossini operista di giocare le sue carte migliori non solo e forse non tanto nelle arie, quanto nelle celebri sinfonie e nei concertati.
Le opere di Rossini sono solitamente divise in 2 atti:
il primo è più lungo, ampio e complesso, e comprende un finale che occupa quasi un terzo dell'atto stesso:
nel finale primo quindi si raggiunge il punto di massima complicazione dell'intreccio e di massima elaborazione formale.
Il secondo atto invece è più breve e ha carattere liberatorio.
Il tutto poi è tenuto insieme da un'architettura musicale possente, ricavata da una concezione classica del teatro d'opera.
Fu poi il primo a scrivere per esteso le fioriture dei cantanti.
Il passaggio dall'Italia a Parigi segna tuttavia uno stacco sensibile nel linguaggio musicale e teatrale di Rossini.
Le ultime due opere, Le Comte Ory e Guillaume Tell, in lingua francese, presentano una libertà formale e una ricchezza timbrica del tutto nuove, e si aprono per molti versi alla sensibilità più autentica del romanticismo;
la seconda sviluppa tematiche di stampo nazionalistico, inconsuete per un uomo così legato, per indole pacifica e tranquilla, all'ordine imposto dalla Restaurazione.
Onorificenze
Composizioni
Opere liriche
Tra parentesi luogo e data della prima rappresentazione
* Demetrio e Polibio (composta dall'autore tra il 1806 e il 1808 ma rappresentata al Teatro Valle, Roma, il 18 maggio 1812)
* La cambiale di matrimonio (Teatro San Moisè, Venezia, 3 novembre 1810, sua prima opera rappresentata)
* L'equivoco stravagante (Teatro del Corso, Bologna, 26 ottobre 1811)
* L'inganno felice (Teatro San Moisè, Venezia 8 gennaio 1812)
* Ciro in Babilonia, o sia La caduta di Baldassare (Teatro comunale, Ferrara, 14 marzo 1812)
* La scala di seta (Teatro San Moisè, Venezia, 9 maggio 1812)
* La pietra del paragone (Teatro alla Scala, Milano, 26 settembre 1812)
* L'occasione fa il ladro, ossia Il cambio della valigia (Teatro San Moisè, Venezia, 24 novembre 1812)
* Il signor Bruschino, ossia Il figlio per azzardo (Teatro San Moisè, Venezia, 27 gennaio 1813)
* Tancredi (Gran Teatro La Fenice, Venezia, 6 febbraio 1813)
* L'Italiana in Algeri (Teatro San Benedetto, Venezia, 22 maggio 1813)
* Aureliano in Palmira (Teatro alla Scala, Milano, 26 dicembre 1813)
* Il Turco in Italia (Teatro alla Scala, Milano, 14 agosto 1814)
* Sigismondo (Teatro La Fenice, Venezia, 26 dicembre 1814)
* Elisabetta, Regina d'Inghilterra (Teatro di San Carlo, Napoli, 4 ottobre 1815)
* Torvaldo e Dorliska (Teatro Valle, Roma 26 dicembre 1815)
* Il barbiere di Siviglia (Teatro Argentina, Roma, 20 febbraio 1816, col titolo Almaviva, o sia l'inutile precauzione)
* La gazzetta (Teatro dei Fiorentini, Napoli, 26 settembre 1816)
* Otello
, ossia Il moro di Venezia (Teatro del Fondo, Napoli, 4 dicembre 1816)
* La Cenerentola, ossia La bontà in trionfo (Teatro Valle, Roma, 25 gennaio 1817)
* La gazza ladra (Teatro alla Scala, Milano, 31 maggio 1817)
* Armida (Teatro San Carlo, Napoli, 9 novembre 1817)
* Adelaide di Borgogna (Teatro Argentina, Roma, 27 dicembre 1817)
* Mosè in Egitto (Teatro San Carlo, Napoli, 5 marzo 1818)
* Adina (Teatro Reale São Carlos, Lisbona, 22 giugno 1826, composta nel 1818)
* Ricciardo e Zoraide (Teatro San Carlo, Napoli, 3 dicembre 1818)
* Ermione (Teatro San Carlo, Napoli, 27 marzo 1819)
* Eduardo e Cristina (Teatro San Benedetto, Venezia, 24 aprile 1819)
* La donna del lago (Teatro San Carlo, Napoli, 24 ottobre 1819)
* Bianca e Falliero, o sia Il consiglio dei Tre (Teatro alla Scala, Milano, 26 dicembre 1819)
* Maometto secondo (Teatro San Carlo, Napoli, 3 dicembre 1820)
* Matilde di Shabran, o sia Bellezza e cuor di ferro (Teatro Apollo, Roma, 24 febbraio 1821)
* Zelmira (Teatro San Carlo, Napoli, 16 febbraio 1822)
* Semiramide (Teatro La Fenice, Venezia, 3 febbraio 1823)
* Ugo, Re d'Italia (progettata a Londra nel 1824, forse ne compose un atto - perduta)
* Il viaggio a Reims, ossia L'albergo del giglio d'oro (Théâtre des Italiens, Parigi, 19 giugno 1825)
* Ivanhoé (Teatro dell'Odéon, Parigi 15 settembre 1826, pastiche)
* Le siège de Corinthe, rifacimento di Maometto secondo (Académie Royale de Musique (Opéra), Parigi, 9 ottobre 1826)
* Moïse et Pharaon,
ou Le passage de la Mer Rouge, rifacimento di Mosè in Egitto (Académie Royale de Musique (Opéra), Parigi, 26 marzo 1827)
* Il Conte Ory (Académie Royale de Musique (Opéra), Parigi, 20 agosto 1828)
* Guillaume Tell (Académie Royale de Musique (Opéra), Parigi, 3 agosto 1829)
* Robert Bruce, pastiche con musiche di Rossini sulla figura di Roberto I di Scozia (Académie Royale de Musique (Opéra), Parigi 3 dicembre 1846)
Musiche di scena
Cantate
* La morte di Didone (forse 1811 eseguita nel 1818)
* Egle ed Irene (1814) conosciuta anche come Non posso, oh Dio,
resistere
Pel faustissimo giorno natalizio di Sua Maestà il Re Ferdinando IV, nostro augusto sovrano (detta anche Giunone, prima esecuzione 1816)
* Le nozze di Teti, e di Peleo (prima esecuzione 1816)
* Omaggio umiliato a Sua Maestà dagli artisti del Real Teatro S. Carlo, in occasione di essere per la prima volta la M.S. intervenuta in detto Real Teatro dopo la sua felicissima guarigione (prima esecuzione 1819)
* Cantata da eseguirsi la sera del dì 9 maggio 1819 in occasione che Sua Maestà Cesarea Reale ed Apostolica Francesco Imperatore d'Austria ec.
ec.
ec.
onora per la prima volta di sua augusta presenza il Teatro (prima esecuzione 1819)
* Il pianto delle Muse in morte di Lord Byron (1824)
* Cantata per il battesimo del figlio del banchiere Aguado (1827)
* Cantata in onore del Sommo Pontefice Pio Nono
Inni e cori
* Inno dell'Indipendenza:
("Sorgi, Italia, venuta è già l'ora") (1815)
* Coro per il terzo centenario della nascita del Tasso ("Santo Genio de l'itala terra") (1844)
* Grido di esultazione riconoscente al Sommo Pontefice Pio IX ("Su fratelli, letizia si canti") (1846)
* Coro delle Guardia Civica di Bologna ("Segna Iddio né suoi confini") (1848)
* Inno alla Pace ("È foriera la Pace ai mortali") (1850)
* Hymne à Napoléon III et à son Vaillant Peuple ("Dieu tout puissant") (1867)
Musica sacra
* Preghiera ("Deh tu pietoso cielo") (probabilmente 1820)
* Trois chœures religieux:
La Foi, L'Espérance, La Charité (1844)
Musica vocale
* Il Trovatore ("Chi m'ascolta il canto usato") (probabilmente 1818)
* Il Carnevale di Venezia ("Siamo ciechi, siamo nati") (1821)
* Beltà crudele" ("Amori scendete propizi al mio cuore") (1821)
* Canzonetta spagnuola ("En medio a mis colores" o "Piangea un dì pensando") (1821)
* Addio ai viennesi (1822)
* Orage et beau temps ("Sur le flots incostants")
* La passeggiata (Anacreontica) ("Or che di fior adorno") (1831)
* La dichiarazione ("Ch'io mai vi possa lasciar d'amare") (probabilmente 1834)
* Soirées musicales Collezione di 8 ariette e 4 duetti.
* Nizza ("Nizza, je puis sans peine") (1836 circa)
* L'ame délaissée ("Mon bien aimé") (probabilmente 1844)
* Francesca da Rimini ("Farò come colui che piange e dice") (1848)
* La separazione ("Muto rimase il labbro") (probabilmente 1857)
Musica strumentale
* Variazioni in Fa maggiore a più strumenti obbligati (1809)
* Variazioni in Do maggiore per clarinetto obbligato e orchestra (1809)
* Andante e tema con variazioni per clarinetto (probabilmente 1812)
* Andante e tema con variazioni per arpa e violino (probabilmente 1815-22)
* Mariage de S.A.R. le Duc d'Orléans;
Trois marches militaires (1837)
* Scherzo per pianoforte, in la minore (1843 e 1850)
* Tema originale di Rossini variato per violino da Giovacchino Giovacchini (1845)
* Thème de Rossini suivi de deux variations et coda par Moscheles Pere (1860)
Péchés de vieillesse
I cosiddetti Péchés de vieillesse sono costituiti da una raccolta di vari pezzi distribuiti in 14 volumi:
* Volume IV - Quatre hors-d'œuvres et quatre mendiants
* Volume IX - Album pour piano, violon, violoncello, harmonium et cor
Note
Bibliografia
* Giorgio Appolonia, Le voci di Rossini, Torino, Eda, 1992, ISBN 88-88689-18-4.
* Giuseppe Carpani, Le Rossiniane, ossia Lettere musico-teatrali, Padova, Minerva, 1824.
* Stendhal, Vie de Rossini, Paris, Boulland, 1824 (traduzione italiana:
Vita di Rossini, Torino, EDT, 1992;
Vita di Rossini, Passigli, Firenze, 1998, ISBN 88-368-0013-0).
* Giuseppe Radiciotti, Gioacchino Rossini:
vita documentata, opere ed influenza su l'arte, Tivoli, Majella, 1927-1929.
* Paolo Isotta, I diamanti della corona.
Grammatica del Rossini napoletano, Torino, Utet, 1974.
* Luigi Rognoni, Gioacchino Rossini, Parma, Guanda, 1956 (terza ed ultima revisione:
Einaudi, Torino, 1977).
* Riccardo Bacchelli, Rossini e saggi musicali, Milano, Mondadori, 1968.
* Bruno Cagli, Philip Gossett, Alberto Zedda, Criteri per l'edizione critica delle opere di Gioachino Rossini, in «Bollettino del Centro rossiniano di studi», n. 1, 1974.
* Frédéric Vitoux, Gioacchino Rossini, Parigi, Mazarine, 1982.
* Alessandro Baricco, Il genio in fuga:
due saggi sul teatro musicale di Gioachino Rossini, Genova, Il Melangolo, 1988 (ristampa:
Einaudi, Torino 1997).
* Richard Osborne, Rossini, Londra, 1987 (nuova edizione:
Rossini:
his life and works, New York, Oxford University Press, 2007, ISBN 978-0-19-518129-6).
* Fedele D'Amico, Il teatro di Rossini, Bologna, Il Mulino, 1992, ISBN 88-15-03459-5.
* Philip Gossett, voce Rossini, Gioachino del New Grove Dictionary of Music and Musicians, traduzione italiana in Philip Gossett, William Ashbrook, Julian Budden, Friedrich Lippmann, Rossini Donizetti Bellini, Milano, Ricordi, 1995
* Philip Gossett "Divas and Scholars.
Performing Italian Opera", Chicago and London, University of Chicago Press, 2006.
Ed.
italiana "Dive e Maestri", Milano, Il Saggiatore, 2010.
* Gioachino Rossini, Lettere e documenti, tre volumi a cura di Bruno Cagli e Sergio Ragni:
vol.
I Urbino 1992, vol.
Urbino 1996, vol.
Urbino 2000
* Eduardo Rescigno, Dizionario rossiniano, Milano 2002
* Bollettino del Centro rossiniano di studi, 1955-60, 1967-2006.
* A cura di Piero Mioli, con introduzione di Paolo Fabbri (edizione integrale in due volumi), Gioachino Rossini - Tutti i libretti d'opera, Newton Compton Editori, Milano, 1997 ISBN 88-8183-805-2 - ISBN 88-8183-806-0
* AA.VV.
(a cura di Michele Porzio), Dizionario dell'opera lirica, collana Oscar Mondadori, Milano, 1991 (con schede riguardanti venti opere di Rossini, indicato come Gioachino nell'indice e Gioacchino nelle schede) ISBN 88-04-35284-
* A cura dell'assessorato alla Cultura del Comune di Pesaro, Casa Rossini - Rossini's House, guida breve che dà conto della casa natale di Gioachino Rossini la cui storia ha inizio oltre cinquecento anni fa, Pesaro 2004
* Franco Panzini, Storia e restauro della casa natale di Gioachino Rossini, Venezia 1992
* Hommage an Rossini:
Katalog zur Ausstellung - Omaggio a Rossini.
Catalogo della mostra.
Gioachino Rossini nei ritratti d'epoca, litografie, siderografie, xilografie, fotografie, caricature e cartoline raccolte da Reto Müller.
Catalogo della mostra allestita dalla Società tedesca Rossini in occasione del suo 10º anniversario, Lipsia 1999 ISBN 3-933240-80-8
* Vittorio Emiliani, Il furore e il silenzio.
Vita di Gioachino Rossini, il Mulino, Bologna 2007 ISBN 88-15-11616-8
* Gérard Denizeau, Gioachino Rossini, Paris, Bleu Nuit, 2009.
* John Francis Toye, Rossini.
A study in tragi-comedy (seconda edizione), Londra, Arthur Baker, 1954 (edizione italiana citata:
Rossini, Milano, Accademia, 1976).
* Gaia Servadio, Gioachino Rossini Una vita, Milano, Feltrinelli, 2015, ISBN 978-88-07-88602-7
