Paperon de' Paperoni (Scrooge McDuck), noto anche come Paperone o zio Paperone (Uncle Scrooge), è un personaggio dei fumetti e dei cartoni animati della Disney, ideato da Carl Barks nel 1947.
È apparso come protagonista o comprimario in migliaia di storie a fumetti realizzate in vari paesi del mondo e .
La rivista Forbes lo pone al 1º posto tra i personaggi di fantasia più ricchi del mondo attribuendogli un patrimonio di 65 miliardi di dollari.
È uno dei personaggi Disney più amati e di maggior successo al mondo, nonostante il suo carattere avaro, ricalcato sul modello di Ebenezer Scrooge, avido protagonista del Canto di Natale di Charles Dickens, ne abbia fatto alle origini un personaggio tutt'altro che simpatico.
Imprenditore, finanziere, manager, magnate e banchiere, dotato di uno spiccato senso per gli affari, è definito «il papero più ricco del mondo», è lo zio di Paperino e appare per la prima volta nella storia l Natale di Paperino sul Monte Orso (Christmas on Bear Mountain).
Nella prima traduzione italiana della sua storia d'esordio il nome del personaggio è stato tradotto in Paperone de' Paperini;
inoltre in molte delle prime traduzioni il cognome del personaggio è scritto "dei Paperoni", anche se ci si riferiva al nome della sua famiglia come "Paperoni", senza il suffisso.
Genesi ed evoluzione del personaggio
Barks si ispira a una figura ricorrente nel cinema americano, quella dello zio ricco, adattandola alla famiglia dei paperi, traendo ispirazione dalla striscia a fumetti Gumps, creata nel 1917 da Sidney Smith, dove al protagonista Andy si affianca il ricchissimo zio australiano Uncle Bim.
Il modello dell’avaro è poi il personaggio di Ebenezer Scrooge tratto dal “Un canto di Natale” di Charles Dickens dal quale Barks prende anche il nome battezzando il personaggio Scrooge McDuck..
Barks era già da alcuni anni al lavoro per la Western Printing & Lithographing co.
, la casa editrice che pubblicava le storie a fumetti dei personaggi Disney, quando decise di crearne di nuovi;
Paperone è così solo il primo di una lunga serie di nuovi caratteri grazie ai quali diverrà noto come l'Uomo dei Paperi.
Da allora Barks sviluppò il carattere dei paperi in maniera sempre più approfondita e particolareggiata, dando loro spessore.
Attraverso le storie di Barks si assiste poi alla progressiva caratterizzazione del personaggio e del suo mondo.
In Zio Paperone e la fattucchiera fa la sua comparsa Amelia, la strega napoletana che cerca in tutti i modi di impossessarsi della Numero Uno, prima moneta guadagnata da Paperone, per realizzare un amuleto magico.
Da allora inizia una lunga sfida tra i due che periodicamente si rinnova sulle pagine delle varie pubblicazioni Disney sparse per il mondo come Zio Paperone e la cassaforte di cristallo, oltre che Zio Paperone in decini e destini, di Don Rosa che racconta l'origine della moneta dopo aver narrato nella Saga di Paperon de' Paperoni come era stata guadagnata.
In una storia di Barks, Zio Paperone e le sette città di Cibola, ispirata alla leggenda delle città lastricate d'oro cercate invano dai conquistadores spagnoli, i paperi le trovano mentre erano nel deserto alla ricerca di punte di freccia indiane.
Si possono poi citare:
Zio Paperone e il tesoro sottozero, dove viene menzionata l'avveniristica sostanza per fare i gelati, il bombastium;
Paperon de' Paperoni e la Luna a 24 carati (1959) dove il papero più ricco del mondo, in competizione con i Bassotti, uno sceicco arabo e un miliardario texano, cerca di raggiungere un satellite tutto d'oro che si trova poco oltre la Luna.
Giunti sul satellite si scopre che questo appartiene all'uomo più ricco di Venere, che baratta il satellite per una manciata di terra, che i paperi avevano portato a bordo per far stare più tranquillo Paperino.
Paperone, però, ha la sensazione di non aver fatto un buon affare.
L'anno dopo i paperi sono ancora nello spazio in Zio Paperone astronauta:
Paperopoli è una vera e propria città del domani, straboccante di astronavi e con una propria stazione spaziale.
Anche Paperone si dà all'esplorazione spaziale scoprendo un mondo ricco di cibi freschi che però abbandona per aiutare degli alieni.
Altra storia fondamentale è Zio Paperone e il torneo monetario, che introduce l'antagonista per antonomasia:
Cuordipietra Famedoro.
In questa storia il miliardario di Paperopoli e quello sudafricano ingaggiano una sfida per stabilire chi è il più ricco dei due.
La ricchezza di Paperone viene resa visivamente da Barks facendolo vivere in un edificio colmo di sacchi di banconote e di monete d'oro.
Questo edificio era inizialmente l'ufficio direzionale di Paperone per poi evolversi fino a diventare un enorme deposito di acciaio (Money Bin), di forma scatolare e contenente tre ettari cubici di denaro.
Caratterizzazione del personaggio
Paperone è un papero con le stesse dimensioni di Paperino, ha basette folte e degli occhiali da vista .
È dotato di grande forza fisica (vedi L'argonauta del Fosso dell'Agonia Bianca).
Vestito sempre nello stesso modo con una finanziera vecchia e logora (inizialmente nera, poi blu o rossa con risvolti di colore diverso a seconda delle versioni), una tuba a cilindro per cappello e delle ghette (anche queste blu o rosse, generalmente l'inverso della finanziera);
si accompagna con un bastone da passeggio (in fondo a questo c'è una punta di calamita per monete per terra inventata da Archimede Pitagorico) che non gli serve tanto per passeggiare quanto come strumento di difesa.
Quando è in tenuta da difesa del deposito porta a tracolla un vecchio spingardino caricato a sale e un elmetto da Marine grigio.
Da bambino sempliciotto crescendo si è trasformato in un papero brutale e col cuore di pietra, indurito da una vita faticosa passata a lavorare e piena di fallimenti a causa di furfanti di cui si era fidato.
Pertanto non si fida mai di nessuno se non occasionalmente dei parenti stretti, che comunque dovranno faticare per ottenere la sua fiducia.
Inoltre odia tutti coloro che pretendono qualcosa da lui poiché per lui, che si è guadagnato ogni centesimo col sudore della fronte, sarebbe come un insulto vedere qualcuno arricchirsi senza fatica.
Paperone detesta «Quei fannulloni che non sanno guadagnarsi da vivere», poiché egli stesso ha sperimentato la povertà, la fame, ma senza mai arrendersi.
Paperone sa che deve il suo successo solo a se stesso e questo lo rende orgoglioso di ciò che ha costruito al punto da perdere la testa anche solo all'idea che qualcuno possa derubarlo del suo denaro, che rappresenta per lui tutte le fatiche affrontate durante la vita, soprattutto durante la sua difficilissima gioventù.
Pertanto si dimostra duro con chiunque anche se in poche occasioni dimostra di essere generoso ma sempre di nascosto.
Essendo poi il nipote Paperino un fannullone, dimostra disprezzo per lui e lo dimostra in tante storie nel quale lo prende a calci nel sedere buttandolo fuori dal deposito.
Nelle storie di Don Rosa (Saga di Paperon de' Paperoni e Una lettera da casa), con una interessante inversione è Paperino che disprezza, sovente apertamente, Paperone che in compenso continua a nutrire un grande affetto per lui:
nonostante Paperino sia di indole pigra rivede in lui e nei nipotini la sua iniziale sete di avventura e di emozioni, provando sincera ammirazione per come Paperino sia sempre riuscito a conquistare l'affetto incondizionato dei tre nipotini Qui, Quo e Qua, ma preferisce tacere tali sentimenti e lasciare che Paperino, cresciuto nel ricordo di uno zio cinico, disincantato e solitario, provi disprezzo per lui definendolo più volte un avido miliardario legato più ai soldi che alle persone.
Nonostante ciò comunque, proprio il contatto coi suoi nipoti ha riacceso in lui l'amore per l'avventura e abbattuto il muro di pietra eretto intorno al suo carattere:
sia pur restando volitivo e a tratti tirannico, il personaggio che emerge dalle tavole finali della saga è nuovamente l'avventuroso papero di Glasgow delle origini e che, pur incapace di grandi slanci di affetto, cerca di trasmettere ai suoi nipoti l'amore per l'avventura e la fiducia nelle capacità di costruire insieme un loro futuro.
Descrivendo il lato profondo di Paperone, Giorgio Pezzin, autore italiano, scrive:
Gli atteggiamenti di Paperone verso i suoi parenti cambiano radicalmente nella serie televisiva Ducktales, dove Paperone è stato reso meno taccagno e molto più affezionato ai suoi nipotini Qui, Quo e Qua;
infatti in alcuni episodi si può notare Paperone rinunciare a tutto il suo patrimonio pur di difendere i nipotini.
Tra il 1970 e il 1974 Barks realizza numerose storie per la testata della Western Junior Woodchucks (Giovani Marmotte).
In diverse di queste storie, in cui vengono trattati temi ambientalistici, Barks decide di impiegare il personaggio nel ruolo di "cattivo".
In diverse di queste storie infatti riveste il ruolo del miliardario senza scrupoli disposto a tutto per profitto e giustifica questa sua scelta in una lettera, datata 11 dicembre 1969 e indirizzata al suo biografo Mike Barrier:
Tuttavia, non sempre in queste storie il personaggio è completamente negativo.
Per esempio, nell'ultima tavola di Peril of the black forest, Paperone si redime rinnegando la propria decisione di distruggere la foresta dopo aver trascorso una giornata a contatto con la natura ed essersi reso conto del patrimonio che costituisce l'ambiente (tra l'altro il respirare l'aria salubre della foresta lo aveva guarito dal raffreddore cronico provocato dall'aria inquinata della città).
Alter-ego del personaggio
Paperone diventa un supereroe in un episodio di DuckTales, "The Masked Mallard" (Il Papero Mascherato), dove un giornalista da strapazzo mette in giro false voci sul conto del personaggio per screditarlo.
Paperone si trasforma quindi nel Papero Mascherato, supereroe dalle fattezze molto simili a Paperinik che combatte il crimine e decide poi di rivelare la sua vera identità dopo un periodo di buone azioni per la cittadinanza, così da rimettere in buona luce il suo nome.
Storia editoriale
Inizialmente Barks impiega il personaggio nelle storie di Paperino pubblicate sulle testate Walt Disney Comics and Stories e Donald Duck e fa la sua seconda apparizione in Paperino e la pioggia d'oro (marzo 1952).
In Zio Paperone e la ghiacciata di dollari appare per la prima volta il deposito.
Il successo del personaggio spinge la casa editrice Western a dedicargli un albo speciale di Four Color Comics incaricando Barks di realizzarela prima avventura di ampio respiro con il nuovo personaggio Disney:
Zio Paperone e la disfida dei dollari (1952).
Dopo ulteriori due numeri di prova di Four Color Comics dedicati al personaggio, la Western decide di varare Uncle Scrooge, una testata dedicata interamente a Paperone e la cui numerazione inizia dal nº 4, contando retroattivamente anche i tre numeri di Four Color Comics.
In questa collana Barks svilupperà un ciclo di storie dove i nipoti insieme ad altri personaggi secondari agiscono in funzione del personaggio.
Paperone conoscerà nuovi antagonisti (Zio Paperone e la Banda Bassotti) e viene introdotta la Numero Uno, una moneta da dieci centesimi di dollaro e primo guadagno da Paperone da bambino lavorando come lustrascarpe a Glasgow.
Le due storie successive, Paperino e le onorificenze e Le miniere di Re... Paperone, entrambe su testi di Carlo Chendi e disegni di Luciano Bottaro,).
Infatti generalmente i personaggi Disney non hanno un passato, se non quello che occasionalmente viene rievocato nelle storie dagli autori.
Di Paperone, invece, si conosce l'anno di nascita (1867.
Dopo il fallimento sul Mississippi Paperone cade accidentalmente da un treno dopo aver sgominato Jesse e Frank James.
Solo e sperduto nel Montana, accetta di fare il cowboy per conto di Murdo McKenzie:
qui vivrà una nuova avventura nel tentativo di sgominare (con successo) la banda dei fratelli McViper e nella stessa occasione conoscerà Theodore Roosevelt, liberandolo da una roccia sotto cui era rimasto intrappolato.
Alla fine andrà per la sua strada con la sua fidata cavalla Ortensia (nome della sorella di Paperone dotata di pessimo carattere).
In seguito tenta la fortuna come minatore di rame, e, grazie ad un cavillo legale e all'aiuto di Howard Rockerduck (padre di John, futuro rivale di Paperone), riesce a diventare proprietario di una grandissima miniera di rame (la collina dell'Anaconda):
i proprietari (tra cui Marcus Daly) gli offrono 10.000 dollari per rinunciare ai suoi diritti, ma lui non accetta decidendo di dedicarsi all'impresa del rame.
Sembra la realizzazione dei sogni di Paperone, ma arriva una lettera da casa che lo avvisa di tornare con tutti i soldi che ha messo da parte per pagare le tasse arretrate sul castello di famiglia:
Paperone è costretto così ad accettare i 10.000 dollari e imbarcarsi per la Scozia.
In Scozia
Ritornato in Scozia per pagare le tasse sulla proprietà di famiglia, il club rivale dei Wiskervilles lo sfida a duello per poterlo mettere fuori combattimento e per rubargli i suoi averi, ma Paperone riesce a vincere il duello e a pagare le tasse.
Durante il combattimento, Paperone cade in acqua dentro una pesante armatura e di fatto muore annegato.
I suoi avi in Paradiso, però, riuniti in tribunale lo accolgono e, leggendo sul grande libro del clan che Paperone sarebbe in futuro dovuto diventare il più avaro papero della storia, decidono di aiutarlo rispedendolo sulla Terra, e ricordandogli di avere una monetina (la numero uno) che gli servirà per svitare i bulloni dell'armatura e liberarsi.
In Sudafrica, Australia e Klondike:
altri insuccessi
Arriva in Sudafrica per cercare .
Per arrivare in nord America lavora come fuochista sulla nave La perla del sud, e una volta arrivato nello Yukon si licenzia e cerca qualcuno che venda materiali per cercatori:
durante questa ricerca incontra il leggendario Wyatt Earp, il quale rimane terrorizzato di fronte al papero che è ormai una leggenda.
Paperone riesce a trovare un venditore ma è costretto ad indebitarsi con il losco e disonesto usuraio Soapy Slick (personaggio basato sul truffatore Soapy Smith) per poter comprare gli attrezzi.
In seguito cerca e trova un terreno e vi lavora per anni con scarsi risultati, utilizzando quasi tutto il poco oro che riesce a trovare per pagare le esose rate del prestito concessogli da Soapy Slick;
durante questo periodo vivrà quasi esclusivamente nel suo terreno, andando in città solo in rarissime occasioni.
Finalmente ricco
Dopo anni spesi in inutili scavi e sfiancante lavoro trova oro in grandi quantità, ma la sua ricchezza è minacciata da diversi individui.
Nello Yukon, inoltre, conosce Doretta Doremì (la sua unica grande fiamma), ma ella per vendicarsi del mancato interesse di Paperone nei suoi confronti, lo denuncia al leggendario colonnello Samuel Benfield Steele inventando calunnie appoggiate dai suoi concittadini che lo invidiano e desiderano appropriarsi della sua concessione mineraria, rivelatasi ricchissima di oro.
Paperone riesce a difendere le sue miniere e combatte a viso aperto con Steele che giura di arrestarlo:
il suo nome infine viene riabilitato in seguito ad un eroico salvataggio che in realtà è una messa in scena di Doretta, pentita di averlo ingiustamente accusato.
Nel corso degli anni continua ad accumulare oro e decide di investirlo in alcune attività fondando una banca e diverse imprese (una segheria, una ditta di olio di pesce, una di trasporti navali e vendendo limonate).
Grazie alla banca finanzia altri cercatori di oro in cambio di parte dei loro profitti, in seguito lascia Dawson City per seguire altre attività e intraprenderne di nuove dimostrando di sapersi destreggiare in ogni tipo di affare grazie al suo fiuto;
in questo periodo aumenta notevolmente la sua ricchezza diventando miliardario e contemporaneamente peggiora il suo carattere.
Ritorno in Scozia, viaggi in giro per il mondo, dal ritiro al ritorno
Raggiunto il successo, torna a casa, ma a causa del suo atteggiamento viene schernito da tutti mal sopportato anche dalla sua famiglia (nel frattempo i genitori sono morti).
Decide così di tornare negli Stati Uniti, dove compra la collina ed edifica il suo deposito:
nelle zone limitrofe, grazie ai suoi investimenti, un borgo di baracche che prende il nome di Paperopoli si sviluppa velocemente diventando una metropoli industrializzata.
Parte per affari e sta via per 27 anni, inviando al deposito il denaro guadagnato.
Al suo ritorno apprende di essere diventato il papero più ricco del mondo, ma il suo carattere è peggiorato sempre più e alla fine la sua famiglia lo abbandona.
All'età di 75 anni decide di chiudere tutto il suo impero, e per 5 anni vive isolato in una villa.
Nel Natale del suo ottantesimo anno di vita Paperone invita a cena Paperino e i nipotini;
Paperino è convinto che egli oramai abbia scialacquato tutte le sue ricchezze e che le sue avventure siano solo bugie e frutto di deliri senili.
Irritato da questo atteggiamento Paperone decide di portare i suoi parenti all'interno del deposito per mostrare loro le sue immense ricchezze e i suoi cimeli;
sfortunatamente viene seguito dai Bassotti che lo catturano e lo derubano.
Ovviamente, vedendo che qualcuno gli sottrae le sue ricchezze, Paperone moltiplica le sue energie, liberandosi e stupendo i nipotini per il modo in cui sgomina da solo l'intera banda.
Dopo questa impresa Paperone si rende conto che il suo tempo non è finito, riapre tutti i suoi uffici e si rimette in affari, per dimostrare a tutti e a se stesso che lui è e sarà sempre il numero uno.
Cronologia della vita
La cronologia è basata sulle narrazioni di Don Rosa in The Life and Times of $crooge McDuck
* 1877-1880:
Paperone inizia l'attività di lustrascarpe e guadagna la Numero Uno, una moneta del valore di dieci centesimi americani, inutile in Scozia, che lo spronerà per il resto della sua vita ad essere "il più duro dei duri e il più furbo dei furbi".
Nei tre anni successivi lavora duramente e prende infine la decisione di cercare la fortuna in America, imbarcandosi come mozzo su una nave-bestiame diretta a New Orleans.
* 1880-1882:
Paperone arriva negli Stati Uniti, a Louisville, dove incontra suo zio Angus, un imprenditore dalla dubbia reputazione nel campo del trasporto fluviale su battello a vapore lungo il Mississippi.
Paperone lo affianca nel tentativo di recuperare il tesoro perduto di una nave affondata affrontando nel corso dell'avventura la Banda Bassotti per la prima volta;
in seguito lavorerà insieme allo zio come trasportatore.
* 1882:
Lo zio Angus si ritira dall'attività cedendo a Paperone il proprio battello a vapore per una cifra modesta.
In seguito Paperone scoprirà che la generosità dello zio è dovuta alla crisi che il trasporto fluviale sta subendo a causa delle nascenti compagnie ferroviarie transcontinentali.
Cercando fortuna ad ovest si reca nel Montana, dove trova lavoro come cowboy per il compatriota Murdo MacKenzie, un allevatore di bestiame.
* 1884-1885:
Le crescenti difficoltà che Murdo MacKenzie deve affrontare lo costringono a licenziare Paperone, che decide di diventare un minatore, stabilendosi a Butte, in Montana, dove spera di trovare argento.
Il terreno è povero di metallo prezioso, tuttavia nasconde immense quantità di rame, il cui prezzo sta inaspettatamente e vertiginosamente crescendo per la sua applicazione nella crescente diffusione della corrente elettrica in tutta la nazione.
Nonostante ciò, l'appezzamento di Paperone non è sufficiente a garantirgli la ricchezza che invece raggiungono i proprietari della miniera della Collina dell'Anaconda, Marcus Daly e Howard Rockerduck (padre del futuro rivale di Paperone, John D. Rockerduck).
Sarà lo stesso Howard Rockerduck, un papero che ha realizzato la sua fortuna con le proprie mani e che vede in Paperone se stesso da giovane, a svelare al giovane scozzese un oscuro cavillo legale per cui avrebbe diritto alla concessione della Collina dell'Anaconda, che tuttavia è costretto a cedere per tornare in Scozia a causa di gravi problemi familiari.
Durante uno dei suoi viaggi, il 27 agosto 1883
Paperone assieme a Cacciavite Pitagorico assiste all'eruzione del vulcano Krakatoa.
* 1886-1889:
Paperone viaggia in Sudafrica nella speranza di riuscire finalmente a raggiungere il successo come minatore, cercando ancora l'oro.
Tuttavia la concentrazione di metallo prezioso è tale che la sua estrazione sia redditizia solo per le grandi compagnie minerarie, già arricchite dall'estrazione di diamanti.
Nel corso della sua avventura farà il primo incontro col suo futuro rivale, il giovane e disonesto boero Cuordipietra Famedoro.
* 1889-1893: Paperone torna negli Stati Uniti in cerca d'oro, senza tuttavia avere fortuna.
Nel corso della sua permanenza diventerà noto col nome di Veleno di Pizen Bluff.
* 1893-1896:
Ancora una volta alla ricerca dell'oro, Paperone viaggia fino in Australia, senza tuttavia avere successo.
Muore lo zio Jake.
* 1896-1899:
Paperone arriva in Klondike, dove esplode la Corsa all'oro.
La sua indomita tenacia, unita ad una vita di fallimenti ed importanti lezioni, gli conferisce una marcia in più rispetto agli altri scavatori.
Per primo, affronta il Ghiacciaio Collo d'Alce dove risiede un mostro che terrorizza i minatori (e che si rivelerà essere un mammuth morto ma preservato integro dalla gelida temperatura ambientale), unico accesso alla Valle dell'Agonia Bianca, dove trova un ricco giacimento d'oro.
Nel corso dell'avventura avrà la sfortuna di imbattersi in Soapy Slick, uno strozzino opportunista dei cui soldi ha però bisogno per acquistare gli attrezzi necessari.
Conosce inoltre Doretta Doremì, con cui avrà un rapporto controverso e che è riconosciuta come la sua unica vera fiamma.
* 1899-1902: Paperone diventa milionario ed espande il suo giro d'affari, compra una banca e fonda diverse imprese.
* 1902: Diventa miliardario e ritorna in Scozia per stabilirvisi.
Tuttavia si rende conto di aver perso il contatto con la sua terra natia e decide di portare la sua famiglia con sé in America, il posto che ormai ritiene la sua vera patria.
Solo le sorelle accettano di seguirlo a Paperopoli, dove aveva comprato un piccolo appezzamento anni prima, mentre il padre Fergus decide restare a Colle Fosco affermando di essere troppo vecchio per stabilirsi in un altro paese;
durante la notte precedente la partenza della sua famiglia, Fergus muore, all'età di 67 anni.
* 1909:
Nel corso di un viaggio d'affari in Africa, le sorelle si rendono conto di quanto loro fratello sia cambiato, inasprito da una vita di stenti e fallimenti.
In un episodio di eccezionale crudeltà, Paperone fa bruciare un villaggio come ritorsione per il loro rifiuto di concedergli lo sfruttamento minerario della zona.
Pur rimanendo un'eccezione nella vita del papero più ricco del mondo, l'evento spingerà le sorelle a tornare a Paperopoli e perseguiterà Paperone per molti anni (anche letteralmente, sotto le spoglie di un Gongoro, una sorta di zombie nato dal maleficio del capo del villaggio distrutto da Paperone).
* 1909 - 1930:
Mentre le sorelle rimangono a Paperopoli gestendo il lavoro d'ufficio dei numerosi affari di Paperone, egli, nel tentativo di ricongiungersi e riappacificarsi con le sorelle, viaggia a lungo, fino al punto da compiere tante deviazioni (in nome del profitto) da dimenticarsi completamente delle sue mancanze come fratello.
L'ossessione di diventare il papero più ricco del mondo lo spinge a compiere imprese memorabili e concludere affari eccezionali, al pesante prezzo di perdere di mira l'iniziale intento del suo viaggio.
* 1930:
Paperone raggiunge finalmente il suo obiettivo e risulta essere il papero più ricco del pianeta.
Il suo deposito trabocca di monete d'oro e ogni genere di tesori.
Il papero, sempre più burbero e aspro, fa il suo atteso ritorno a Paperopoli, che grazie ai suoi investimenti è ora una rigogliosa metropoli.
Un ulteriore, violento litigio con le sorelle lo allontana definitivamente dalla famiglia.
* 1942: Paperone, persa la sua proverbiale vitalità, decide all'età di 75 anni di ritirarsi dagli affari e di chiudere tutte le sue imprese, depresso e convinto che nessuno sia degno di ereditare le sue ricchezze.
* 1947: Paperone decide di conoscere Paperino, figlio di sua sorella Ortensia, e i suoi nipoti, Qui, Quo e Qua.
Nel mostrare l'immensa fortuna che ancora oggi giace nei tre ettari cubici del suo deposito (e che i media ritenevano una leggenda metropolitana) ai nipoti, la espone alla Banda Bassotti.
Saranno i piccoli Qui, Quo e Qua a spronare il decrepito zio Paperone a ritrovare l'energia di un tempo.
Con la sua ritrovata vitalità, il papero salva la sua famiglia e in essa trova una nuova ragione per tornare il papero attivo e audace di un tempo.
La morte di Paperone secondo Don Rosa
Oltre a dare a Paperone una vera e propria biografia, Don Rosa ha anche pensato per lui un anno di morte, il 1967, che è proprio l'anno in cui Carl Barks, creatore di Paperone, ha smesso di scrivere e disegnare storie a fumetti vent'anni esatti dopo aver creato il personaggio (anche se in futuro continuerà ancora ad occuparsi nelle vesti di sceneggiatore).
L'anno appare nella cronologia personale dell'autore nonché in una vignetta pubblicata nel 1991, che rappresenta la sua tomba.
La lapide reca il motto Fortuna favet fortibus (la sorte aiuta gli audaci);
intorno ad essa stanno Paperino e Paperina invecchiati (probabilmente sposati visto che entrambi portano un anello al dito), insieme a Qui, Quo e Qua cresciuti:
Paperino lamenta il fatto che nessuno lo autorizzerà mai a raccontare l'ultima avventura dello zio.
In questo modo, Don Rosa ha introdotto una concezione realistica del trascorrere del tempo nei fumetti Disney discostandosi dagli autori che producono storie ambientate nel nostro "presente" senza mai far invecchiare i personaggi:
In accordo con la sua vignetta e la propria cronologia, tutte le storie di Don Rosa sono ambientate negli anni cinquanta, e comunque mai dopo il 1967.
A proposito della vignetta l'autore ha dichiarato:
Da segnalare comunque un intervento dell'autore, rivolto ai fan che chiedevano lumi sulla vicenda, che sembrerebbe palesare l'intento non ufficiale della cosa, come dimostrano queste sue parole:
Versione italiana
Autori italiani hanno scritto numerose storie sul passato di Paperone, le quali però spesso aggiungono particolari che rendono contraddittoria la biografia nel suo insieme.
Uno degli eventi della biografia che rimane un punto fermo è il fatto che Paperone si sia arricchito in Klondike alla fine del 1890;
fa eccezione quanto raccontato nel ciclo di storie della Storia e gloria della dinastia dei paperi nel quale si narra la storia della famiglia dei paperi dai tempi dell'antico Egitto fino ai tempi moderni;
nell'ultima storia del ciclo si sostiene che fu il padre di Paperone a fare il cercatore d'oro in Klondike, Paperon-Papà, che Paperone nacque nel 1897 e che la sua prima parola pronunciata fu "dollaro".
Nella storia "Il primo miliardo di Zio Paperone" (di Bruno Concina), Paperone narra ai nipoti di aver fatto, ai tempi del Klondike, il postino e il cercatore d'oro allo stesso tempo.
In alcune delle storie italiane sul Klondike appare anche Doretta Doremì, di cui Paperone è innamorato, anche se tenta di non darlo a vedere.
In molte storie italiane, Paperone è il fratello di Nonna Papera.
Nella storia "Buon compleanno, Paperino!
" del 1984, furono Paperone e Nonna Papera a trovare, in una notte di tempesta, un neonato Paperino, appena uscito dall'uovo, che venne poi ospitato nella fattoria di Nonna Papera, scenario confermato nella serie di storie Paperino Paperotto.
Paperone supereroe
Nelle storie realizzate in Italia Paperone ha avuto tre alter ego come giustiziere mascherato in storie pubblicate su Topolino nº 1027, nº 1632 e nº 2078.
Nella prima, "Zio Paperone e il Pescecane Mascherato" (scritta da Jerry Siegel), si veste come Zorro e, munito di armi inventate da Archimede Pitagorico, scende in campo a difendere i ricchi di Paperopoli vessati dalle tasse con l'aiuto di Paperino, ma viene presto scoperto.
Nella seconda storia "Paperinik e il mistero di Tuba Mascherata" (scritta da Massimo Marconi e disegnata da Massimo De Vita):
avendo necessità di una scorta per un carico di oro, Paperone decide di pensarci da solo nei panni di "Tuba Mascherata":
si inventa un costume (una palandrana nera) e come arma ha un cannone arrugginito che sbuca dalla tuba e costringe i giornalisti del suo giornale a diffondere voci incoraggianti su questo nuovo supereroe;
l'alter ego è estremamente maldestro ma, nonostante ciò, riesce per pura fortuna a sconfiggere i Bassotti.
Nella terza storia, "Paperone supereroe", si fa costruire una tuta in grado di conferirgli superpoteri da Archimede in modo da poter raccogliere le monetine cadute a terra.
La tuta funziona perfettamente ma raccogliere monete diventa una ossessione e pertanto decide di togliersela.
Nella storia "Paperinik e la battaglia delle pizze" (pubblicata sul nº 266 dell'Almanacco Topolino) Paperone si traveste da Paperinik allo scopo di pubblicizzare (senza il consenso dell'eroe mascherato) le sue immangiabili pizze industriali.
Filmografia
Il personaggio è apparso, oltre che nei fumetti, anche in alcuni cartoni animati e film d'animazione.
La prima apparizione di Paperone in forma animata (fatta eccezione per una breve apparizione cameo nella serie TV Mickey Mouse Club) fu nel cortometraggio del 1967 Paperone e il denaro, in cui insegna ai nipoti alcuni principi basilari della finanza.
In seguito fece un'apparizione come Ebenezer Scrooge nel Canto di Natale di Topolino (Mickey's Christmas Carol, 1983), una versione animata del famoso romanzo di Charles Dickens Canto di Natale.
È anche apparso nel cartone Pippo e lo sport in Calciomania del 1987.
Paperone è protagonista, insieme ai suoi nipotini, della serie a cartoni animati DuckTales.
Alcuni episodi della serie si ispirano a storie a fumetti di Carl Barks.
In questa serie, il cui primo episodio andò in onda negli Stati Uniti il 18 settembre 1987, a Paperone vengono affidati i nipotini Qui, Quo e Qua dopo che Paperino si arruola nella Marina degli Stati Uniti.
Tale serie fu prodotta prima della Saga di Paperon de' Paperoni di Don Rosa, per cui la storia di come Paperone giunse in America e quella della sua famiglia si discosta non poco da quella dei fumetti.
Paperone appare anche in un episodio di Raw Toonage, in due cortometraggi della serie Mickey Mouse Works, in alcuni episodi (specialmente "House of Scrooge") di House of Mouse - Il Topoclub e nei film Mickey's Once Upon a Christmas e Mickey's Twice Upon a Christmas.
L'ultima apparizione del personaggio è nella serie Disney "Topolino!", nell'episodio "Il primo amore di Pippo" del 2015.
Il personaggio torna a ricoprire il ruolo di protagonista, insieme ai suoi nipoti, nel 2017 nella serie DuckTales, reboot dell'originale.
Ricchezza
Sono state fatte delle stime della ricchezza accumulata da Paperone che è oggetto di disputa fra alcuni autori, che spesso lo indicano utilizzando unità di misura da loro inventate:
Carl Barks la stima in «1 multiplujilione, 9 obsquatumatilioni, 623 dollari e 62 centesimi», mentre Don Rosa nella Saga di Paperon de' Paperoni la quantifica in «5 multiplujilioni, 9 impossibidilioni, 7 fantasticatrilioni di dollari e 16 centesimi»;
invece, nella storia a fumetti "Zio Paperone e il dollaro pesante", il capitale ammonterebbe a "1200 fusomilioni" (il fusomilione è definito sempre nella storia come una cifra talmente alta da fondere un calcolatore);
uno dei termini più classici per definire la quantità dei dollari di Paperone è "45 fantastiliardi".
La rivista Forbes pubblica annualmente la lista delle persone più ricche del mondo e in aggiunta ha iniziato a pubblicare anche la Forbes Fictional Fifteen, ovvero una classifica dei miliardari nel mondo della finzione comprendente tra gli altri Gordon Gekko, Lex Luthor, Bruce Wayne e Charles Montgomery Burns.
In questa classifica gli autori non potendo stimare i possedimenti sconfinati di Paperone hanno deciso di prendere in considerazione esclusivamente il denaro accumulato all'interno del deposito, i famosi tre acri cubici di denaro e per questo Paperone è quarto nella classifica del 2002, essendo stato il suo patrimonio valutato in 8,2 miliardi di dollari.
Nel 2005 la stima è stata confermata, mentre nel 2006 è stata corretta a 10,9 miliardi di dollari, una sovrastima che lo ha portato al terzo posto della classifica.
Paperone conquista la prima posizione nel 2007 in seguito al rialzo del prezzo dell'oro con un patrimonio di 28,8 miliardi di USD.
Altri autori hanno stimato che la fortuna contenuta nel solo deposito ammonterebbe a un totale di 2.556 miliardi di dollari.
Di sicuro si sa che Paperone divenne miliardario nel 1902 e che è, da molti anni, il più ricco del mondo, più di chiunque altro sia nella realtà che nella leggenda o finzione, sia del presente che del passato, in quanto le sue ricchezze totali, costituite da azioni, obbligazioni, immobili, imprese industriali e commerciali, banche, assicurazioni, miniere, materie preziose e da tanto altro che non è contenuto nel deposito, sono sconfinate, dilatate all'inverosimile e (quasi) illimitate, caratterizzate da un tasso di crescita annuo grandissimo e costante.
Comprimari
Avversari
Nelle storie di Paperone c'è sempre qualcuno contro cui deve combattere:
è la segretaria di Paperone.
Si occupa di gestire la fittissima agenda del suo principale e il suo archivio;
a differenza di Battista non vive al deposito ma ci lavora soltanto e questo fa sì che il suo rapporto di fiducia con Paperone non arrivi mai allo stesso livello di quello con Battista, sebbene anche Miss Paperett sia un'importante confidente per Paperone.
* Archimede Pitagorico e Pico De Paperis svolgono molto spesso la funzione di consulenti per Paperone.
Il primo si occupa di costruire tutte le macchine necessarie al magnate per compiere le sue imprese (talvolta alcune geniali invenzioni di Archimede vengono commercializzate da Paperone che ne ottiene immensi guadagni).
Pico compie spesso ricerche per conto di Paperone e lo erudisce ogni qualvolta egli ne abbia bisogno.
* Bentina Beakley:
è la governante di Villa de' Paperoni nella serie televisiva Ducktales, dove si occupa della magione e di Qui, Quo, Qua (che la chiamano Tata, in segno di affetto) nonché di sua nipote Gaia, il paperottolo preistorico Bubba ed il suo cucciolo di triceratopo Tootsie.
Viene chiamata affettuosamente Tata anche dallo stesso Paperone.
* Fenton Paperconchiglia:
Fenton è un personaggio televisivo della serie Ducktales, dove lavora come ragioniere di Paperone.
Nei panni del supereroe Robopap è anche la guardia del corpo del miliardario.
Albero genealogico
Paperon de' Paperoni è l'ultimo discendente del suo clan a portarne il cognome, la sorella minore Ortensia si è sposata con Quackmore Duck, avendo due figli, Della (la madre di Qui, Quo, Qua, di cui si ignora che fine abbia fatto) e Paperino, che è quindi il parente più prossimo di Paperone e insieme ai nipotini l'ultimo del clan dei de' Paperoni.
Anche se non sembra, Paperone è molto legato alla sua famiglia.
Secondo Don Rosa, Matilda, la sua altra sorella, sarebbe sposata con il tuttologo Pico De Paperis.
Altri parenti acquisiti di Paperone sono gli altri figli di Nonna Papera e Humperdink Duck:
Dafne Duck ed Eider Duck (i fratelli di Quackmore Duck, padre di Paperino) e i loro figli vale a dire Gastone Paperone (figlio di Dafne e Gustavo Paperone) e Paperoga (figlio di Eider e Lulubelle Loon).
Un aspetto interessante in questo intrico di parentele è il fatto che zio Paperone è fratello della madre di Paperino, che a sua volta è fratello della madre di Qui Quo e Qua.
Ma dal momento che questo albero genealogico non era conosciuto con precisione ai tempi delle prime avventure i traduttori dei fumetti disneyani in arabo si sono trovati di fronte a un dilemma:
infatti in arabo non esiste un termine "generico" per "zio", ma è necessario specificare sempre se si tratta di "zio paterno" ('am) o "zio materno" (khal).
Probabilmente a causa dell'"autorevolezza" dei personaggi, i traduttori optarono per lo "zio paterno", figura di spicco nella famiglia araba tradizionale:
'Am Dahab "Zio Paperone", 'Am Butut "Zio Paperino", con una scelta che si è però rivelata infelice rispetto alle genealogie di Barks e Don Rosa.
In un episodio della serie televisiva Ducktales, La sposa portava un abito a righe (The bride wore stripes), la mamma dei Bassotti (Ma' Bass) riesce a farsi passare per la moglie di Paperone, tramite delle foto e dei documenti falsi.
Infine si ricorda che nell'episodio 65 (Le nozze di zio Paperone) viene corteggiato da Milionaria Vanderbucks, la quale ha il solo scopo di mettere le mani sui suoi soldi.
Altri media
Videogiochi
* Kingdom Hearts:
Paperon de' Paperoni (スクルージ Sukurūji) ha fatto alcuni cameo nella serie video ludica della Disney e della Square Enix Kingdom Hearts in Kingdom Hearts II e Kingdom Hearts Birth by Sleep nel Giardino Radioso.
Qui appare come un grandissimo magnate che ha dovuto superare negli anni moltissime prove fino ad arrivare ad una grande fortuna;
anche se, malgrado sia come al solito attratto dai soldi, rivolge la sua passione soprattutto verso il suo gelato preferito al sale marino.
Difatti ha provato a produrne una campagna alimentare con Re Topolino, ma sfortunatamente non c'è riuscito con pessimi risultati.
* Appare come aiutante di Topolino in Epic Mickey:
Il Potere della Magia per Nintendo 3DS
* È protagonista nella serie di videogiochi dedicati alla serie animata Duck Tales.
Impatto culturale
Musica
* Il cantante Bruno Martino gli dedicò nel 1962 il brano Paperon de' Paperoni.
* Il gruppo Ska italiano Banda Bassotti gli ha dedicato la canzone Zio Paperone, nell'album Bella Ciao del 1993.
* Il tastierista e compositore dei Nightwish, Tuomas Holopainen, nel suo progetto solista, gli dedica un intero album,
Music Inspired by the Life and Times of Scrooge (2014)
Note
Bibliografia
