Il suo pontificato, di 31 anni, 7 mesi e 23 giorni, rimane il più lungo della storia della Chiesa cattolica dopo quello di san Pietro.
Fu terziario francescano ed è stato proclamato beato nel 2000.
Biografia
Giovinezza
Nato il 13 maggio 1792 a Senigallia con il nome di Giovanni Maria Battista Pellegrino Isidoro Mastai Ferretti, fu il nono figlio di Girolamo (membro della nobile famiglia dei conti Mastai Ferretti) e Caterina Solazzi.
Venne battezzato lo stesso giorno di nascita nel Duomo della città dallo zio canonico Angelo Mastai Ferretti.
Ricevette la cresima il 9 giugno 1799 dal cardinale Bernardino Honorati, vescovo di Senigallia, e la prima comunione il 2 febbraio 1803.
Compì gli studi classici nel celebre collegio dei Nobili di Volterra, diretto dai padri scolopi, dal 1803 al 1808;
gli studi furono comunque sospesi per improvvisi e ripetuti attacchi epilettici, causati da un pregresso trauma cranico riportato in un gravissimo incidente in cui incorse cadendo in un torrente nell'ottobre 1797.
In quegli anni, fu spesso ospite a Mondolfo dalla sorella, andata in sposa a un rampollo della nobile famiglia Giraldi della Rovere, dilettandosi con buoni risultati nel gioco del pallone col bracciale assieme ad altri ragazzi del luogo.
Nel 1812, la malattia gli ottenne l'esonero dalla chiamata di leva nelle Guardie d'onore del Regno.
Dal 1814 fu ospite a Roma dello zio Paolino Mastai Ferretti, canonico di San Pietro, e qui proseguì gli studi di filosofia e di teologia nel Collegio Romano.
Nel 1815 entrò a far parte della Guardia Nobile Pontificia ma, a causa del suo male, ne fu presto dimesso.
Profondamente amareggiato, in quell'occasione conobbe un giovane Vincenzo Pallotti che lo consolò e gli vaticinò il pontificato.
Lo stesso anno si recò in pellegrinaggio a Loreto dove incontrò Papa Pio VII il quale voleva ringraziare la Madonna per la propria liberazione da Napoleone.
Quando il giovane Mastai Ferretti gli confidò la malattia che da anni lo assediava, il pontefice gli disse:
"Crediamo che questo crudele male non vi tormenterà mai più";
in effetti, dopo tale visita col Papa, non ebbe più attacchi epilettici e attribuì la guarigione alla grazia ricevuta dalla Vergine di Loreto.
Dopo la caduta di Napoleone Bonaparte, tornò a Roma al seguito di Pio VII e frequentò l'Università romana.
In questo periodo fu seminarista e si prodigò presso il "Tata Giovanni", un ospizio per i ragazzi abbandonati che ricevevano un'educazione, un'istruzione e imparavano un mestiere.
Fu tra questi futuri falegnami, sarti, calzolai che cominciò il suo apostolato per i poveri che lo segnerà sempre nella sua vita.
Essendo guarito dalla malattia, poté continuare i suoi studi.
Il 5 gennaio 1817 prese gli ordini minori, il 20 dicembre 1818 venne ordinato suddiacono e il 6 marzo 1819 diacono.
Il 10 aprile 1819 fu ordinato sacerdote dal cardinale Fabrizio Sceberras Testaferrata, vescovo di Senigallia.
Celebrò la prima messa il giorno dopo, giorno della Pasqua, nella chiesa del "Tata Giovanni", sant'Anna dei Falegnami, tra i suoi poveri.
Si dedicò all'apostolato nella sua città natale e contemporaneamente fu direttore del "Tata Giovanni", a Roma.
Dichiarò di non volere cariche ecclesiastiche e professò nel terzo ordine francescano, nella chiesa romana di San Bonaventura al Palatino dove si ritirava a pregare.
All'interno una lapide in marmo ricorda la professione del futuro Pontefice.
Dal luglio 1823 al giugno 1825 fece parte, per volere di Pio VII, del corpo diplomatico del Cile, guidato dal delegato monsignor Giovanni Muzi.
Qui però la delegazione si trovò di fronte a un duro governo anticlericale e fu costretta a tornare a Roma.
Durante il soggiorno in Cile si prodigò per gli ammalati e per amministrare i sacramenti.
Diede conforto e aiuto a un ufficiale inglese protestante, gravemente malato.
Nel 1825 fu richiamato in Italia, e si fermò per alcuni mesi a Senigallia.
Poi papa Leone XII gli conferì l'incarico di dirigere l'ospizio di San Michele a Ripa, dove si accudivano anziani, ex-meretrici, e giovani abbandonati.
Arcivescovo di Spoleto
Nonostante il suo proposito di non volere cariche, fu comunque nominato dal papa nel 1827, a soli 35 anni di età, arcivescovo di Spoleto.
Fu consacrato il 3 giugno dal cardinale Castiglioni, futuro papa Pio VIII nella chiesa romana di San Pietro in Vincoli.
A Spoleto applicò l'esperienza del "Tata Giovanni" fondando anche in questa città un istituto analogo.
Mostrò rigore per la disciplina religiosa e molta carità per i poveri, arrivando a impegnare i propri mobili per aiutare i più bisognosi.
Durante l'insurrezione del 1831 fu nominato delegato straordinario di Spoleto e Rieti, e con un'abile mediazione salvò la città da un inutile spargimento di sangue.
Convinse i generali pontifici a non aprire il fuoco e ai rivoltosi concesse, alla deposizione delle armi, soldi e passaporti.
Tale atteggiamento di moderazione contribuì, al momento della sua elezione a papa, a far pensare ai patrioti italiani che fosse uomo di idee liberali e aperto alla causa nazionale.
In tale periodo salvò la vita a Napoleone III che stava per essere fatto prigioniero dagli austriaci proprio a Spoleto.
Il 13 gennaio 1832 la città di Spoleto subì un grave terremoto.
Essendo vescovo diresse subito gli aiuti, organizzando un piano specifico e andando di persona sui luoghi del disastro.
Da allora si impegnò per la ricostruzione nel più breve tempo possibile, prima del sopraggiungere dell'inverno, ottenendo fondi dal papa Gregorio XVI.
Vescovo di Imola e cardinale
In considerazione dei successi in Umbria nel 1832, papa Gregorio XVI lo inviò nella sanguigna e rivoltosa Romagna, nominandolo vescovo di Imola.
Il futuro pontefice si dedicò a questo nuovo magistero con particolare impegno, tanto che la sua opera fu premiata alcuni anni più tardi, quando all'età di soli quarantotto anni fu creato cardinale - sempre da Gregorio XVI - nel concistoro del 14 dicembre 1840.
Il conclave del 1846
Il conclave del 1846, che seguì la morte di papa Gregorio XVI, si svolse in un periodo molto turbolento per la storia della penisola italiana.
Per questo motivo molti cardinali stranieri decisero di non partecipare al conclave.
Soltanto 46 dei 62 cardinali erano infatti presenti.
Il cardinale Mastai Ferretti era considerato un liberale, in specie per avere sostenuto vari cambiamenti amministrativi negli anni precedenti alla guida delle diocesi di Spoleto e di Imola.
I cardinali si separarono subito nella fazione conservatrice, che supportava il cardinale Luigi Lambruschini (segretario di Stato del precedente pontefice), e in quella progressista, che supportava due candidati:
il cardinale Tommaso Pasquale Gizzi e il cinquantaquattrenne cardinale Ferretti.
Al primo scrutinio i voti si divisero egualmente fra i diversi candidati, ma a quel punto i favoriti Lambruschini e Gizzi sembravano fuori gioco.
Il 16 giugno, secondo giorno di conclave, Mastai Ferretti fu eletto al soglio pontificio assumendo il nome di Pio IX:
scelse questo nome in onore a papa Pio VII che aveva incoraggiato la sua vocazione al sacerdozio.
In ogni caso il nuovo papa era assai inesperto in questioni diplomatiche.
Per questo motivo l'Impero austriaco aveva mandato a Roma l'arcivescovo di Milano, il cardinal Gaisruck, per porre il veto all'elezione di Mastai Ferretti, ma egli arrivò troppo tardi:
Ferretti era già stato acclamato papa.
Pio IX fu incoronato il 21 giugno e scelse subito il cardinale Tommaso Pasquale Gizzi, nativo di Ceccano, come Segretario di Stato.
L'Europa liberale applaudì alla sua elezione.
Pontificato
I primi anni
Il primissimo provvedimento che prese, appena un mese dopo la sua elezione (16 luglio 1846), fu la concessione dell'amnistia per i reati politici.
Il provvedimento concedeva a 400 carcerati di uscire di prigione e a 400 esiliati politici di tornare in Patria.
Nei primi anni di pontificato governò lo Stato Pontificio con una progressiva apertura alle richieste liberali della popolazione.
Fu l'epoca delle grandi riforme dello Stato Pontificio:
la Consulta di Stato (istituita il 19 aprile 1847), la libertà agli ebrei, la libertà di circolazione dei giornali, l'istituzione di nuove casse di risparmio (Cassa di Risparmio di Civitavecchia), unita a una moderazione della censura preventiva, l'inizio delle ferrovie e la costituzione del Municipio di Roma.
Promosse inoltre la costituzione di una Lega doganale tra gli Stati italiani preunitari, che rappresentò il più importante tentativo politico-diplomatico dell'epoca volto a realizzare l'unità d'Italia per vie federali.
L'istituzione della Guardia civica, il 5 luglio, provocò le dimissioni del Segretario di Stato, Tommaso Pasquale Gizzi, che si era dimostrato contrario al provvedimento.
Il 2 gennaio 1848 nacque il nuovo governo, affidato al cardinale Giuseppe Bofondi, che proveniva da ambienti con simpatie liberali e che aprì, per la prima volta, il governo a rappresentanti laici .
I moti del 1848
Il 14 marzo 1848, a seguito dei moti rivoluzionari che avevano investito fin dall'inizio dell'anno tutta l'Europa, Papa Pio IX concesse la costituzione (Statuto Fondamentale pel Governo Temporale degli Stati della Chiesa), seguendo l'esempio del sovrano delle Due Sicilie.
Lo Statuto istituiva due Camere legislative e apriva le istituzioni (sia legislative sia esecutive) ai laici.
Alla fine dello stesso mese, in occasione delle Cinque giornate di Milano giunsero al pontefice forti pressioni per seguire l'esempio del Granduca di Toscana e del Re di Napoli, che avevano inviato proprie truppe al fronte.
Pio IX permise soltanto la costituzione di un esercito di volontari, con la sola missione di proteggere i confini dello Stato con il Regno Lombardo-Veneto (Austria).
Furono formati due corpi:
uno, di soldati regolari, comandato dal generale Giovanni Durando (1804-1869) fratello del generale Giacomo Durando, l'altro di volontari, comandato dal generale Andrea Ferrari.
Lo Stato Pontificio si trovò di fatto impegnato in una guerra contro l'Austria, potenza cattolica, per l'indipendenza italiana.
Il 17 aprile fu convocata una commissione di cardinali per discutere della situazione.
La commissione persuase il Papa a ritirare il proprio appoggio alla coalizione.
Il 29 aprile 1848 Pio IX, con l'Allocuzione Non semel al Concistoro dei cardinali mise in evidenza la particolare posizione del Papa che, come capo della Chiesa universale e allo stesso tempo capo di uno Stato italiano, non poteva mettersi in guerra contro un regno cattolico:
"Fedeli agli obblighi del nostro supremo apostolato, Noi abbracciamo tutti i Paesi, tutte le genti e Nazioni in un istintivo sentimento di paterno affetto".
Abbandono di Roma (1848-49)
Le prime avvisaglie di un tentativo di rovesciamento politico avvennero il 15 novembre 1848 quando fu ucciso il capo del governo, Pellegrino Rossi.
Successivamente i rivoluzionari, guidati da Angelo Brunetti (detto Ciceruacchio) pretesero di dettare condizioni per la formazione del nuovo governo.
Pio IX, non volendo scendere a patti con essi, ma avendo capito che un'azione repressiva avrebbe potuto innescare una guerra civile, decise di lasciare Roma.
Il 24 novembre 1848 il pontefice partì nottetempo, vestito da semplice sacerdote, con destinazione Gaeta, nel territorio del Regno delle Due Sicilie.
Invitato da Luigi Napoleone, a quel tempo presidente della Francia, a trasferirsi nella sua nazione, preferì rimanere in territorio italiano.
Rese note le sue ragioni con una Lettera aperta ai sudditi e a tutti gli uomini di buona volontà, in cui affermò:
Durante la permanenza nel Regno delle Due Sicilie, il Papa sperimentò per la prima volta un viaggio in treno sulla linea Napoli-Nocera (8 settembre 1849) e visitò le officine ferroviarie di Pietrarsa il 23 settembre 1849.
La Repubblica Romana, diretta dal triumvirato composto da Giuseppe Mazzini, Aurelio Saffi e Carlo Armellini, pur nella sua breve vita riuscì a emanare una costituzione, che riservava comunque ampie garanzie al Pontefice.
Pio IX si appellò alle potenze straniere affinché gli fosse restituito il potere temporale.
Rispose la Francia repubblicana del Bonaparte:
fu inviato un corpo di spedizione di 7.000 soldati al comando del generale Oudinot.
Il 30 aprile 1849 i francesi furono sconfitti da Garibaldi nella battaglia di Porta Cavalleggeri, ma grazie ai copiosi rinforzi che nel frattempo avevano ricevuto, i francesi, nonostante la resistenza che incontrarono, riuscirono a far breccia nelle mura del Gianicolo e a conquistare Roma il 30 giugno 1849 dove fecero ingresso il 3 luglio.
Il papa programmò un lento rientro a Roma.
Soggiornò a Portici dal 7 settembre fino al 4 aprile 1850.
Poi si mise in viaggio, toccando varie località dello Stato per otto giorni.
Fece il suo ingresso nell'Urbe il 12 aprile 1850.
Acclamato dalla folla, si diresse in Vaticano, scelto come sua nuova residenza in luogo del Quirinale.
Il ritorno a Roma
Pio IX,
dopo un esilio di diciassette mesi, al rientro a Roma fece seguire una profonda opera di restaurazione, annullando parecchi atti della Repubblica Romana:
abolì la Costituzione, ripristinò la pena di morte che era stata soppressa, fece abbattere la statua eretta in memoria di Giordano Bruno, ripristinò l'isolamento degli Ebrei nel Ghetto con relativi balzelli e divieti.
Continuò poi la politica riformista già attuata nei primi due anni di pontificato:
il 14 agosto 1850 stabilì disposizioni per tutto lo Stato Pontificio per la tutela e formazione dei sordomuti, mentre il 12 settembre 1850 con un motu proprio riordinò il Consiglio di Stato (che nello Statuto compariva come organo meramente tecnico), istituì una nuova Consulta delle Finanze (dopo la Consulta di Stato creata nel 1847) ed elargì una nuova e più ampia amnistia.
L'8 dicembre 1854 proclamò il dogma dell'Immacolata concezione con la bolla Ineffabilis Deus, tradotta in 400 lingue e dialetti.
Per quanto riguarda le opere pubbliche, il 9 dicembre 1854 consacrò la Basilica di San Paolo fuori le mura, ricostruita dopo l'incendio del 15 luglio 1823 e il 3 aprile 1856 approvò il piano delle ferrovie nello Stato Pontificio, la cui prima linea, la Roma-Frascati (20 km), venne aperta al pubblico il 14 luglio 1856, seguita dalla più importante Roma-Civitavecchia (80 km) che verrà aperta al pubblico il 16 aprile 1859.
Nello stesso periodo fu notevole il suo impegno contro il processo di secolarizzazione in corso nella società del suo tempo.
Pio IX firmò trattati bilaterali (concordati) con numerosi stati europei:
Russia (1847), Regno di Spagna (1851), Granducato di Baden (1853), Impero austriaco (Concordato del 1855), Regno del Portogallo (1857), Regno di Württemberg (1857).
La campagna piemontese del 1860 e l'unità d'Italia
Pio IX si trovò a gestire il momento storico della nascita anche in Italia di un moderno stato nazionale unitario.
Entro i confini dello Stato della Chiesa le prime città a manifestare l'insofferenza al dominio papale furono in particolare quelle delle antiche Legazioni di Bologna, Ferrara, Forlì, Ravenna.
In Romagna, Pio IX compì l'ultima visita di un Papa-Re nel 1857:
in tale occasione, anzi, Pio IX donò alla Cattedrale di Forlì un nuovo altare, tuttora in uso.
Numerose negli anni furono le insurrezioni, sempre represse anche grazie agli austriaci, sino al 1859, anno dell'annessione della Romagna al Regno di Sardegna.
Stimolata dall'esempio, insorse anche Perugia che il 14 giugno 1859 instaurò un governo provvisorio.
Il legato pontificio se ne tornò a Roma e lo Stato della Chiesa reagì in maniera dura, ordinando la repressione dei moti e inviando duemila mercenari svizzeri comandati dal colonnello Schmidt.
Il segretario di stato di Pio IX, il cardinale Antonelli, autorizzò per mezzo del proministro alle Armi Luigi Mazio la repressione e il saccheggio della città da parte delle truppe svizzere inviate per riportare Perugia sotto il controllo della Chiesa:
il 20 giugno 1859 questi entrarono in città e fecero strage dei rivoltosi, senza risparmiare donne o bambini.
L'evento passò alla storia come le "stragi di Perugia".
I viaggiatori stranieri presenti in città, rapinati, provvidero ad avvertire del grave accaduto la stampa internazionale, avvalorando ancor più agli occhi dei cittadini europei e statunitensi la causa dell'unità italiana.
In seguito alla riconquista di Perugia, papa Pio IX, in considerazione del successo, promosse il colonnello Schmidt a generale di brigata.
Il cardinale Vincenzo Pecci (futuro papa Leone XIII) celebrò poi solennemente i funerali dei soldati pontifici caduti, con l'iscrizione sul catafalco funebre:
" Beati mortui qui in Domino moriuntur" ("Beati i morti che muoiono nel Signore").
Il 18 settembre 1860, in seguito alla battaglia di Castelfidardo, le truppe piemontesi sconfissero le truppe svizzere conquistando le Marche e l'Umbria, che poi furono annesse al Regno di Sardegna a seguito di un plebiscito.
Il territorio posseduto dalla Chiesa fu ridotto al solo Lazio.
Vittorio Emanuele II si era impegnato con l'imperatore francese a non attaccare Roma, che non fu coinvolta nella campagna del 1860.
Gli anni sessanta
Il 17 marzo 1861 venne proclamato a Torino il Regno d'Italia.
Il giorno seguente, Pio IX espresse in un'Allocuzione ufficiale una tempestiva risposta a Vittorio Emanuele:
”Da lungo tempo si chiede al Sommo Pontefice che si riconcilii con il progresso e con la moderna civiltà.
Ma come mai potrà avvenire un simile accordo, quando questa moderna civiltà è madre e propagatrice di infiniti errori e di massime opposte alla fede cattolica?
” Nasceva la Questione romana.
Nel 1864 Pio IX fece arrestare il brigante Carmine Crocco, allorché egli, dopo essere stato sconfitto dalle truppe sabaude, era fuggito a Roma per incontrarlo, confidando erroneamente in un sostegno della Santa Sede, in virtù del suo legittimismo borbonico, in chiave antisabauda.
L'8 dicembre 1864 papa Pio IX pubblicò l'enciclica Quanta cura e il Sillabo, una raccolta di ottanta proposizioni considerate dal Papa stesso, divise in dieci rubriche.
Il 2 maggio 1868 approvò la Società della Gioventù Cattolica italiana, fondata da Mario Fani e Giovanni Acquaderni il 29 giugno 1867.
L'11 aprile 1869 furono organizzate solenni celebrazioni in tutto il mondo cattolico per il suo giubileo sacerdotale e il 7 dicembre 1869 aprì il Concilio Vaticano I.
Mentre il potere temporale era in crisi, a pochi mesi dalla breccia di Porta Pia, Pio IX si preoccupò di rinvigorire il potere spirituale.
Il Concilio Vaticano I portò alla formulazione del dogma dell'infallibilità del Pontefice, chiaramente espresso nella costituzione dogmatica Pastor Aeternus.
Questo portò allo scisma tra la Chiesa cattolica e i vetero-cattolici.
Il tedesco Joseph Hubert Reinkens si fece eleggere primo "vescovo cattolico dei vetero-cattolici".
Il Concilio proseguì fino al 18 luglio 1870 quando venne sospeso a causa della guerra franco-prussiana.
La presa di Roma
Lo scontro con il neo costituito Regno d'Italia giunse all'apice quando nel 1870, alla caduta di Napoleone III, le truppe dei Savoia entrarono a Roma attraverso la breccia di Porta Pia, ponendo fine alla sovranità temporale dei Papi e alla loro podestà su Roma.
Il re Vittorio Emanuele II, dopo la battaglia di Sedan che aveva segnato la sconfitta di Napoleone III imperatore dei francesi e protettore del potere temporale papale, inviò il 7 settembre 1870 una lettera a tutte le potenze europee nella quale si esponevano i motivi della futura presa di Roma, ribadendo però le garanzie e le tutele alla persona del Sommo Pontefice.
Inviò tra l'altro il conte Ponza di San Martino, che giunse a Roma il 9 settembre, a sondare gli animi:
costui prima parlò con il cardinale Antonelli, Segretario di Stato e poi con Pio IX.
Entrambi ribadirono la posizione di non accettazione dell'inclusione dei territori della Santa Sede nel neonato Regno d'Italia.
Alle profferte dell'emissario del re il pontefice rispose:
Al conte Ponza di San Martino, latore di tale lettera, Pio IX aggiunse:
«Non sono profeta né figlio di profeta;
ma in realtà vi dico che non entrerete a Roma».
A metà settembre del 1870 due divisioni dell'esercito italiano, al comando di Raffaele Cadorna, entrarono nel Lazio e il 18 settembre giunsero sotto le mura Aureliane.
Vista la disparità delle forze in campo e considerata l'inutilità di uno scontro armato, il pontefice ordinò agli zuavi pontifici un'opposizione solo formale allo scopo di evitare spargimenti di sangue e di rendere comunque evidente la violenza subìta, con il proposito «di aprire trattative per la resa ai primi colpi di cannone».
Il 20 settembre Roma fu attaccata e occupata.
Alla fine degli scontri si contarono 49 caduti tra l'esercito sabaudo e 19 tra i pontifici.
Il Papa si ritirò nel Vaticano rifiutando di riconoscere il nuovo Stato e dichiarandosi prigioniero politico.
Questa situazione, indicata come Questione romana, perdurò fino ai Patti Lateranensi del 1929 sottoscritti in accordo col governo fascista.
Conseguentemente Pio IX, in data 10 settembre 1874, promulgò il famoso non expedit con il quale veniva palesemente sconsigliata la partecipazione di ecclesiastici e cattolici alla vita politica del neo Stato italiano, nato da un violento atto contro lo Stato della Chiesa.
Il 13 maggio 1871 fu promulgata la Legge delle Guarentigie, con la quale lo Stato italiano stabiliva unilateralmente i diritti e i doveri dell'autorità papale.
Il 21 agosto 1871 Pio IX scrisse a re Vittorio Emanuele II esprimendo le ragioni per cui non poteva accettare la legge.
Fino alla sua morte il Papa continuò a definirsi «prigioniero dello Stato italiano».
La morte e la traslazione della salma
Papa Pio IX morì a Roma il 7 febbraio 1878 dopo aver ripetuto più volte Parti o anima cristiana baciando il crocifisso e l'immagine della Madonna.
Fu sepolto in Vaticano.
Nel proprio testamento, il pontefice aveva designato come luogo definitivo di sepoltura la basilica di San Lorenzo al Verano.
Nel luglio del 1881 avvenne la traslazione della salma.
Fu organizzata una cerimonia pubblica, che cominciò alla mezzanotte tra il 12 e il 13 luglio, secondo l'uso dell'epoca.
Ad accompagnare la salma del pontefice lungo le strade si accalcarono migliaia di cittadini.
Numerosi elementi anticlericali prepararono manifestazioni di protesta.
Nonostante fossero prevedibili scontri, non fu organizzato un visibile dispiegamento di polizia.
Il governo italiano era restio a organizzare un servizio di sicurezza adeguato per, così si argomentava, non creare l'impressione di un omaggio a una figura che aveva ritardato l'Unità d'Italia.
D'altro canto gli ambienti ecclesiastici non vollero utilizzare le forze di sicurezza vaticane perché sarebbe stato un implicito riconoscimento della legge delle Guarentigie che le aveva istituite.
La cerimonia fu interrotta da un gruppo di anticlericali che tentarono di impossessarsi del feretro, al grido di «al fiume il papa porco», attaccando il corteo funebre con sassi e bastoni nell'evidente intento di gettare la salma di Pio IX nel Tevere.
I fedeli, tranne pochi animosi, rimasero sostanzialmente passivi.
Solo la pronta reazione della polizia evitò gravi incidenti;
furono richiamati rinforzi provenienti dall'esercito (ai militari, infatti, era stato imposto di restare consegnati in caserma in via precauzionale).
Solo dopo alcune ore il corteo funebre poté riprendere la processione sino a San Lorenzo in una situazione di relativa tranquillità.
L'episodio ebbe risonanza internazionale:
l'Italia apparve come un paese in cui era possibile attaccare una persona anche oltraggiandone le spoglie mortali..
Celebrava la Messa e poi assisteva a un'altra di ringraziamento, durante la quale recitava le ore canoniche e le preghiere di pietà con un libretto appartenuto alla madre.
Dai tempi del Collegio degli Scolopi amava pregare recitando la "corona delle Dodici Stelle", una preghiera composta da san Giuseppe Calasanzio in cui ci si rivolge a Maria preservata dal peccato originale.
Dopo le preghiere si dedicava alle udienze ufficiali concesse sia agli aristocratici sia ai semplici fedeli.
Ogni giovedì riceveva, inoltre, petizioni da chiunque e ogni 14 del mese riceveva tutti in pubblica udienza.
Alle tre del pomeriggio terminava le udienze e si recava a pranzo.
Non voleva che si consumassero più di uno scudo al giorno per i suoi pasti.
Gli insegnamenti e il magistero
* Fu anzitutto uomo di Dio e di preghiera.
Egli stesso fra i suoi propositi di sacerdote appena consacrato mise:
«Pregare Iddio moltissimo onde insegni la scienza delle sue strade per adempiere alla sua volontà».
Amava stare tra la gente ed elargì numerose elemosine, promosse iniziative benefiche, come la fondazione di asili, di ricoveri per anziani, poveri e indigenti.
Uomo di pietà, che elesse patrono della Chiesa universale, l'8 dicembre 1867, san Giuseppe, visto come il capo della rinnovata Sacra Famiglia formata da tutti i figli e tutte le figlie della Chiesa.
* Fu anche un Papa che si prodigò moltissimo per la riforma del clero con una capillare azione pastorale.
Con l'aiuto dei vescovi diocesani, fece molto e con successo per ristabilire la gerarchia cattolica e seppe suscitare una nascita senza precedenti di società e associazioni sacerdotali per aiutare e sostenere la vita spirituale e lo zelo pastorale.
* Sentì anche l'urgenza di rinnovare la vita religiosa, con la ripresa degli Ordini e delle Congregazioni religiose, che con lui conoscono uno sviluppo senza precedenti.
Fondò numerosi istituti maschili e femminili dedicati soprattutto all'apostolato presso i poveri, all'insegnamento e le missioni.
Dai Salesiani di don Bosco ai Missionari di Scheut del padre Verbist, dai padri Bianchi alle suore Bianche del cardinale Lavigerie, dai padri di Mill Hill del cardinale Vaughan ai comboniani di Verona.
Pio IX affermò:
«Nelle Corporazioni Religiose la Chiesa trova aiuto, appoggio e sostegno in ogni maniera.
In esse la Chiesa trova missionari da spingere nei più lontani e selvaggi punti del globo, predicatori per annunziare la divina parola, amministratori dei sacramenti».
* Incoraggiò una fecondissima stagione missionaria con un'azione evangelizzatrice della Chiesa veramente senza precedenti.
Missionari si recarono in ogni parte del mondo dall'America all'Asia, dall'Africa all'Australia.
Dal 1846 al 1878 furono erette 206 nuove diocesi e vicariati apostolici.
* Incoraggiò il ritorno degli scismatici alla Chiesa, erigendo nel 1862 una Congregazione per i cattolici orientali e lanciando i suoi appelli alle Chiese di oriente e di occidente separate da Roma.
* Svolse un ruolo fondamentale nella storia della Chiesa e della teologia:
la promulgazione del dogma dell'Immacolata Concezione e il Concilio Vaticano I (primo concilio dopo più di trecento anni) sono eventi di enorme portata per la storia della Chiesa.
La costituzione Pastor Aeternus e il dogma dell'infallibilità pontificia sono considerati, dalla Chiesa, l'architrave della moderna costruzione ecclesiologica.
Il suo atteggiamento verso le conquiste della tecnica fu benevolo, tanto che nel 1865 papa Pio IX approvò formule di benedizione per il telegrafo e le ferrovie.
Governo della Chiesa universale
Durante il suo pontificato, Pio IX eresse 206 nuove diocesi e vicariati apostolici.
Ricostituì il Patriarcato Latino di Gerusalemme con giurisdizione sopra la diocesi unita di Palestina, Giordania e Cipro (23 luglio 1847).
Il pontefice restaurò la gerarchia cattolica in Inghilterra (1850, Bolla Universalis Ecclesiae).
Nominò Nicholas Wiseman arcivescovo di Westminster.
Il pontefice ristabilì la normale gerarchia anche nei Paesi Bassi (1853).
Sotto il suo pontificato, anche grazie agli sviluppi della scienza e della tecnica, la Chiesa, da insieme di gerarchie nazionali con limitati contatti fra loro, divenne un'organizzazione veramente universale (cattolica, letteralmente).
Concistori per la creazione di nuovi cardinali
Papa Pio IX durante il suo pontificato ha creato 123 cardinali nel corso di 23 distinti concistori.
Beati e canonizzati
Numerose furono le beatificazioni (222) e canonizzazioni (52) sotto il pontificato di Pio IX.
Un primo elenco include, nel 1867, San Paolo della Croce (beatificato nel 1853) e lo spagnolo Pietro d'Arbués (beatificato da Alessandro VII nel 1662).
Pio inoltre nel 1862 canonizzò i ventisei cristiani giapponesi martirizzati nel 1597 e beatificati da Urbano VIII nel 1627, tra cui Paolo Miki.
Pio IX inoltre proclamò San Giuseppe «patrono della Chiesa universale» e conferì il titolo di dottore della Chiesa a Sant'Ilario di Poitiers, San Francesco di Sales e Sant'Alfonso Maria de' Liguori.
Encicliche e altri scritti
# Encicliche:
# Altri documenti:
* Nei giorni - 16 luglio 1846 - Editto di amnistia per lo Stato Pontificio
* Romani e quanti - 14 marzo 1848 - Ammonimento ai sudditi dello Stato Pontificio
* Nelle istituzioni - 14 marzo 1848 -
Costituzione apostolica sullo Statuto dello Stato Pontificio
* Da questa pacifica - 1º gennaio 1849 - Ammonimento e minaccia di scomunica a chiunque partecipa alle elezioni della nascente Repubblica Romana
* La serie - 14 febbraio 1849 - Allocuzione al Corpo Diplomatico
* Ineffabilis Deus - 1854 - Costituzione apostolica sul dogma dell'Immacolata Concezione
* Cum catholica Ecclesia - 26 marzo 1860 - Lettera apostolica
Multis gravibusque - 18 dicembre 1860 - Allocuzione
* Tuas libenter - 1863 - Lettera apostolica al Nunzio di Baviera
* Multiplices inter /1- 25 settembre 1865 -
Allocuzione contro la Massoneria
* Ex quo infensissimi - 14 novembre 1867 -
Lettera apostolica
* Aeterni Patris - 29 giugno 1868 - Bolla di convocazione del Concilio Vaticano I
* Religiosas regularium - 1870 - Lettera apostolica all'Arcivescovo di Tiane
* Non sine gravissimo - 24 febbraio 1870 - Lettera apostolica
* Dei Filius - 1870 - Costituzione Apostolica del Concilio Vaticano I
* Pastor Aeternus - 1870 - Costituzione Apostolica del Concilio Vaticano I
* Ecclesia dei - 1871 - Lettera apostolica al Vicario di Roma, Card.
Patrizi
* Costretti nelle attuali - 1872 - Lettera apostolica al Segretario di Stato, card.
Antonelli
La causa di beatificazione
L'8 febbraio 1878, ad appena 24 ore dalla morte del Papa, il Terz'Ordine francescano di Vienna espresse l'augurio, al di fuori dell'ufficialità, che «il Padre di tutta la cristianità potesse esser beatificato senz'alcun indugio».
Fu Pio X (1903-1914) il primo pontefice a promuovere le inchieste preliminari sulla sua fama di santità, nel 1904.
Formalmente, la causa di beatificazione ebbe inizio solo l'11 febbraio 1907.
Il processo fu condotto nell'arco di quindici anni, dal 1907 al 1922, interrogando i testimoni a Senigallia, a Spoleto, a Imola e, infine, a Roma, Napoli e Gaeta.
Si raccolsero in tutto 243 testimonianze;
l'enorme materiale raccolto confluì quindi in una ponderosa miscellanea di ben 12 grossissimi volumi, e nel 1952 se ne estrasse il Summarium di 1.159 pagine che, esaminate in ogni loro particolare, portarono il 7 dicembre 1954 al decreto per l'introduzione della causa, cioè per la fase apostolica del processo.
Dopo che quattro cardinali (Pietro Parente, Sergio Guerri, Umberto Mozzoni e Pietro Palazzini) il 6 novembre 1973 inoltrarono una supplica a papa Paolo VI perché disponesse la ripresa della causa, si conobbero le 13 obiezioni emerse durante le sedute preparatorie.
La postulazione nominò allora un nuovo Patrono che, il 7 ottobre 1984, presentò una risposta a ognuna delle 13 obiezioni, che fu giudicata, dalla commissione per la causa di beatificazione, esauriente e ineccepibile, anche sul piano metodologico, e il 6 luglio 1985 Pio IX fu nominato venerabile.
Venne proclamato beato il 3 settembre 2000 da Giovanni Paolo II dopo che la Chiesa cattolica riconobbe l'autenticità del miracolo ottenuto da suor Marie-Thérèse de St-Paul e l'intercessione di papa Pio IX.
La suora di 37 anni soffriva di una sintomatologia dolorosa durata 11 anni a causa della frattura di una rotula con notevole diastasi dei frammenti ab initio con pseudoartrosi.
La consulta medica nominata dalla Congregazione delle Cause dei Santi, che era stata nominata per verificare la compatibilità dell'evento con l'attestazione miracolistica, dichiarò in merito alle "modalità di guarigione":
«Scomparsa dei dolori e miglioramento della funzionalità dell'arto verificatisi improvvisamente dopo circa undici anni di persistenza della sintomatologia dolorifico-funzionale.
Guarigione rapida, completa e duratura, non spiegabile secondo le attuali conoscenze mediche».
Critiche a Pio IX
Gli storici critici accusarono Pio IX di machiavellismo, ambiguità e cinismo ricordando le seguenti vicende:
* Durante il pontificato di Pio IX vennero eseguite numerose condanne a morte di 'rivoluzionari' che si opponevano al potere temporale della Chiesa.
Tra i casi più noti, quello di Girolamo Simoncelli, esponente di rilievo della Repubblica romana, e di Giuseppe Monti e Gaetano Tognetti, autori questi ultimi di un attentato a Roma nel quale perirono 31 persone.
In generale, è criticata la macabra ritualità con cui il boia di Roma Mastro Titta, al secolo Giovan Battista Bugatti, che concluse il suo mandato sotto Pio IX, eseguiva le sentenze capitali.
* Il caso Edgardo Mortara, figlio di Momolo Mortara e Marianna Padovani Mortara, ebrei, viveva con i genitori e i fratelli a Bologna.
All'insaputa dei genitori, quando aveva pochi mesi di vita ed era gravemente malato, venne battezzato dalla domestica cattolica.
La legge dello Stato Pontificio proibiva che un bambino cattolico fosse cresciuto da ebrei (a quei tempi per battezzare un ebreo bastava aspergergli la testa con un po' di acqua) così quando si venne a sapere che Edgardo era stato battezzato di nascosto, il Sant'Uffizio lo prelevò a forza dalla casa dei genitori e lo portò a Roma.
Qui Edgardo, che aveva sei anni, visse nella Casa dei Catecumeni, dove venne cresciuto ed educato nella dottrina cattolica.
Il caso destò riprovazione e scandalo sulla stampa e fra l'opinione pubblica internazionale;
in un mondo che si affacciava alla modernità e al raggiungimento dei diritti civili per le minoranze religiose, il caso Mortara apparve l'emblema di un potere ecclesiastico autoritario e ormai fuori dai tempi.
Le visite con la famiglia di origine furono sporadiche e mai concesse in privato.
Nel 1860, dopo il passaggio di Bologna dallo Stato Pontificio al Regno d'Italia, l'Inquisitore bolognese, il p. domenicano Feletti, venne arrestato con l'accusa di rapimento:
dopo alcuni mesi fu prosciolto dall'accusa, in quanto aveva agito in accordo con le leggi vigenti al momento del fatto, e rimesso in libertà.
* Nel 1852 le autorità austriache, al fine di poter eseguire la condanna a morte, richiesero la sconsacrazione di don Enrico Tazzoli che venne negata dal vescovo di Mantova.
Sconfessando la decisione del proprio vescovo, Pio IX ordinò la sconsacrazione del sacerdote, così permettendone l'impiccagione e sollevando il disprezzo dei patrioti italiani.
Secondo il giurista e storico Arturo Carlo Jemolo, il giudizio di Vincenzo Gioberti e Luigi Carlo Farini, della gran parte dei liberali e persino dei repubblicani fu favorevole rispetto al Papa come uomo e come sacerdote, pur detestandolo come monarca.
Arturo Carlo Jemolo, non potendo essere presente a un convegno di studio sulla figura di Pio IX, del 1973 scrisse in una lettera:
«Il periodo di Pio IX fu pure quello dell'anticlericalismo più virulento;
peraltro pure quelli che inveivano contro il papa del Sillabo, contro il tenace difensore dei potere temporale... non poterono mai colpire l'uomo né il sacerdote.
Gioberti e Farini riconobbero in Pio IX il sacerdote pio, il credente senza ombra di dubbio, l'uomo superiore ad ogni sospetto.
Non papa politico... C'era in lui l'idea del dovere, dei giuramenti prestati, la distinzione tra il compito dell'uomo che in date posizioni deve agire in un determinato modo e la parte di Dio, che può confondere ogni previsione umana e far sì che anche i più santi desideri non siano esauditi.
Giudicò tutto dal punto di vista religioso.
La popolarità di Pio IX nel mondo cattolico fu immensa.
Ben si disse che cominciò con Pio IX il "culto personale" verso il pontefice.
Pur pastore di tutta la cattolicità, nel fondo del cuore si sentiva anzitutto italiano che non avrebbe mai potuto vivere in un esilio transalpino.
In lui era l'umanità dell'uomo, quel suo riconosciuto candore, quella sua bonarietà che impediva anche alla più gran parte dei liberali, agli stessi repubblicani di odiarlo veramente;
potevano detestare la funzione, l'abito, ma avvertivano il calore umano, la profonda bontà dell'uomo;
essi, per lo più non credenti, avvertivano con uno stupore non scevro di rispetto, il prodigio di quegli che accetta, nonché senza rancore, senza neppure una profonda tristezza, la volontà di Dio, se pure suoni sconfitta delle tesi che egli ha sempre sostenuto, seppure ad occhi umani possa apparire una propria umiliazione».
* Le Stragi di Perugia del 20 giugno 1859, dove le truppe papali repressero nel sangue i moti nazionali risorgimentali umbri con l'ordine, firmato dal commissario sostituto del ministro alle armi Cavalier Mazio, di «decapitare i rivoltati che si trovassero nelle case».
* Nel novembre del 1864 emise l'enciclica Quanta cura sui mali della modernità, seguita l'8 dicembre 1864 dal Sillabo con una lista di errori del liberalismo e delle altre ideologie nascenti (socialismo e comunismo).
Si dichiarò nemico del secolarismo, del razionalismo e del modernismo in tutte le sue forme.
* Il Concilio Vaticano I, che come principale risultato enunciò il principio dell'infallibilità del Papa.
Il dogma a quel tempo fu contestato sia in ambienti laici sia religiosi (diede anche luogo a uno scisma) e riceve ancora oggi le critiche di teologi come Hans Küng.
* Nel 1874 istituì il non expedit, locuzione latina con la quale espresse l'invito ai cattolici di disertare le elezioni politiche del Regno d'Italia:
non expedit significa appunto "non conviene".
Tale mossa fu concepita allo scopo di delegittimare gli uomini al potere nella neo-nata Italia liberale.
* Il caso della canonizzazione dell'inquisitore spagnolo Pietro d'Arbués, noto per la persecuzione contro gli ebrei .
Onorificenze
A Pio IX è stato intitolato un comune dello Stato brasiliano di .
Note
Bibliografia
* Aubert-Riger Aubert, Il Pontificato di Pio IX (1846-1878), Torino, S.A.I.E., 1970
* Manlio Brunetti, Pio IX:
Giudizio storico e teologico, Ed.
Opera Pia Mastai Ferretti, 1991
* Alberto Canestri, L'anima di Pio IX quale si rilevò e fu compresa dai Santi, volumi 4, Marino, Tip.
Santa Lucia, I 1965, II e III 1966, IV 1967
* G. Cionchi, Il Pio IX nascosto, Camerata Picena,
* Giovanni Cittadini, Carteggio privato di Pio IX, Macerata, 1968
* Giovanni Cittadini, Melechita.
Romanzo storico (con documenti originali sulla occupazione dello Stato Pontificio), Tip.
Acquasanta, 1995
* Roberto De Mattei, Pio IX, Casale Monferrato, Ed.
Piemme, 2000
* Carlo Falconi, Il Cardinale Antonelli, Vita e carriera di Richelieu italiano nella Chiesa di Pio IX, Milano, Arnoldo Mondadori Editore, 1983
* Carlo Falconi, Il Giovane Mastai, Milano, Rusconi 195I
* V. Faraoni;
A. Mencucci, Vita del Venerabile Pio IX, Foggia, 2000, pp. 171-173
* A. Gnocchi;
M. Palmaro, Formidabili questi papa.
Pio IX e Giovanni XXIII due ritratti in controluce, Milano, Ed.
Ancora, 2000.
* E. E. Hales, Pio IX.
Studio critico della politica e sulla religione d'Europa nel secolo XIX, Torino, S. E.I., 1958
* David Kertzer, Prigioniero del Papa Re, Rizzoli, 1996
* Giuseppe Leti, Roma e lo Stato Pontificio dal 1849 al 1870:
note di storia politica, Tip.
dell'unione editrice,
* Giacomo Martina, Pio IX (1846-1878), http:/ books?id
T6T1p5-MYG8C&printsec
frontcover&hl
it#v
onepage&q&f
false vol.
1846-1850, http:/ books?id
fEeuxLKc8asC&printsec
frontcover&hl
it#v
onepage&q&f
false vol.
1851-1866, vol.
1867-1878, Roma, Università Gregoriana Editrice
* Giacomo Martina, Pio IX Chiesa e mondo moderno, Roma, Edizioni Studium, 1976
* G. L. Masetti Zanini, Nuovi documenti sul caso "Mortara", estratto da rivista di Storia della Chiesa in Italia, Anno XIII, n.2, maggio-agosto 1959
* Domenico Massè, Pio IX Papa e Principe Italiano, Alba, Ed.
Paoline, 1957
* Angelo Mencucci (a cura di), Atti del I Convegno di Ricerca storica sulla figura e sull'opera di Papa Pio IX (Senigallia 28-30 settembre 1973), Senigallia, Centro Studi Pio IX, Ed.
Tipografia Marchigiana, 1974
** Bogliolo, I moventi dell'azione pastorale di Pio IX in Atti del I Convegno di Ricerca storica sulla figura e sull'opera di Papa Pio IX, pp. 123-144
** Paolo Brezzi, Il Pontificato di Pio IX;
fine della visione medioevale della realtà storica in Atti del I Convegno di Ricerca storica sulla figura e sull'opera di Papa Pio IX, pp. 287-296
* Angelo Mencucci (a cura di), Atti del II Convegno di ricerca storica sulla figura e sull'opera di Papa Pio IX, Centro Studi Pio IX Senigallia, (Senigallia 9-11 ottobre 1977), Ostra Vetere, Ed.
Tecnostampa, 15 settembre 1978
** Gabriele De Rosa, Pio IX e il non "expedit" in Atti del II Convegno di ricerca storica sulla figura e sull'opera di Papa Pio IX, pp. 33-50
* A. Mencucci; M. Brunetti, Atti Senigalliesi - Bicentenario nascita di Pio IX, (aprile 1992 - maggio 1993), Fano, Ed.
Fortuna.
* Angelo Mencucci, Pio IX e il Risorgimento, Senigallia, Tipografia Adriatica, 1964
* Angelo Mencucci, Pio IX e Senigallia, Fano, Ed.
Fortuna, 1993
* Angelo Mencucci, La Genealogia della Famiglia Mastai Ferretti dal 1000 ad oggi, Ostra Vetere, Tecnostampa, 1992
* Angelo Mencucci, Raccolta dei Notiziari - Bicentenario nascita Pio IX in La Voce Misena, aprile 1991/luglio 1993
* Vittorio Messori, Io, il bambino ebreo rapito da Pio IX, Milano, Mondadori 2005, EAN 9788804556077
* Gabriele Nepi, Le schede di scrutinio del Conclave del 1846, Studi Maceratesi, 1980
* Antonio Piolanti, Sillabo in Enciclopedia Cattolica, IX, coll.
* Pietro Pirri, Pio IX e Vittorio Emanuele II dal loro carteggio privato, 1, Roma, Pontificia Università Gregoriana, 1944:
il, id., 1951 Parte I (Testo) e Parte II (I documenti);
III, id.
, 1961
Parte I (Testo) e Parte II (I documenti) (Miscellanea Historiae Pontificiae VIII, XVI, XVII XXIV, XXV)
* Alberto Polverari, Vita di Pio IX, 3 volumi, Libreria Editrice Vaticana, 1988
* P. Possenti, Pio IX.
La crisi politico-militare del 1848-49, Ostra Vetere, 2000
* Gianfranco Radice, Pio IX e Antonio Rosmini, Libreria Editrice Vaticana, 1974
* Piero Raggi, La Nona Crociata - I volontari di Pio IX in difesa di Roma (1860-1870), Ravenna, Libreria Tonini, 1992
* Alberto Serafini, Pio IX in Vol.
Le Vie della Provvidenza (1792-1846), Tipografia Poliglotta Vaticana
* Daniele Scalise, Il caso Mortara.
La vera storia del bambino ebreo rapito dal papa, 1997, Mondadori
* Carlo Snider, La nota della santità nella vita e nel Pontificato di Pio IX in Romana canonizationis Servi Dei Pii Papae IX Summi Pontificis, Novissima positio super virtutibus, pp. 18-201, Roma, Tipografia Guerra, 1984.
* (Le pagine citate si riferiscono all'edizione speciale per «il Giornale»)
* Isidore Mullois, http:/ books?id=sOUNAAAAYAAJ Le St-Père et Rome Edition:
6, Imp.de l'archevêque, 1860
* Umberto Lorenzetti, Cristina Belli Montanari, L'Ordine Equestre del Santo Sepolcro di Gerusalemme.
Tradizione e rinnovamento all'alba del Terzo Millennio, Fano (PU), settembre 2011.
* S. Marotta, https:/ 1545295/Di_fronte_alla_nascita_del_Regno_d_Italia_Pio_IX_da_socio_fondatore_a_prigioniero_del_Vaticano_
Di fronte alla nascita del Regno d'Italia:
Pio IX da “socio fondatore” a “prigioniero del Vaticano”, in Cattolici e Unità d'Italia.
Tappe, esperienze, problemi di un discusso percorso, a cura di M. Paiano, Cittadella editrice, Assisi 2012, pp. 183-205.
Dalla rivista Pio IX
* Luigi Bogiolo, La spiritualità di Pio IX, in Pio IX, X, pp. 19-46
* Brunero Gherardini, Pio IX, episcopato e "Kulturkampf”, in Pio IX, Vl, pp. 22-59
* Pietro Palazzini, Beatificazioni e canonizzazioni del Pontificato di Pio IX, in Pio IX, V, pp. 159-181
Pietro Palazzini, Spiritualità di Pio IX, Il Papa della Croce, in Pio IX, VI, pp. 3-21
* Postulazione Causa di Beatificazione di Pio IX, Rivista quadrimestrale:
Pio IX dal 1971 al 1998
* Giuseppe Siri, Pio IX e l'ingresso della Chiesa nel mondo.
in Pio IX, V111, pp. 6-18
Genealogia episcopale
* Cardinale Buenaventura Córdoba Espinosa de la Cerda
Successione apostolica
* Vescovo Fermín Sánchez Artesoro, O.F.M.Cap.
* Arcivescovo Armand-François-Marie de Charbonnel, O.F.M.Cap.
Vescovo Philippe François Zéphirin Guillemin, M.E.P. (1857)
* Cardinale Gustav Adolf von Hohenlohe-Schillingsfürst (1857)
* Arcivescovo José María Ignacio Montes de Oca y Obregón (1871)
* Cardinale Alessandro Sanminiatelli Zabarella (1874)
