Il suo pseudonimo deriva dalla famiglia Manse.
Infatti, pare che la suocera dell'allora Fernand Contandin abbia esclamato, il giorno delle nozze della figlia:
Vé!
Voilà le Fernand d'Elle!
("Toh!
Eccolo qua Fernand, lo sposo di lei!").
Biografia
Fernandel nacque a Marsiglia l'8 maggio del 1903 da Désirée Bédouin e da Denis Contandin, originari di Perosa Argentina, centro della bassa Val Chisone, in provincia di Torino, dove procedendo verso il Sestriere un cartello ricorda l'ubicazione della loro casa (borgata Coutandin).
Fernandel iniziò la propria carriera per una dozzina d'anni con piccoli lavori per sbarcare il lunario, dal 1915 al 1925.
In parallelo calcava le scene come cantante e caratterista nei caffè-concerto dove sorprendeva il pubblico per il suo profilo equino.
Il 4 aprile 1925 sposò Henriette Manse, la sorella di un suo caro amico.
Ebbero tre figli, Josette nel 1926, Janine nel 1930 e Franck nel 1935.
Il debutto cinematografico avvenne nel 1931, quando ebbe un piccolo ruolo nel film Le Blanc et le noir, dove Raimu era il protagonista.
Lo stesso anno Jean Renoir gli affidò un ruolo più importante in On purge bébé, tratto da un lavoro di Georges Feydeau.
Sempre nel 1931, fu protagonista nel film di Bernard Deschamps Le Rosier de Madame Husson, dove interpretò un ruolo che in carriera gli avrebbero offerto spesso, quello di giovanotto ingenuo, che in questo caso perdeva la verginità in una casa di piacere.
Giunse il successo, che continuò per tutti gli anni trenta, periodo in cui Fernandel tuttavia proseguì la carriera di cantante comparendo in numerose commedie musicali, che spesso furono dopo poco trasposte in versione cinematografica.
La svolta avvenne nel 1951, quando, grazie a Julien Duvivier e al primo della serie di film incentrati sulla figura di don Camillo, nato dalla penna di Giovannino Guareschi, Fernandel vestì il ruolo di un presbitero italiano di provincia, irascibile e sempre in lotta con il sindaco comunista, Peppone, interpretato da Gino Cervi.
Dal 1951 al 1965 Fernandel ricoprì il ruolo di don Camillo nei complessivi 5 film della serie:
Don Camillo, Il ritorno di don Camillo, Don Camillo e l'onorevole Peppone, Don Camillo monsignore... ma non troppo, Il compagno don Camillo.
Giovannino Guareschi, Fernandel e Gino Cervi, dall'inizio della saga di don Camillo, divennero ottimi amici, e i due attori sono stati padrini di battesimo di Giovanna, una nipote dello scrittore.
Il 18 gennaio del 1953 Fernandel, divenuto famoso con la sua interpretazione di don Camillo, si trovava a Roma con la figlia Jeanine, la quale ricorda che arrivò loro un invito molto speciale.
Pio XII, saputo della sua presenza in città, invitava in Vaticano l'attore e la figlia per incontrare «...il prete più conosciuto della cristianità dopo il Papa».
Nel frattempo comparve anche in diversi altri film, sia italiani che statunitensi.
Attore molto versatile ed espressivo, negli anni cinquanta e sessanta si trovò ad alternare ruoli comici, come La legge è legge (1958) al fianco di Totò, o La vacca e il prigioniero (1959), ad altre interpretazioni più patetiche.
Il suo primo film a Hollywood, del 1956, fu Il giro del mondo in ottanta giorni, nel quale interpretava un conduttore di carrozza.
Il successo ottenuto in quel film lo portò a girare una nuova commedia nel 1958, Paris Holiday, con Bob Hope e Anita Ekberg.
Il film Era di venerdì 17 (1956) è un rifacimento del film Quattro passi fra le nuvole (1942) nel quale Fernandel ha interpretato il ruolo che fu di Gino Cervi, al quale partecipò anche Carlo Romano, suo doppiatore nei film di Don Camillo.
Alla fine della carriera intraprese la strada della regia cinematografica, realizzando quattro film, e creò la casa di produzione GaFer film insieme a Jean Gabin.
Le riprese del film Don Camillo e i giovani d'oggi ed i problemi di salute di Fernandel
Le riprese del nuovo film, per la regia di Christian-Jaque, cominciarono a Brescello il 13 luglio 1970.
Fernandel arrivò a Brescello il 20 luglio, a set già allestito.
Gli esterni si girarono sotto un sole cocente, tra umidità e zanzare, e Fernandel ebbe più volte dei mancamenti, degli eccessi di stanchezza e delle difficoltà respiratorie.
A un certo punto fu colpito anche da dolori lancinanti al torace.
Era il 5 agosto:
all'improvviso, durante una scena sul sagrato della chiesa che prevedeva che Fernandel dovesse portare in braccio Graziella Granata, l'attore non fece un passo.
L'attrice pesava meno di 50 chili, ma Fernandel non riuscì a sostenerla, incespicò e cadde a terra.
Appena ripresosi dal malore fu costretto ad abbandonare il set.
Fu trasportato con urgenza all'ospedale di Parma, dove rimase ricoverato per quattro giorni.
Si consultò con uno specialista e poi decise di tornare a Marsiglia per sottoporsi a ulteriori esami clinici e prendersi un periodo di riposo.
Il regista, cercando parole di conforto, si rivolse così a Fernandel:
«On reprendra le tournage dès que tu seras rétabli.
Rentre à Marseille.» («Riprenderemo le riprese quando sarai ristabilito.
Ritorna a Marsiglia»).
Le condizioni di salute di Fernandel erano già compromesse da alcuni mesi.
Nell'aprile precedente, durante un piccolo intervento per rimuovere una escrescenza formatasi sotto il muscolo pettorale destro, i medici avevano scoperto che l'attore era affetto da un carcinoma maligno di origine epatica, in evoluzione e con metastasi.
Partito dal fegato, il tumore aveva colpito un polmone e si era diffuso in diverse parti dell'organismo.
I familiari furono immediatamente informati della gravità della situazione Lo stesso Christian Jaque, che nel frattempo lo aveva scritturato per questo film,
Il 12 agosto 1970 la produzione sospese le riprese e Gino Cervi ritornò a Roma.
La soluzione più semplice sarebbe stata quella di rigirare le scene in cui compariva don Camillo con un altro attore, completando così il film salvando buona parte del girato, ma la proposta della produzione in tal senso si scontrò con il rifiuto di Jaque e di Cervi di continuare senza Fernandel.
A metà gennaio del 1971 Fernandel, telefonò a Christian-Jaque, per rassicurarlo sulle proprie condizioni che parevano migliorare e per dirgli che poteva contare su di lui, ma il 26 febbraio successivo l'attore francese morì.
La produzione tuttavia, incassati i rifiuti di Cervi e Jacque a continuare, aveva già deciso di affidare i ruoli di protagonisti ad altri e di rifare da capo il film con un altro regista.
Il film, con il medesimo titolo, ma diretto da Mario Camerini e con Gastone Moschin nella parte di don Camillo e Lionel Stander in quella di Peppone, sarebbe infine uscito nel 1972, senza tuttavia ottenere il medesimo successo dei precedenti
Filmografia
* Le Blanc et le Noir, regia di Robert Florey e Marc Allégret (1930)
* La Meilleure bobone, regia di Marc Allégret (1931)
* J'ai quelque chose à vous dire, regia di Marc Allégret (1931)
* Bric-à-brac et compagnie,
regia di André Chotin (mediometraggio) (1931)
* Pas un mot à ma femme, regia di André Chotin (1931)
* Une brune piquante, regia di Serge de Poligny (1931)
* La purga del pupo (On purge bébé), regia di Jean Renoir (1931)
* Le Rosier de Madame Husson, regia di Bernard Deschamps (1932)
* Un homme sans nom, regia di Gustav Uschiki (1932)
* Lo squadrone si diverte (Les Gaietés de l'escadron), regia di Maurice Tourneur (1932)
* Quand tu nous tiens, amour, regia di Maurice Cammage (1932)
* Le Terreur de la pampa, regia di Maurice Cammage (1932)
* L'Ordonnance malgré lui, regia di Maurice Cammage (1932)
* Un beau jour de noces, regia di Maurice Cammage (1932)
* Le jugement de minuit, regia di Alexandre Esway (1932)
* La veine de Anatole, regia di Maurice Cammage (1933)
* Le coq du régiment, regia di Maurice Cammage (1933)
* D'amour et d'eau fraîche,
regia di Félix Gandéra (1933)
* La garnison amoreuse, regia di Max de Vaucorbeil (1933)
* Adémai aviateur (L'allegro volo), regia di Jean Tarride (1933)
* Une nuit de folies, regia di Maurice Cammage (1934)
* Le chéri de sa concierge, regia di Guarino-Glavany (1934)
* L'hotel du libre échange, regia di Marc Allégret (1934)
* Le train de huit heures quarante-sept, regia di Henry Wulschleger (1934)
* Les blues de la Marine, regia di Maurice Cammage (1934)
* Le cavalier Lafleur, regia di Pierre-Jean Ducis (1934)
* Jim la houlette, regia di André Berthomieu (1935)
* Les gaîtés de la finance, regia di Jack Forrester (1935)
* Un marito scomparso (Un de la légion), regia di Christian-Jaque (1936)
* Pazzo per la musica (Josette), regia di Christian-Jaque (1936)
* Les dégourdis de la 11ème,
regia di Christian-Jaque (1937)
* Arriva il campione (Les rois du sport), regia di Pierre Colombier (1937)
* Carnet di ballo (Carnet de bal), regia di Julien Duvivier (1937)
* Ernesto il ribelle (Ernest le rebelle), regia di Christian-Jaque (1937)
* La vita trionfa (Regain), regia di Marcel Pagnol (1937)
* Hercule , regia di Alexandre Esway (1937)
* Barnabé, (Sposiamoci in otto), regia di Alexandre Esway (1938)
* Il giro del mondo (Les cinq sous de Lavarède), regia di Maurice Cammage (1938)
* Ernest le rebelle (Ernesto il ribelle), regia di Christian-Jaque (1938)
* Tricoche et Cacolet, regia di Pierre Colombier (1938)
* Fric-Frac (Fric-Frac, furto con scasso)
regia di Maurice Lehmann (1939)
* L'Héritier des Mondésir, regia di Albert Valentin (1939)
* Berlingot et compagnie, regia di Fernand Rivers (1939)
* Fernandel al trapezio volante (L'acrobate), regia di Jean Boyer (1940)
* Il tatuato (Raphael le tatoué), regia di Christian-Jaque (1940)
* Patrizia (La fille du puisatier), regia di Marcel Pagnol (1940)
* La nuit merveilleuse, regia di Jean-Paule Paulin (1940)
* Cameriere per signora (Monsieur Hector), regia di Maurice Cammage (1940)
* Viaggio all'altro mondo (L'héritier de Mondésir), regia di Albert Valentin (1940)
* Un chapeau de paille d'Italie, regia di Maurice Cammage (1941)
* Le club des soupirants, regia di Maurice Glaize (1941)
* Ne le criez pas sur les toits,
regia di Jacques Daniel-Norman Boyer (1942)
* Les Petits riens, regia di Raymond Leboursier (1942)
* Guignol, marionette de France, regia di Maurice Cammage (1943)
* La cavalcade des heures, regia di Yvan Noè (1943)
* Les gueux au paradis, regia di René Le Hénaff (1945)
* Le mystère Saint-Val, regia di René Le Hénaff (1945)
* Quello che mi è costato amare (Pétrus), regia di Marc Allégret (1946)
* L'aventure de Cabassou (Pétrus), regia di Gilles Grangier (1946)
* Comédiens ambulants, regia di Jean Canolle (1946)
* Vedettes et ritournelles, regia di Antoine Toé (1947)
* Escale au soleil,
regia di Henry Verneuil - cortometraggio (1947)
* Irma la voyante, regia di Antoine Toé - cortometraggio (1947)
* Elle a de la barbe, regia di Antoine Toé - cortometraggio (1947)
* Attente, regia di Antoine Toé - cortometraggio (1947)
* Le caiisière du Grand Café, regia di Antoine Toé - cortometraggio (1947)
* Si ça peut vous faire plaisir, regia di Jacques Daniel-Norman Boyer (1948)
* L'eredità di Fernandel (L'armoire volante), regia di Carlo Rim (1948)
* Il grande eroel (L'héroique Monsieur Boniface), regia di Maurice Labro (1949)
* On demande un assassin, regia di Ernest Neubach (1949)
* Fernandel e le donne (Uniformes et grandes manoeuvres), regia di René Le Hénaff (1950)
* Tu mi hai salvato la vita (Tu m'as sauvé la vie), regia di Sacha Guitry (1950)
* Casimir (Vita di un commesso viaggiatore), regia di Richard Pottier (1950)
* Meurtres (Solo Dio può giudicare),
regia di Richard Pottier (1950)
* La chèvre de Monsieur Seguin, regia di Francis Gir - cortometraggio (1950)
* Arriva Fra' Cristoforo... (L'auberge rouge),
regia di Claude Autant-Lara (1951)
* Adhémar ou le jouet de la fatalité, regia di Fernandel (1951)
* Il sonnambulo (Boniface somnambule), regia di Maurice Labro (1951)
* La domenica non si spara (La Table-aux-Crevés), regia di Henri Verneuil (1951)
* Il frutto proibito (Le fruit défendu), regia di Henri Verneuil (1952)
* Parrucchiere per signora (Coiffeur pour dames), regia di Jean Boyer (1952)
* Me li mangio vivi!
(Le boulanger de Valorgue), regia di Henri Verneuil (1953)
* Il nemico pubblico n. 1 (L'ennemi public nº1), regia di Henri Verneuil (1953)
* Il ritorno di don Camillo (Le retour de Don Camillo), regia di Julien Duvivier (1953)
* Alì Babà (Ali Baba et les 40 voleurs),
regia di Jacques Becker (1954)
* Santarellina (Mam'zelle Nitouche),
regia di Yves Allégret (1954)
* Il montone a cinque zampe (Le mouton à cinq pattes) di Henri Verneuil (1954)
* Le printemps, l'automne et l'amour (La corrida dei mariti), regia di Gilles Grangier (1954)
* Don Camillo e l'Onorevole Peppone, regia di Carmine Gallone (1955)
* Il grande seduttore (Don Juan), regia di John Berry (1955)
* Honoré de Marseille, regia di Maurice Régamey (1956)
* Sarto per signora (Le couturier de ces dames), regia di Jean Boyer (1956)
* L'uomo dall'impermeabile (L'homme à l'imperméable), regia di Julien Duvivier (1956)
* L'art d'être papa, regia di Maurice Régamey - cortometraggio (1956)
* Il giro del mondo in 80 giorni (Around the World in 80 Days), regia di Michael Anderson (1956)
* Il capitano della legione (Sénéchal le magnifique), regia di Jean Boyer (1957)
* La legge è legge (La loi, c'est la loi), regia di Christian-Jaque (1958)
* La vita a due (La vie à deux),
regia di Clément Duhour (1958)
* Les vignes du seigneur,
regia di Jean Boyer (1958)
* Noi gangster (Le grand chef), regia di Henri Verneuil (1958)
* Psicanalista per signora (Le confident de ces dames), regia di Jean Boyer (1959)
* La vacca e il prigioniero (La vache et le prisonnier), regia di Henri Verneuil (1959)
* Fernandel, scopa e pennel (Cocagne), regia di Maurice Cloche (1960)
* La rapina di Montparnasse (Le caid), regia di Bernard Borderie (1960)
* L'assassino è al telefono (L'assassin est dans l'annuaire), regia di Léo Joannon (1961)
* Don Camillo monsignore... ma non troppo, regia di Carmine Gallone (1961)
* Il giudizio universale, regia di Vittorio De Sica (1961)
* Le tentazioni quotidiane (Le diable et les dix commandements), regia di Julien Duvivier (1962)
* Il cambio della guardia (En avant la musique), regia di Giorgio Bianchi (1963)
* Le voyage à Biarritz ,
regia di Gilles Grangier (1963)
* Blague dans le coin , regia di Maurice Labro (1963)
* A 027, da Las Vegas in mutande (Blague dans le coin), regia di Maurice Labro (1963)
* Cucina al burro (La cuisine au beurre), regia di Gilles Grangier (1963)
* Il re e il monsignore (Le bon roi Dagobert), regia di Pierre Chevalier (1963)
* Ho una moglie pazza,pazza,pazza (Relaxe-toi chérie), regia di Jean Boyer (1964)
* Colpo segreto (L'âge ingrat), regia di Gilles Grangier (1964)
* Il compagno Don Camillo, regia di Luigi Comencini (1965)
* La borsa e la vita (La bourse et la vie), regia di Jean-Pierre Mocky (1966)
* Destinazione marciapiede (Le voyage du père),
regia di Denys de La Patellière (1966)
* Paris ist eine Reise wert, regia di Paul Martin (TV Movie) (1966)
* Una tranquilla villeggiatura, regia di Camillo Mastrocinque (1968)
* L'homme à la Buick, regia di Gilles Grangier (1968)
* Freddy, regia di Igor Barrère, Alexandre Tarta (TV Movie) (1969)
* Ulisse non deve morire (Heureux qui comme Ulysse...), regia di Henri Colpi (1970)
* Don Camillo e i giovani d'oggi, regia di Christian Jaque (incompiuto) (1970)
Doppiatori italiani
* Carlo Romano in Don Camillo, Il ritorno di don Camillo, Don Camillo e l'onorevole Peppone, Il capitano della legione, La vacca e il prigioniero, Noi gangster, Don Camillo monsignore... ma non troppo, Il compagno Don Camillo, Le tentazioni quotidiane, Fernandel e le donne, Un marito scomparso
* Lauro Gazzolo in Fernandel, scopa e pennel, Arriva fra' Cristoforo, Paris Holiday, Psicanalista per signora, spot pubblicitario Vecchia Romagna (1964)
* Stefano Sibaldi in Era venerdì 17, Ho una moglie pazza, pazza, pazza, Fernando Fernandel (serie tv)
Note
