Il terremoto dell'Aquila del 1703, conosciuto come il Grande Terremoto, è stato un insieme di eventi sismici verificatisi durante l'anno 1703 nell'alta Valle dell'Aterno e nell'intera parte settentrionale dell'Abruzzo Ulteriore Secondo .
La prima scossa si verificò il 14 gennaio 1703, con una magnitudo momento di 6,8 con il movimento della faglia del Monte Vettore.
All'inizio dello sciame sismico si verificarono, probabilmente, scosse di lieve intensità.
Il primo grande evento si verificò il 18 ottobre 1702 in un'area al confine tra il Regno di Napoli e lo Stato della Chiesa, vicino l'abitato di Norcia, ed ebbe una magnitudo momento di 5,1.
Un'altra scossa con la stessa intensità ci fu il 14 novembre 1702 con epicentro a Spello.
La scossa del 14 gennaio
Dopo alcune settimane di quiete, il 14 gennaio 1703 venne registrato un nuovo violentissimo terremoto nella zona tra Amatrice e Montereale, all'estremità settentrionale della provincia aquilana.
Il sisma, che si stima che abbia avuto una magnitudo momento di 6,8.
Gravissimi crolli e morti si registrarono anche ad Accumoli, Amatrice, Antrodoco, Borbona, Cascia, Cittareale, Rivodutri e Norcia, mentre a Rieti si registrarono numerosi edifici lesionati ma nessuna vittima.
Il 15 gennaio venne organizzata una processione di penitenza.
La scossa del 16 gennaio
Il 16 gennaio, due giorni dopo il terremoto principale, una forte scossa di magnitudo momento 6,2 causò danni dell'VIII grado di intensità della Scala Mercalli.
Il forte terremoto fu causato dalla faglia di Montereale attivatasi due giorni prima per via della scossa principale.
Il sisma causò nuovi crolli soprattutto all'Aquila dove caddero le torri campanarie delle chiese di Santa Maria di Roio e di San Pietro a Coppito, già pesantemente lesionate dall'evento precedente.
La scossa del 2 febbraio
Il 2 febbraio del 1703, giorno della festività della Purificazione di Maria e del connesso rito della Candelora, l'ennesimo terremoto si verificò a nord della città dell'Aquila distruggendo quasi completamente il capoluogo abruzzese e causando forti danni in tutta la regione.
Il sisma, che ebbe una magnitudo momento di 6,6.
Bisogna considerare che la diocesi dell'Aquila era in quel momento priva di un vescovo poiché la carica di Ignazio Della Zerda, morto nel 1702, era stata affidata temporaneamente ad un vicario;
mancò dunque una guida (come fu quella di Amico Agnifili nel terremoto del 1461) che evitasse l'assembramento di una gran quantità di gente negli edifici ecclesiastici.
Alla guida della città venne quindi chiamato temporaneamente Alessandro Quinzi, dell'omonima famiglia.
Altri crolli gravissimi si ebbero nella basilica di San Bernardino, ove rimasero in piedi solo il coro, la facciata e le mura laterali, e nella cattedrale di San Massimo, oltre che nelle chiese di San Filippo, San Francesco e Sant'Agostino.
Alla scossa principale, per ventidue ore ne seguirono altre durante le quali la terra esalava pessimi odori e l'acqua dei pozzi cresceva e gorgogliava a causa dei gas.
In totale L'Aquila contò circa 2.500 morti, 800 nella sola chiesa di San Domenico ma il terremoto fece vittime anche nelle città vicine per un bilancio totale di oltre 6.000 decessi mentre molte tra le principali chiese del capoluogo vennero pesantemente modificate o riedificate secondo il nuovo gusto barocco.
Poiché i primi interventi riguardarono le abitazioni civili e le infrastrutture (come ad esempio l'acquedotto.
Note
