Lalba è il periodo intermedio fra la notte e il pieno giorno.
Ha inizio al primo chiarore nel cielo, culmina con l'aurora e termina con la levata del Sole, il momento nel quale il bordo del disco solare compare sopra l'orizzonte.
I tre tipi di alba
L'alba corrisponde al crepuscolo mattutino e precede la levata del Sole, e, quindi, come per il crepuscolo, possono definirsi tre tipi di albe:
l'alba astronomica, l'alba civile e l'alba nautica.
I limiti fra le diverse fasi dell'alba si misurano con la depressione angolare del centro del disco del sole rispetto alla verticale locale (lo .
I colori dell'alba
La luminosità è di un colore biancastro che vira poi in una tonalità arancio-giallo oro all'approssimarsi della levata del Sole.
All'alba i colori del cielo circostante il Sole sono generalmente diversi da quelli del tramonto.
Ciò dipende in gran misura dalla minor quantità di particelle sospese nell'atmosfera mattutina, fatto dovuto alla minor temperatura dell'aria e alla minor presenza di venti durante la notte.
Alba su altri pianeti
L'alba esiste anche sugli altri pianeti, ma differisce a causa della distanza dal Sole, o, nel caso di pianeti extrasolari, dalla stella madre e della composizione atmosferica del pianeta stesso.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
0oco1qy24g4b5lc4tohfsw5slc8ahsr
