LOlanda è un'area geografica dei Paesi Bassi che corrisponde approssimativamente al territorio appartenuto all'antica Contea d'Olanda, ovvero alle due attuali province dell'Olanda Settentrionale e dell'Olanda Meridionale che insieme contano abitanti.
o lo trovano offensivo.
Il motivo per cui con Olanda, secondo il linguaggio comune, si identificano tutti i Paesi Bassi sta nel fatto che a partire dall'unione delle Sette Province, l'Olanda è stata la provincia più popolosa, quella dove si riuniva il governo e quella che, grazie alla forte economia ha contribuito in modo preponderante alle finanze dell'unione.
Nel XVII secolo i contributi della sola Olanda coprivano mediamente il 60% delle spese di tutta l'unione.
, diventato più tardi Holland, riferendosi all'ampia foresta che si estendeva da 's-Gravenzande ad Alkmaar, semplicemente chiamata Die Hout (Il Bosco), la cui rimanente parte, peraltro di estensione molto ridotta, è tutt'oggi visibile nella città dell'Aia presso il quartiere di Haagse Bos.
Storia
All'epoca dell'arrivo dei Romani, la zona era abitata da varie tribù germaniche e celtiche.
L'area a sud del fiume Reno, la cui estremità settentrionale era più a nord dell'attuale venne inclusa nella provincia della Gallia Belgica, poi Germania inferiore.
L'Olanda costituiva l'estremo settentrionale continentale dell'Impero risultando divisa in due dal Limes renano, situato in prossimità dell'attuale divisione tra Olanda Settentrionale e Olanda Meridionale.
A partire dal VII secolo l'Olanda fu parte del Regno di Frisia fino alla dissoluzione dello stesso per mano dei franchi per entrare a far parte, nell'VIII secolo dell'Impero carolingio.
Nel IX secolo i Gerulfingi fondarono la Contea della Frisia Occidentale che divenne, a seguito di ampliamenti dell'area di influenza, con l'ascesa al trono di Teodorico V d'Olanda, Contea d'Olanda, parte del Sacro Romano Impero.
La contea seguì le vicende del resto dei Paesi Bassi, entrando a far parte dei Paesi Bassi borgognoni prima e delle Diciassette province poi.
L'Olanda cessò di esistere come entità autonoma con la costituzione della Repubblica delle Sette Province Unite, creatasi a seguito delle rivolte avvenute contro il governatore Fernando Álvarez de Toledo.
Con l'atto di abiura del 1581, Filippo II di Spagna rinunciò al dominio della Spagna sui Paesi Bassi e ne sancì l'indipendenza.
Da allora, la Contea d'Olanda continuò ad esistere solo come suddivisione amministrativa.
Formalmente la Contea d'Olanda continuò ad esistere fino al 1795, quando con la rivoluzione batava la Repubblica delle Sette Province Unite, rimpiazzata dalla Repubblica Batava, cessò di esistere.
Tra il 1806 e il 1810 il nome Olanda per uno stato sovrano fu utilizzato da Napoleone che col Regno d'Olanda, creò uno stato fantoccio affidato al suo terzo fratello, Luigi Bonaparte ma che, a dispetto del nome, si estendeva su un'area molto più vasta dell'Olanda stessa.
Dopo il 1813, l'Olanda fu nuovamente una provincia, questa volta del Regno Unito dei Paesi Bassi.
Nel 1840 il territorio fu diviso in due parti corrispondenti alle attuali provincie dell'Olanda Settentrionale e dell'Olanda Meridionale.
Geografia
L'Olanda è situata nella parte occidentale dei Paesi Bassi e conta una superficie di km².
Il clima è marittimo temperato con precipitazioni variabili, improvvise e molto frequenti, le estati sono fresche e gli inverni freddi con gelate.
Regione marittima, l'Olanda si affaccia sul Mare del Nord tra le foci del Reno e della Mosa.
È attraversata da numerosi fiumi e vi sono molti laghi.
Inoltre ha un esteso sistema di acque interne costituito da canali, molti dei quali navigabili.
La regione si affaccia ad est sull'IJsselmeer e confina con quattro diverse province dei Paesi Bassi.
L'Olanda è protetta dal mare da una lunga linea di dune costiere.
Gran parte delle aree alle spalle delle dune è costituita da polder sotto il livello del mare.
Il punto più basso dell'Olanda è un polder presso Rotterdam, la cui altitudine è di circa sette metri sotto il livello del mare.
Per consentire l'esistenza di queste terre è necessario un continuo pompaggio dell'acqua, cosa che in passato avveniva attraverso i mulini a vento e che caratterizzano tutt'oggi il paesaggio dell'Olanda.
Città principali
Fra le città maggiori situate nel suo territorio conta le 3 più popolose dei Paesi Bassi, Amsterdam la capitale e centro finanziario del paese, Rotterdam il più grande porto d'Europa e L'Aia sede delle istituzioni governative del paese e di molte istituzioni internazionali.
Viene qui riportata una tabella con i principali centri urbani della regione olandese con un numero di abitanti superiore a 100.000 (i dati sulla popolazione sono del 2011):
Note
Bibliografia
