Sant'Elena, Ascensione e Tristan da Cunha (in inglese:
Saint Helena, Ascension and Tristan da Cunha) è un territorio d'oltremare del Regno Unito del quale fanno parte le isole di Sant'Elena e Ascensione e l'arcipelago di Tristan da Cunha.
Il territorio era chiamato Sant'Elena e dipendenze fino al 1º settembre 2009, quando la nuova Costituzione assegnò alle tre isole uno status di pari dignità.
Suddivisioni amministrative
Amministrativamente (e da un punto di vista geografico) il territorio è diviso in tre parti, ciascuna delle quali è governata da un consiglio.
Il governatore della dipendenza presiede il Consiglio legislativo di Sant'Elena ed è rappresentato da un amministratore sia ad Ascensione che a Tristan da Cunha.
Ciascuno di questi ultimi presiede un Consiglio nella propria isola.
Sant'Elena, a sua volta, è suddivisa in 8 distretti.
Storia
Le isole di Sant'Elena, Ascensione e Tristan da Cunha, che da un punto di vista geologico sono tutte di origine vulcanica, sono ex colonie del Regno d'Inghilterra, ma sono state scoperte separatamente da esploratori portoghesi fra il 1502 e il 1504.
Mappe
File:
St Helena & Dependencies Map.gif|Una mappa che mostra la posizione di tutte e tre le isole
File:
Ascension Island Location2.jpg|Posizione delle isole di Sant'Elena e Ascensione
File:
Topographic map of Saint Helena-en.svg|Mappa di Sant'Elena
File:
SH-St Helena.png|Un'altra mappa di Sant'Elena
File:
Ile de l'ascension routes.svg|Mappa di Ascensione
File:
SH-Ascension.png|Un'altra mappa di Ascensione
Image:
Tristan Map.png|Mappa di Tristan da Cunha
Note
