La Palestina, ufficialmente Stato di Palestina (in arabo دولة فلسطين, Dawla Filastin), è uno Stato del Vicino Oriente, affacciato in parte sul mar Mediterraneo, comprendente Gerusalemme Est e i territori palestinesi divisi della Cisgiordania e della Striscia di Gaza ed è parte, assieme a Israele e parti di Siria, Giordania e Libano, del territorio storico-geografico della Palestina.
L'indipendenza dello Stato di Palestina fu proclamata inizialmente nel 1988 dall'Organizzazione per la Liberazione della Palestina, poi sancita dalle Nazioni Unite con la Risoluzione 67/19 dell'Assemblea generale del 29 novembre 2012 (che le ha consentito l'ingresso in qualità di stato non membro con status di osservatore permanente
L'attuale capo dello Stato è Mahmoud Abbas, mentre il governo è guidato da Rami Hamdallah.
Descrizione
Lo Stato palestinese non ha confini ufficialmente definiti:
i territori su cui dovrebbe esercitare sovranità, detti territori palestinesi (la Cisgiordania, Gerusalemme Est e la Striscia di Gaza), confinano con la Giordania, con Israele e con l'Egitto.
In seguito alla dissoluzione del mandato britannico della Palestina, dalla nascita dello Stato ebraico (1948) fino alla guerra dei sei giorni nel 1967, i territori dello Stato di Palestina sono stati controllati dall'Egitto (Gaza) e dalla Giordania (Cisgiordania), mentre dal 1967 sono stati occupati da Israele.
La sovranità del popolo palestinese su Cisgiordania, Striscia di Gaza e Gerusalemme est è riconosciuta dall'ONU, ma gli Accordi di Oslo tra Israele e OLP escludono Gerusalemme est dal processo di autonomia dei territori palestinesi occupati gestito dall'Autorità palestinese.
Di fatto Gerusalemme Est è sotto giurisdizione d'Israele, così come gli insediamenti israeliani in Cisgiordania, mentre ampie zone della stessa e, dal 2005, l'intera Striscia di Gaza sono sotto il controllo dell'Autorità Nazionale Palestinese.
Per questo le sedi governative palestinesi sono situate a Ramallah.
Il governo di Gaza è costituito da esponenti di Hamas, un'organizzazione a carattere politico e paramilitare (terrorista secondo l'Unione europea), in base alla posizione comune del suo Consiglio di ispirazione islamica che solo nel 2011 ha accettato di rientrare nell'ANP, pur mantenendo un proprio profilo autonomo.
Lo Stato di Palestina è riconosciuto ufficialmente come "Stato osservatore" alle Nazioni Unite da 138 Stati, tra cui molti stati sviluppati (come Italia, Francia, Spagna, Brasile, Russia, Giappone, India e Cina) e dall'Assemblea generale delle Nazioni Unite entro i confini dei territori giordani ed egiziani che furono occupati da Israele nel 1967 (Cisgiordania, Striscia di Gaza, Gerusalemme Est).
Questo dato rappresenta un numero maggiore di quello degli Stati che nel mondo riconoscono o hanno rapporti diplomatici normali, attualmente, con lo Stato di Israele (minori di quelli che votarono a favore nel 1948).
Non riconoscono - tra gli stati più importanti - lo Stato di Palestina, ma solo un'entità politica non statuale palestinese:
Stati Uniti, Germania, Australia, Canada e Regno Unito.
Sono 136 (escluso Israele, ma anche altri stati non ostili ma diplomaticamente isolati, come Taiwan e il Kosovo) gli Stati che riconoscono una rappresentanza diplomatica palestinese.
Israele ha riconosciuto una rappresentanza dell'OLP solo dal 1993 al 2001.
L'ultimo contatto diplomatico ufficiale con Israele è avvenuto nel 2003.
L'Italia mantiene una rappresentanza consolare situata a Gerusalemme Est, ma non ha effettuato scambi ufficiali di ambasciatori con la Palestina, mantenendo tuttavia il rappresentante diplomatico palestinese in Italia.
Storia
Palestina storica
Il termine "Palestina" ("terra dei filistei", antico popolo indoeuropeo che abitò la regione litorale della terra di Canaan, in epoca biblica) fu coniato nella forma attuale latina dai romani - per contrapposizione al nome Giudea o, precedentemente, Regno d'Israele (zona anticamente nota come terra di Canaan) - allo scopo di contrastare il sentimento di ribellione e il risorgere del nazionalismo israelita.
Ciò avvenne specialmente dopo la guerra giudaica del 70 d.C., al termine della quale gli eserciti dell'imperatore Vespasiano e del figlio Tito distrussero quasi totalmente Gerusalemme.
La ribellione al governo provinciale di Roma e alla dinastia vassalla degli erodiani venne stroncata, causando l'inizio della diaspora ebraica.
Il cambio di nome da Iudaea a Syria Palaestina, e il cambio del nome di Gerusalemme che venne rifondata come città romanizzata, col nome di Aelia Capitolina, fu deciso dall'imperatore Publio Elio Adriano nel 135, alla fine dell'ultima guerra giudaica.
La Palestina fu dominio romano, persiano, bizantino, arabo, turcomanno, fu soggetta al potente sultano Saladino e al dominio europeo per un periodo di due secoli, durante le Crociate.
In seguito all'invasione araba la popolazione venne islamizzata forzatamente e nel tempo divenne in maggioranza di etnia araba musulmana.
Palestina ottomana
La Palestina è stata parte dell'Impero ottomano dal 1517 al 1918, salvo una parentesi dal 1832 al 1840 quando fu conquistata da Mehmet Alì, governatore ottomano dell'Egitto, ribellatosi al Sultano di Costantinopoli.
Amministrativamente, la Palestina faceva parte del vilayet di Shām (nome preislamico della Siria), ed era stata divisa nel Sangiaccato di Acri, con cinque kaza (Acri, Haifa, Safed, Nazareth, Tiberiade);
nel Sangiaccato di Nablus - fino al 1888 chiamato Belqa - con tre kaza (Nablus, Jenin, Tulkarem);
e nel Sangiaccato di Gerusalemme, con cinque kaza (Gerusalemme, Giaffa, Gaza, Hebron, Beersheba).
Nel 1887 il Sangiaccato di Gerusalemme, in quanto sede dei Luoghi Santi, divenne un Mutasarriflik (Mutasarrifato) indipendente il cui mutasarrif era responsabile direttamente nei confronti del governo centrale di Costantinopoli, dei suoi ministeri e dipartimenti di Stato.
Nel 1888, quando venne creato il vilayet di Beirut, gli altri due sangiaccati palestinesi vennero compresi nel suo territorio.
Palestina mandataria
Nel pieno della Grande Guerra, il 16 maggio 1916, con la firma dell'Accordo Sykes-Picot, Francia e Gran Bretagna decidono che il territorio della Palestina ottomana venga assegnato alla fine della guerra al Regno Unito.
Il 9 dicembre 1917, Gerusalemme è occupata dall'esercito britannico, il quale occupa l'intera Palestina.
Il Mandato britannico della Palestina, mandato di tipo A, sotto controllo della Società delle Nazioni, comincia formalmente nel 1920.
Il mandato terminerà formalmente nel 1947.
Durante il mandato vi furono varie rivolte da parte dei palestinesi contro la politica britannica nei confronti dell'autorizzazione del Regno Unito all'immigrazione ebraica (Dichiarazione Balfour (1917)) e delle vendite di terre da parte dei latifondisti arabi agli immigrati:
i moti dell'aprile 1920 e del maggio 1921;
i moti dell'agosto 1929;
la Grande rivolta araba (1936-1939).
Palestina odierna
Le varie tappe della Palestina dopo il mandato furono, in conseguenza dell'immigrazione di ebrei sionisti che scappavano dalle persecuzioni, soprattutto dall'Europa (i futuri israeliani) e delle lotte per il territorio ingaggiate con gli arabi presenti:
* Il 29 novembre 1947, l'Assemblea Generale delle Nazioni Unite approva il Piano di partizione della Palestina
* 1947-1948, 1ª guerra arabo-israeliana, gli stati confinanti non accettano che gli abitanti arabi abbiano la minoranza del territorio;
su gran parte della Palestina mandataria si costituisce lo Stato di Israele;
Israele vince la guerra e molti palestinesi arabi sono costretti ad abbandonare la loro terra natia
Proposte per l'assetto delle aree della Palestina di etnia araba
La maggioranza di queste proposte hanno come obiettivo la creazione di uno Stato indipendente per il popolo palestinese, che sono gli arabi di Palestina, e che erano la maggioranza nella zona prima della nascita dello Stato d'Israele, nella Striscia di Gaza, che è controllata da Hamas, e in parti della Cisgiordania, che invece è gestita dalla Autorità Nazionale Palestinese.
Il diritto di esistenza di uno Stato di Palestina è riconosciuto da 136 paesi, anche se a vario titolo, dalle Nazioni Unite (secondo la risoluzione del 1948) e dall'Unesco.
Dichiarazione di Stato del 1988
Una dichiarazione di uno Stato di Palestina (in arabo: دولة فلسطين) si è svolta ad Algeri il 15 novembre 1988, da parte del Consiglio nazionale palestinese, l'organo legislativo della Organizzazione per la Liberazione della Palestina (OLP), il cui leader era Yasser Arafat.
Il proclamato "Stato di Palestina" non è e non è mai stato effettivamente uno Stato indipendente, in quanto non ha mai avuto alcuna sovranità sul suo territorio nella storia.
Attualmente l'Autorità nazionale palestinese (Anp), insieme con gli Stati Uniti, l'Unione europea, e la Lega araba, prevedono la creazione di uno Stato di Palestina a comprendere in tutto o parte della Cisgiordania, la striscia di Gaza e Gerusalemme Est, in modo da vivere in pace con Israele nel quadro di un governo democraticamente eletto e trasparente.
L'ANP, tuttavia, non rivendica la sovranità su qualsiasi territorio e, pertanto, non vi è governo dello "Stato di Palestina" proclamato nel 1988.
La dichiarazione del 1988 è stata approvata nel corso di una riunione ad Algeri, con un voto favorevole di 253 membri del Consiglio nazionale palestinese, 46 i voti contrari e 10 le astensioni.
La dichiarazione cita il trattato di Losanna (1923) e la risoluzione 181 dell'Assemblea generale delle Nazioni Unite, in sostegno della sua domanda di uno "Stato di Palestina sul nostro territorio palestinese con capitale Gerusalemme".
Il proclamato Stato di Palestina è stato immediatamente riconosciuto dalla Lega araba, e circa la metà di tutti i governi del mondo oggi lo riconoscono.
Esso mantiene ambasciate (che sono generalmente le delegazioni OLP) in questi paesi.
Lo Stato di Palestina è stato riconosciuto dalle Nazioni Unite nel 2012, quando vi è stato ammesso come Stato osservatore.
L'Unione europea, così come la maggior parte degli Stati membri, mantiene rapporti diplomatici con l'Autorità nazionale palestinese, istituita nell'ambito degli accordi di Oslo.
Leila Shahid, rappresentante del ANP in Francia dal 1984, è stato nominato nel novembre 2005 il rappresentante del ANP per l'Europa.
Proposte
Ci sono differenti progetti riguardanti un possibile stato palestinese.
Ognuno presenta le proprie specifiche varianti.
Alcuni dei più prominenti dispongono:
** Una prima proposta, i due stati per i due popoli, prevede la creazione di uno Stato di Palestina con territori ulteriori o uguali, rispetto alla Striscia di Gaza e la Cisgiordania, con capitale Gerusalemme est.
Ciò nel rispetto degli accordi presi durante l'armistizio del 1949, con piccoli cambiamenti, nei confini permanenti già stabiliti de jure.
Questa idea lungimirante è alla base della soluzione di pace araba proposta dell'Arabia Saudita nel marzo del 2002, che fu accettata dall'Autorità Nazionale Palestinese e da tutti i paesi membri della Lega Araba.
Questo piano promise in cambio della tregua il ristabilirsi delle relazioni diplomatiche tra i paesi arabi e Israele.
Israele richiede la sua sicurezza come parte integrante ed essenziale del trattato, e perciò il ritorno ai confini precedenti il 1967 con le 10 miglia strategiche.
Questa soluzione è quella ufficialmente sostenuta dal governo dell'Autorità Nazionale Palestinese.
Molti sostengono che i palestinesi abbiano rifiutato offerte simili fatte durante e dopo gli accordi del summit di Camp David del 2000.
Il piano parla solo di una soluzione del problema dei rifugiati palestinesi, ma l'insistenza dei palestinesi sul diritto di ritornare ai confini pre-1967 porterebbe alla creazione di 2 stati arabi, uno di essi con significanti minoranze ebraiche al suo interno, e un altro, composto da West Bank e Gaza, senza minoranze ebraiche.
La soluzione dei confini del 1967 è in genere la posizione ufficiale attuale dell'Autorità Nazionale Palestinese.
Con il vincolo dei negoziati tra le parti, è una posizione molto diffusa anche in Israele, soprattutto a sinistra nel movimento del sionismo socialista, e appoggiata dagli Stati Uniti, dai paesi dell'Unione Europea e da quasi tutte le nazioni che riconoscono lo Stato di Palestina e lo sostengono attivamente, come il Venezuela, la Bolivia e .
Questa opzione ha avuto il riconoscimento dell'ONU tramite la risoluzione che ha accolto la Palestina come stato osservatore nel 2012.
** Lo scambio di territori o piano Lieberman, è un altro, più limitato piano (per quanto riguarda i consensi) per uno Stato Palestinese che propone di unire parti della Striscia di Gaza e della Cisgiordania che sono occupate da israeliani o sono di notevole rilevanza strategica nelle mani degli stessi israeliani.
Aree attualmente facenti parte di Israele potrebbe essere così cedute allo Stato palestinese come sorta di compenso.
La questione principale riguarda però lo status di Gerusalemme, oltre al fatto che numerosi palestinesi dovrebbero abbandonare ampie zone della Cisgiordania.
È una delle soluzioni sostenute da Avigdor Lieberman, leader dell'estrema destra laica israeliana, il partito Israel Beytenu, che ha proposto una soluzione simile attraverso lo scambio di territori, per mantenere gli insediamenti.
** Un piano per un "Regno Unito Arabo" con la Giordania (che ha molte somiglianze con lopzione giordana, anche se in questo caso il territorio annesso al regno è maggiore) secondo il quale la Palestina araba ritornerebbe sotto il controllo della Giordania, sotto la supervisione del monarca hascemita.
Questa idea fu proposta per la prima volta da Re Hussein e il ruolo della Palestina sarebbe stato simile a quello ricoperto all'interno del Regno Unito dal Galles e dalla Scozia.
Nell'ottobre 2007, Re Abd Allah fece notare come l'indipendenza palestinese dovrebbe essere raggiunta prima che la Giordania cominciasse a espandere la sua influenza in Palestina al di fuori dei luoghi santi.
Questo piano potrebbe essere sostenuto dalle infrastrutture giordane che sono molto superiori a quelle del 1948-1967, soprattutto per quanto riguarda turismo, assistenza medica e istruzione.
Uno Stato palestinese sarebbe scarsamente sviluppato nel settore turistico, che la Giordania potrebbe sostenere grazie alla propria considerevole esperienza e ad appositi ministeri.
Lo stesso Abd Allah ha però molte riserve sulle capacità della Giordania di accogliere i profughi palestinesi dei paesi limitrofi, e i loro parenti e discendenti, inoltre l'ANP non vuole riconoscere la sovranità giordana.
Recentemente non è stata più proposta.
** La RAND Corporation ha proposto una ulteriore modifica della prima soluzione denominata http:/ pubs RB9119/index1.html The Arc secondo la quale Giudea e Samaria verrebbero unite a Gaza con ampie infrastrutture di collegamento.
Lo sviluppo del piano includeva anche indicazioni circa il livello di pianificazione civica, le riforme bancarie e monetarie necessarie a riformare lo Stato così unificato.
** La Giordania come stato di tutti i palestinesi detto anche lopzione giordana, il piano di pace Elon, l'iniziativa israeliana e la strada giusta per la pace è un piano proposto dall'ex ministro israeliano per il turismo rabbino Binyamin Elon, ma proposto la prima volta nel 1977 da Yigal Allon e popolare in patria in quanto dà il diritto a Israele di espandersi fino al fiume Giordano e riconosce la Giordania come stato palestinese, onde costituire i due stati sulle opposte rive del fiume.
Il presupposto di questo piano sta nel fatto che gran parte dei giordani ha origini palestinesi, inclusa la Regina Rania di Giordania.
Questa posizione è sostenuta dai sionisti di destra (come Ze'ev Jabotinsky, da alcuni membri del Likud e di Israel Beytenu, da molti sionisti religiosi, e in passato, dall'Etzel e Ariel Sharon) come parte della "casa nazionale ebraica" dalla Dichiarazione Balfour.
È stata anche riproposta da Benjamin Netanyahu e da Avigdor Lieberman come alternativa allo scambio di territori.
I Palestinesi residenti nella Striscia di Gaza (che però è ora controllata solo da autorità palestinesi) e nella Sponda Occidentale dovrebbero però divenire cittadini della Giordania e molti trasferirsi in altri paesi.
Elon chiese questo come parte di uno scambio di popolazione iniziatosi già negli anni '50 con l'esodo di massa di ebrei dagli stati arabi, come l'espulsione degli ebrei sefarditi seguita alla prima guerra arabo-israeliana del 1948.
A settembre 2004 le votazioni condotte dal Jaffee Center for Strategic Studies riportano che il 46% degli Israeliani sarebbero favorevoli a questa soluzione e che 60% degli intervistati dissero che avrebbero incoraggiato anche gli Arabi Israeliani, con aiuti economici, a lasciare il paese.
Inizialmente, il piano causò severa opposizione e fu pressoché universalmente condannato dalle altre nazioni, rifiutato anche dai giordani stessi, e considerato un progetto di pulizia etnica.
L'unico sostegno deciso ed esplicito è arrivato dal leader della destra liberale e antislamista olandese, Geert Wilders che ha proposto anche alla Giordania di cambiare nome da "Regno Hashemita di Giordania" a "Regno Hascemita di Palestina".
Il 16 luglio 2008, una commissione bi-partisan del parlamento israeliano propose di adottare l'iniziativa, inclusa l'ala destra MK di Yossi Beilin che chiese all'UE di ospitare i rifugiati palestinesi come parte del processo di sistemazione dei rifugiati.
La Giordania però non gradisce altri palestinesi e potrebbe avere in cambio una parte dei territori cisgiordani persi nel 1967 (anche se meno che nella proposta del Regno Unito Arabo) e sovvenzioni economiche da parte di Israele (se accettasse di occuparsi anche della questione del ritorno dei profughi palestinesi all'estero), mentre la Cisgiordania in cui si trovano gli insediamenti israeliani (Giudea e Samaria), diventerebbe parte legale di Israele.
La Striscia di Gaza potrebbe divenire stato indipendente o restituita all'Egitto (dato che non potrebbe più tornare a Israele dopo il disimpegno del 2005, anche se Hamas non avrebbe questo piano).
Secondo la visione Elon infatti, essendo quasi la metà dei giordani palestinese, essi sarebbero nel loro stato sovrano, posto anche che il futuro re di Giordania, presumibilmente il principe Hussein, figlio di Abd Allah e della palestinese Rania, sarà quindi un palestinese a metà.
Poiché il mandato britannico di Palestina comprendeva anche la Transgiordania, la Giordania, anche dal punto di vista delle antiche province romane, viene chiamata anche da molti israeliani "Palestina Orientale" mentre la Palestina classica occidentale è, in maggioranza, il territorio di Eretz Yisrael.
** Uno Stato secolare arabo (come descritto nella Convenzione Nazionale Palestinese prima della cancellazione delle cause rilevanti nel 1998), sostenuto da molti nazionalisti palestinesi laici e antisionisti (come il gruppo marxista del Fronte Popolare per la Liberazione della Palestina), oltre che da alcuni paesi arabi secolari, come la Siria, e in passato da Giordania (fino al 1994), Iraq (fino al 2003), Egitto (fino al 1979), Libia (fino al 2011).
Secondo la Convenzione, solo quegli "Ebrei che hanno risieduto normalmente in Palestina prima dell'inizio dell'invasione Sionista saranno considerati palestinesi", ciò esclude fino al 50% della popolazione ebraica di Israele.
** Uno Stato arabo solamente islamico (incoraggiato da Hamas), dai movimenti islamici fondamentalisti come Jihad islamico palestinese, oltre che da molti paesi apertamente nemici di Israele, come l'Iran
, o che non hanno rapporti con lo Stato ebraico (pur non essendone nemici dichiarati), come l'Arabia Saudita e i paesi della penisola araba.
Questa soluzione è osteggiata dalla popolazione ebraica così come dai palestinesi non-musulmani, oltre che dai musulmani moderati e dai laici.
Secondo Hamas, riprendendo la Convenzione Nazionale Palestinese in maniera restrittiva, gli ebrei residenti prima del 1948 e i loro discendenti potrebbero avere il permesso di rimanere sul suolo palestinese, ma come minoranza e rispettando le leggi islamiche.
Anche i fondamentalisti del vicino Stato Islamico dell'Iraq e del Levante (ISIS), non riconosciuti legalmente da nessuna nazione, vorrebbero una Palestina islamica, ma unita al "califfato" e con l'esclusione di tutti i non-musulmani.
* Soluzione binazionale a stato unico, ovvero uno Stato per due etnie completamente alla pari legalmente, ottenuto modificando la caratteristica di Israele come "Stato Ebraico" e integrando tutti i palestinesi e gli arabo-israeliani come cittadini a pieno titolo, come fu fatto negli Stati Uniti nei confronti delle etnie minoritarie (come afroamericani e nativi americani), in seguito al movimento per i diritti civili , o come accadde in Sudafrica dopo la fine dell'apartheid;
a livello di istituzioni internazionali non ha al giorno d'oggi molti sostenitori, tra i governi, mentre agli albori dello Stato d'Israele si erano espressi a favore India, Iran e Repubblica Socialista Federale di Jugoslavia;
due sono le possibilità:
** Una federazione, sul modello della Svizzera, degli USA, della Spagna o del Regno Unito dopo le devolution in Catalogna e Scozia, di stati ebraici e arabi con ampia autonomia, per tutti gli israeliani e palestinesi.
Non è chiaro come questa soluzione preveda di distribuire le risorse naturali tra gli stati a maggioranza araba e quelli a maggioranza ebrea e mantenere la sicurezza interna allo Stato così costituito.
** Uno stato unitario .
Le critiche palestinesi e israeliane temono che il nuovo Stato abbia uno status asimmetrico (ma non necessariamente non equo) e serva soprattutto a preparare la strada dello Stato solo arabo, mettendo gli ebrei in minoranza.
Altri dicono che una tipologia del genere sia destinata a fallire e a finire in una guerra civile o una secessione sicura, come successe in passato a stati simili dove si provò a var convivere differenti popoli in conflitto tra loro, quali la Iugoslavia (che in realtà era però uno Stato federale), la Cecoslovacchia, l'Unione Sovietica (anch'essa federale anche se a prominenza russa), il Ruanda e il Libano.
I sentimenti nazionalisti di molti israeliani e palestinesi ostacolerebbero infatti questo tipo di soluzione.
Dopo il fallimento del processo di pace di Oslo e le difficoltà sorte alla soluzione dei due stati, il docente universitario palestinese-statunitense Edward Said diventò un sostenitore di questo piano.
Questo piano ebbe anche, nel 1948, l'appoggio di personalità come Albert Einstein e, successivamente, è stato sostenuto da numerose personalità laiche filo-palestinesi ma non anti-ebraiche come Noam Chomsky, Vittorio Arrigoni, Rachel Corrie, giudicando uno Stato palestinese troppo debole e poco esteso rispetto a Israele nella regione, e quindi in condizione di sudditanza di fatto, anche se riconosciuto ufficialmente come indipendente e sovrano.
Processo di pace con lo Stato di Israele
Il processo di pace con lo Stato di Israele è condotto dall'OLP, per conto del popolo palestinese.
I territori trasferiti da Israele al controllo palestinese sono stati gestiti dall'Autorità Nazionale Palestinese.
Cronologia:
* 1994, Accordo del Cairo sulla Striscia di Gaza e sull'area di Gerico (cosiddetti Accordi di Oslo II)
* 2002, Iniziativa di pace araba, presentata dalla Lega araba
* 2005, Piano di disimpegno unilaterale israeliano da Gaza
Politica
Governo palestinese
Il governo del proclamato Stato di Palestina viene assicurato dall'OLP, quale legittimo rappresentante di tutti i palestinesi che vivono nei Territori occupati, nei campi profughi nei paesi arabi e nella diaspora.
L'Autorità Nazionale Palestinese governa i territori trasferiti da Israele ai palestinesi nell'ambito del processo di pace.
Le cariche di Presidente della Palestina, di Capo del Comitato esecutivo dell'OLP e di Presidente dell'Autorità Nazionale Palestinese generalmente sono ricoperte dalla stessa persona, attualmente Mahmoud Abbas, noto anche col soprannome arabo Abu Mazen, del partito socialista e nazionalista al-Fatah.
Allo stato attuale è il partito islamico di Hamas, legato ai Fratelli Musulmani, a governare la porzione di territorio della Striscia di Gaza mentre l'ANP controlla l'area ricadente nella Cisgiordania.
Il 4 maggio 2011 è stato concluso un accordo politico di riconciliazione nazionale tra Fatah e Hamas che prevede la formazione di un governo congiunto e la preparazione di elezioni parlamentari e presidenziali in 8 mesi, che tuttavia non si sono ancora svolte, a causa di disaccordi sulla forte leadership di Abbas, ritenuta fonte di stabilità e sicurezza dall'Islam più radicale da alcuni, e come mancanza di democrazia da altri.
Giustizia
La pena di morte è ufficialmente in vigore per omicidio, stupro e presunta collaborazione con le autorità israeliane, nonché attività di sovversione.
Vi è stata una moratoria ufficiosa dal 2002 al 2010 da quando il presidente Yasser Arafat e il successore Mahmud Abbas non hanno più autorizzato esecuzioni.
I tribunali di Gaza tuttavia applicano spesso anche la legge islamica, che punisce con la morte l'adulterio e l'apostasia.
Alcuni applicano la pena capitale anche al reato di prostituzione e a quello di omosessualità, nonostante queste fattispecie non facciano parte dei crimini per cui il Corano prevede direttamente o indirettamente la pena di morte;
essi non sono invece considerati reati capitali nel più laico governo ANP a guida Fath, anche se alcuni di questi atti sono comunque illegali o disapprovati dalle consuetudini.
L'ANP consente la vendita di alcolici, proibiti dalla religione musulmana, in alcune zone dei territori.
Popolazione
I palestinesi di Cisgiordania e Gaza hanno il passaporto verde e la cittadinanza palestinese, rilasciati dall'ANP.
I palestinesi di Gerusalemme est (da non confondere con gli arabo-israeliani, cioè arabi che sono rimasti a vivere nel territorio originario divenendo cittadini israeliani non ebrei) hanno la residenza permanente di Israele, indicata da un passaporto blu (sono chiamati infatti anche "arabi blu"), ma non hanno nessuna cittadinanza.
Religione
La popolazione della Palestina è in maggioranza araba di religione islamica sunnita.
L'Islam è riconosciuto come religione di Stato.
Esistono consistenti minoranze arabe e immigrate cristiane, di origine europea, oltre ai molti ebrei negli insediamenti israeliani in Cisgiordania e a Gerusalemme est, che sono però cittadini d'Israele.
C'è poi una minoranza di samaritani, popolazione di origine ebraica-mesopotamica, di religione ebraica ma un tempo considerati eretici, che risiede nei pressi di Nablus, e che abita nella zona da circa 2700 anni ininterrottamente , e una comunità di drusi, popolo che segue una religione di origine islamica non ortodossa.
La più alta autorità religiosa musulmana sunnita è il Gran Mufti di Gerusalemme, nominato dal Governo palestinese.
Gerusalemme è il terzo luogo santo dell'Islam, dopo La Mecca e Medina in Arabia Saudita.
La minoranza di religione cristiana, è appartenente a diverse confessioni:
Patriarcato latino di Gerusalemme (cattolici);
Patriarcato greco-ortodosso di Gerusalemme;
Patriarcato armeno di Gerusalemme ;
Chiesa luterana di Palestina;
Diocesi episcopale di Gerusalemme e del Medio oriente (anglicani).
La situazione dei cristiani, tollerati e accettati dall'ANP, è diventata difficile a Gaza sotto il governo di Hamas.
Geografia antropica
Suddivisioni amministrative
Il territorio palestinese è diviso in due regioni geografiche:
la Cisgiordania (o West Bank) e la Striscia di Gaza, ognuna delle quali è divisa a sua volta in governatorati, per un totale di 16.
Maggiori città
La questione della capitale
La Dichiarazione di indipendenza palestinese proclama la "fondazione dello Stato di Palestina sul nostro Territorio Palestinese con capitale Gerusalemme (Al-Quds Ash-Sharif).
" La stessa decisione fu presa dal Consiglio Legislativo Palestinese a maggio 2002 quando approvò la "Legge fondamentale", che afferma senza ambiguità "Gerusalemme è la capitale della Palestina".
Nel 2011 l'Autorità Nazionale Palestinese iniziò il suo tentativo di ottenere il riconoscimento dello Stato di Palestina come membro dell'ONU con Gerusalemme Est quale sua capitale.
Lo status finale di Gerusalemme deve essere deciso da negoziati tra Israele e lo Stato di Palestina.
Israele controlla tutta la città, ma le Nazioni Unite e tutti gli Stati del mondo non riconoscono l'annessione di Gerusalemme Est a Israele proclamata con la legge israeliana del 1980.
Di fatto, il governo dell'Autorità Nazionale Palestinese e gli uffici di rappresentanza diplomatica stranieri hanno sede a Ramallah, mentre il governo di Hamas ha sede a Gaza.
L'OLP ha avuto una sede ufficiale nella Orient House a Gerusalemme, chiusa il 10 agosto 2001 dall'esercito israeliano durante la seconda intifada.
Nel 2009, Gerusalemme Est è stata capitale della cultura araba.
La città è gemellata dal 1982 con la città di Fez in Marocco.
Relazioni internazionali
Riconoscimento internazionale
* Stati che hanno riconosciuto lo Stato di Palestina nei confini del 1967 (Cisgiordania, Striscia di Gaza e Gerusalemme Est), elenco per regione, in ordine alfabetico:
1. Algeria -
2. Bahrain -
Comore -
Gibuti -
5. Egitto -
Iraq -
7. Giordania -
8. Kuwait -
Libano -
Libia -
11. Mauritania -
12. Marocco -
13. Oman -
Qatar -
Arabia Saudita -
16. Somalia -
Sudan -
18. Tunisia -
Emirati Arabi Uniti -
Yemen
Angola -
22. Benin -
23. Botswana -
24. Burkina Faso -
Burundi -
Camerun -
Capo Verde -
28. Repubblica Centrafricana -
Ciad -
30. Repubblica del Congo -
31. Repubblica Democratica del Congo -
Guinea Equatoriale -
33. Eritrea -
34. Etiopia -
35. Gabon -
Gambia -
37. Ghana -
Guinea -
Guinea-Bissau -
Madagascar -
41. Mali -
42. Mauritius -
43. Mozambico -
Namibia -
45. Niger -
46. Nigeria -
47. Ruanda -
São Tomé e Príncipe -
49. Senegal -
Seychelles -
Sierra Leone -
52. Swaziland -
53. Tanzania -
54. Togo -
Uganda -
Zambia -
Zimbabwe
Afghanistan -
59. Bangladesh -
Bhutan -
61. Brunei -
Cambogia -
63. Repubblica Popolare Cinese -
64. India -
65. Indonesia -
Iran -
67. Laos -
68. Malesia -
69. Maldive -
Mongolia -
71. Nepal -
72. Corea del Nord -
73. Pakistan -
74. Filippine -
Sri Lanka -
76. Vietnam -
77. Thailandia -
78. Birmania (Myanmar)
Kazakistan
Uzbekistan
81. Kirghizistan
Turkmenistan
Tagikistan
84. Turchia -
85. Albania -
86. Repubblica Ceca -
87. Bielorussia -
88. Bosnia ed Erzegovina -
89. Bulgaria -
90. Cipro -
91. Città del Vaticano
92. Slovacchia -
93. Ungheria -
94. Malta -
Montenegro-
96. Polonia -
97. Romania -
98. Russia -
99. Serbia -
Ucraina -
101. Georgia -
102. Islanda -
Svezia
104. Cile -
105. Costa Rica -
106. Cuba -
107. Ecuador -
108. Guyana -
109. Nicaragua -
110. Brasile -
111. Argentina -
112. Bolivia -
Uruguay -
114. Perù -
115. Paraguay -
116. Salvador -
117. Venezuela -
Saint Vincent e Grenadine -
119. Repubblica Dominicana -
120. Honduras -
Guatemala
122. Papua Nuova Guinea -
123. Vanuatu
* Stati che riconoscono uno status speciale alle rappresentanze palestinesi:
** Delegazione diplomatica palestinese:
Francia, Grecia, Portogallo, Spagna, Italia, Austria
** Delegazione generale palestinese:
Irlanda, Australia, Belgio, Germania, Paesi Bassi, Regno Unito, Stati Uniti
** Dipartimento dell'OLP:
Israele (relazioni ufficialmente sospese nel 2001)
Organizzazioni internazionali
Riconoscimento come Stato osservatore non membro
Dal 2012 la Palestina è ufficialmente annoverata dalle Nazioni Unite come Stato osservatore non membro;
il voto favorevole all'assemblea generale ha riguardato anche molti paesi che non riconoscono ancora formalmente lo Stato di Palestina.
Date delle membership alle Nazioni Unite e ai suoi Istituti specializzati
* 1974:
l'OLP ottiene lo status di osservatore all'Assemblea Generale delle Nazioni Unite
26 aprile 1977:
la Palestina diventa paese membro della Commissione economica e sociale delle Nazioni Unite per l'Asia occidentale
* settembre 1988: l'Assemblea generale riconosce lo status di Osservatore, come entità non statuale, con il nome di Palestina, status ostacolato dal Consiglio di Sicurezza.
23 settembre 2011:
il Presidente palestinese Abbas presenta la domanda ufficiale di adesione come Stato membro dell'ONU
* 6 ottobre 2011:
il Comitato esecutivo dell'UNESCO raccomanda alla Conferenza generale dell'UNESCO l'ammissione della Palestina come Stato membro;
il 31 ottobre la Conferenza generale ammette ufficialmente la Palestina come stato membro
13 novembre 2011:
la Palestina è rifiutata dal Consiglio di Sicurezza, che non raggiunge per un voto il quorum;
anche se fosse stato però raggiunto, gli Stati Uniti avrebbero posto il veto di membro permanente.
Abu Mazen decide di presentare quindi la domanda all'Assemblea Generale, dove ci sono buone possibilità che la Palestina venga accettata e riconosciuta, anche se solo come Stato osservatore non membro (come è oggi, ad esempio, lo Stato della Città del Vaticano).
29 novembre 2012:
la Palestina è riconosciuta come Stato non membro Osservatore Permanente presso l'Assemblea delle Nazioni Unite con 138 voti favorevoli, 9 contrari e 41 astensioni.
Altre organizzazioni internazionali
* Appartenenza a organizzazioni e forum internazionali come Stato di Palestina:
** Corte penale internazionale (dal 1º aprile 2015).
* Appartenenza a organizzazioni e forum internazionali come Autorità Nazionale Palestinese:
** Assemblea del Consiglio d'Europa:
status di "Partner per la democrazia" riconosciuto al Consiglio legislativo palestinese
* Il Parlamento europeo con la Risoluzione 2014/2964 del 17 dicembre 2014 ha votato a favore del riconoscimento dello Stato di Palestina "in linea di principio" e "di pari passo con lo sviluppo dei colloqui di pace"
Relazioni economiche
* 1994,
protocollo di Parigi sulle relazioni economiche tra Israele e OLP
* 1994,
accordo di cooperazione tecnica ed economica tra Autorità palestinese ed Egitto
* 1995, accordo di commercio preferenziale tra Autorità palestinese e la Giordania
* 1996, accordi sull'esenzione di dazi tra Autorità palestinese e USA
* 24 febbraio 1997, accordo interinale di associazione tra Comunità europea e Autorità palestinese
30 novembre 1998, accordo intrinale di libero scambio tra Stati EFTA e OLP a beneficio dell'Autorità palestinese
* 2000, accordo sui trasporti tra Autorità palestinese e Giordania
* 2000, accordo di cooperazione commerciale tra Autorità palestinese e Russia
* 2001, la Palestina aderisce al progetto di Area araba allargata di libero scambio, promosso dalla Lega araba, aderendo successivamente anche all'Accordo di Agadir
* 20 luglio 2004, accordo intrinale di libero scambio tra Turchia e OLP a beneficio dell'Autorità palestinese
Feste nazionali
Cultura
Principali scrittori palestinesi:
Principali poeti palestinesi:
Principali pittori palestinesi:
Siti inseriti nella lista del patrimonio dell'umanità dell'UNESCO:
Note
