Lo stretto di Gibilterra (in inglese Strait of Gibraltar, in spagnolo Estrecho de Gibraltar) mette in comunicazione l'oceano Atlantico e il mar Mediterraneo.
Descrizione
Geograficamente è delimitato a nord dall'estremità meridionale della penisola iberica e a sud da un'exclave spagnola nella parte più settentrionale del Marocco, la città di Ceuta;
prende il nome dalla rocca di Gibilterra, promontorio della penisola iberica attualmente possedimento del Regno Unito, che si trova all'imboccatura orientale dello stretto.
La sua larghezza minima è di 14 km tra punta de Tarifa e punta Cires, quella massima è di 44 km;
la lunghezza è circa 60 km.
La profondità massima è di circa 286 m. Lo stretto costituisce il punto di maggior vicinanza tra l'Europa (intesa come continente a sé stante, non come Eurasia) e l'Africa.
Storia
Nell'antichità le due località che si fronteggiano ai due lati dello stretto (le Colonne d'Ercole) si chiamavano Calpe e Abyla, rispettivamente gli importanti porti odierni Gibilterra e Ceuta, .
Prima dell'apertura del canale di Suez lo stretto di Gibilterra costituiva l'unico sbocco del Mediterraneo, rivestendo grande importanza militare e commerciale.
Attualità
Per alcuni anni i governi della Spagna e del Marocco hanno esplorato la possibilità di costruire un tunnel sotto lo stretto.
è in corso l'aggiornamento della soluzione sotterranea di attraversamento nel punto di minor profondità tra Tangeri e Tarifa.
Lo studio è affidato a un gruppo di ingegneri svizzeri, spagnoli, italiani e marocchini.
Il progetto include un doppio tunnel lungo 38.7 km, dei quali 28 km sott'acqua, con un tunnel intermedio di sicurezza/servizio, simile al più noto Tunnel della Manica.
Recenti indagini hanno evidenziato la presenza di due paleo-canali profondi più di 600 metri che intersecano in due punti la traiettoria del tunnel, riempiti con depositi di brecce argillose di tipo flysch.
Le condizioni geologiche e idrogeologiche lungo il percorso rappresentano ancora una fonte di incertezza, nonostante le ampie indagini già svolte.
Il tunnel ferroviario trasporterà sia treni passeggeri sia treni merci, nonché treni ad alta velocità e speciali.
In alternativa un gruppo di ingegneri statunitensi e britannici ha analizzato la possibilità di costruire un ponte al di sopra dello stretto, tuttavia la profondità e le correnti che caratterizzano la zona non consentono di realizzare questo progetto.
Note
