Per modellismo si intende, in senso generale, un'attività artigianale che consiste nella creazione di prototipi, utilizzando vari materiali, che avranno poi la funzione di fungere da "modello" per una produzione industriale.
Tipicamente, tali prototipi vengono usati per ricavare uno stampo.
La figura del modellista artigiano sta oggi scomparendo, sostituita dalle macchine a controllo numerico alimentate dai dati sul pezzo da riprodurre derivanti da un CAD.
Il modellismo, in un'accezione comune, è anche un hobby che consiste nel costruire e, eventualmente, condurre (modellismo dinamico) riproduzioni in miniatura di macchine, persone o edifici.
Trae le sue origini dall'abitudine di certi artigiani dei secoli scorsi, soprattutto mobilieri, di costruire esemplari in scala ridotta dei loro prodotti, per poterli far visionare al cliente senza doverli costruire veramente prima di ricevere la commessa.
Modellismo come prototipo
Generale
Importante per la qualità del modello è la scala di rappresentazione.
Con la scala si riconoscono le dimensioni del modello rispetto all'originale.
Per la realizzazione di un modello si possono utilizzare i più svariati materiali, in funzione dell'uso del modello stesso e del costo.
Fabbricazione
Modellismo come hobby
L'hobby del modellismo utilizza modelli statici o dinamici costruiti con materiali come plastica, cartone, carta, legno, vetroresina.
Ad esempio automodellismo statico e dinamico, razzimodellismo, navimodellismo, aeromodellismo, ferromodellismo.
Con l'uso di radiocomando si possono muovere, rendendo il modello dinamico.
Categorie principali
I principali filoni del modellismo hobbistico sono:
Agonismo
Con l'uso di radiocomandi il modello dinamico permette attività agonistica.
Ad esempio il Modell Truck Trial, per i camion.
Aeromodellismo dinamico con varie categorie.
Navimodellismo con motoscafi da corsa, ad esempio come la ECO-IDC.
Fiere
* In Austria la Modellbau-Messe si presenta alla fine di ottobre alla Messe Wien.
* La rappresentazione in miniatura di Istanbul, la più grande del mondo, nel quartiere Beyoğlu, su una superficie di 6 ettari (Miniatürk).
File:
Herklots 1859
I 1 Sepia officinalis - dier.jpg|Herklots 1859
I 1 Sepia officinalis - dier
File:
Sepia-Hans Dappen-Rohmodell.jpg|Sepia-Hans Dappen-Rohmodell
File:
Sepia Hans-Dappen Aufbau.jpg|Sepia Hans-Dappen Aufbau
File:
Sepia Hans-Dappen Farbgebung.jpg|Sepia Hans-Dappen Farbgebung
File:
Sepia officinalis modell.jpg|Sepia officinalis Modell
Note
Bibliografia
*Tanja Krämer:
http:/ 2007 P-Hans-Dappen Attrappen:
Meister der Monster.
Ob Larve, Käfer oder Qualle - die Geschöpfe aus der Werkstatt des Modellbauers Hans Dappen sind zwar überlebensgroß, aber täuschend echt und als Exponate gern gesehen.
In: Die Zeit, Nr.:
2/2007, Seite 28, vom 6.
Januar 2007.
*Wolfgang Bahnert:
Meine Technik, meine Modelle - Hochbauten für die Modelleisenbahn nach konkreten Vorbildern.
Bildverlag Böttger, Witzschdorf 2006, ISBN 978-3-937496-14-6.
*Rolf Roller u. a.:
Fachkunde Modellbau, 5.
Auflage, Europa-Lehrmittel, Haan-Gruiten 2006, ISBN 978-3-8085-1245-6.
Altri progetti
Collegamenti esterni
qmaoweesy6ce6aolqqog3qinklg1e6b
