Cresciuto in una cultura di grandezza nazionale, Charles de Gaulle scelse la carriera d'ufficiale.
È fatto prigioniero durante la prima guerra mondiale.
Collabora e scrive nell'entourage di Philippe Pétain, spingendo verso l'uso delle divisioni di blindati nella guerra contemporanea presso diverse personalità politiche.
Nel maggio 1940, è a capo di una divisione blindata e conduce diversi contrattacchi durante la battaglia di Francia;
è promosso generale di brigata a titolo temporaneo il .
È nominato Sottosegretario di Stato alla Difesa nazionale e alla Guerra nel governo Reynaud, durante l'esodo del 1940.
Egli rifiuta l'armistizio chiesto da Pétain alla Germania nazista.
Da Londra, lancia, attraverso la BBC, l'appello del 18 giugno al popolo francese alla resistenza e a raggiungerlo nelle Forze francesi libere.
Condannato a morte e privato della nazionalità francese dal regime di Vichy, lui vuole incarnare la legittimità della Francia e essere riconosciuto come tale degli alleati.
Controllando solamente qualche colonia ma riconosciuto dalla Resistenza francese, egli unisce, nel 1943, la Francia libera all'interno del Comitato francese di Liberazione nazionale, de quale prende la direzione e conduce il paese alla Liberazione.
Favorevole ad un potere esecutivo forte, egli si oppose ai progetti parlamentari dei partiti e si dimette nel 1946.
Fonda il Rassemblement du peuple français (RPF), ma il suo rifiuto di ogni compromesso con il «regime dei partiti» lo isola in una «traversata del deserto» lontano da ogni responsabilità.
De Gaulle è richiamato al potere durante la crisi del , durante la guerra d'Algeria.
Nominato presidente del Consiglio dei ministri, fa approvare la quinta Repubblica francese con un referendum.
Eletto presidente della Repubblica, egli vuole una «politica di grandezza» della Francia.
Egli consolida del istituzioni, la moneta (nuovo franco) e dà un ruolo di terza via economica ad uno Stato pianificatore e modernizzatore dell'industria.
Egli rinuncia progressivamente all'Algeria francese, malgrado l'opposizione dei pieds-noirs e dei militari, che avevano favorito il suo ritorno.
Egli decolonizza anche l'Africa nera, e vi mantiene l'influenza francese.
De Gaulle è per l'«indipendenza nazionale» in rottura con il federalismo europeo e la divisione di Jalta:
egli immagina dunque una «Europa delle nazioni» basata sulla reconciliazione franco-tedesca e che andrebbe «dall'Atlantico agli Urali», realizza la forza di dissuasione nucleare francese, ritira la Francia dal comando militare della NATO, pone un veto all'ingresso del Regno Unito nella Comunità Europea, sostiene il «Québec libero», condanna la guerra del Vietnam e riconosce la Cina comunista.
La sua visione del potere, cioè di un capo approvato direttamente dalla Nazione, lo oppone ai partiti comunisti, socialisti, centristi pro-europei e di estrema destra.
Essi criticano uno stile di governance troppo personale, quasi un «colpo di Stato permanente», secondo la formula di François Mitterrand contro il quale de Gaulle è rieletto nel 1965 al suffragio universale diretto.
Egli supera la crisi del maggio 1968 dopo aver dato l'impressione di volersi ritirare, sciogliendo l'Assemblée nationale e convocando delle elezioni anticipate, i partiti gollisti e di sostegno a de Gaulle ottengono una maggioranza schiacciante:
394 seggi su 487.
Ma nel 1969 egli sottomette il suo mandato al risultato del referendum sulla riforma del Senato e la regionalizzazione e si dimette dopo la vittoria del «no».
Si ritira nella sua proprietà à Colombey-les-Deux-Églises, dove muore 18 mesi più tardi.
Charles de Gaulle, considerato come uno dei dirigenti francesi più influenti del suo secolo, fu anche uno scrittore di talento.
In particolare lascia le sue Mémoires de guerre, nelle quali afferma essersi sempre «fatto una certa idea della Francia», giudicando che «la Francia non può essere la Francia senza la grandezza».
Biografia
Formazione (1890-1939)
Famiglia
Nato a Lilla in una famiglia cattolica e fortemente nazionalista, de Gaulle era figlio di un professore di storia e letteratura (Henry de Gaulle), che gli fece scoprire il nazionalismo, e di Jeanne Maillot.
Charles de Gaulle era il terzo figlio, aveva tre fratelli e una sorella:
* Xavier de Gaulle (1887-1955), ingegnere, prigioniero di guerra e resistente durante la seconda guerra mondiale, è il padre di Geneviève de Gaulle-Anthonioz;
* Marie-Agnès de Gaulle (1889-1982), prigioniera di guerra, resistente durante la seconda guerra mondiale, nominata a titolo onorifico colonnello nell'armata russa nel 1950;
* Jacques de Gaulle (1893-1946), handicappato nel 1926 a causa di una encefalite, padre di quattro figli;
* Pierre de Gaulle (1897-1959), resistente, politico e amministratore di società.
Il sposa Yvonne Charlotte Anne Marie Vendroux, da cui avrà tre figli:
* Philippe de Gaulle (1921-vivente), ammiraglio e senatore, sposato con Henriette de Montalembert de Cers (1929-2014), da cui avrà quattro figli:
Charles de Gaulle (1948-vivente), Yves de Gaulle (1951-vivente), Jean de Gaulle (1953-vivente) e Pierre de Gaulle (1963-vivente);
* Élisabeth de Gaulle (1924-2013), moglie del generale Alain de Boissieu (1914-2006), da cui avrà una figlia:
Anne de Boissieu (1959-vivente);
* Anne de Gaulle (1928-1948), affetta da trisomia 21 a cui è dedicata la Fondation Anne-de-Gaulle.
Carriera militare
Terminati gli studi secondari presso un collegio dei gesuiti stabilitosi al Castello di Antoing, nel 1909 entrò alla scuola militare di Saint-Cyr;
nell'ottobre 1912 fu promosso sottotenente e assegnato al 33º reggimento di fanteria, allora comandato dal colonnello Philippe Pétain.
Combatté nella prima guerra mondiale con il grado di tenente nella 11ª compagnia del 33º reggimento di fanteria di Arras.
Il è ferito durante la battaglia di Dinant, il ottiene il comando della 8ª compagnia ed ad inizio dicembre è al comando del 33º reggimento.
Il riceve la Croix de guerre e il 10 febbraio è promosso capitano (a titolo temporaneo).
Il 6 marzo è ferito superficialmente ad un orecchio ed il 10 marzo è ferito ad una mano a Mesnil-les-Hurlus, viene quindi ospedalizzato.
All'inizio di agosto prende il comando della 10ª compagnia e il 3 settembre il grado di capitano diventa definitivo.
Il il 33º reggimento di fanteria è a Verdun e partecipa alla battaglia.
La 10ª compagnia è circondata dal nemico nei pressi del fort Douaumont, il 2 marzo è ferito ad una coscia e dato per disperso.
Fatto prigioniero è curato all'ospedale di Magonza.
Restò prigioniero fino al termine del conflitto, durante i due anni di prigionia tenterà per ben 5 volte di evadersi, rientrerà in Francia nel dicembre 1918.
Nel 1919 e 1920 partecipò alla campagna di Polonia con il generale Weygand e prende parte alle operazioni militari condotte dal generale polacco Edward Rydz-Śmigły.
Questa esperienza gli valse una citazione da parte del Ministero della Guerra francese e la
Virtuti militari polacca.
Nel 1921 ottenne l'incarico di professore di storia militare alla scuola militare di Saint-Cyr.
Tra le due guerre la sua carriera militare conosce alti e bassi, ma si rivela comunque piuttosto rapida.
Diviene piuttosto famoso (e controverso) per due proposte:
la formazione di un esercito professionale, al posto della leva, e la sua passione per il carro armato, arma di cui diviene uno dei maggiori teorici francesi.
* :
ingresso a École spéciale militaire de Saint-Cyr (119° su 221)
* :
esce da École spéciale militaire de Saint-Cyr (13° su 221, promotion de Fès)
* :
generale di brigata (a titolo temporaneo e con effetto retroattivo)
* : retrogradato a colonnello (dal governo di Vichy)
* : messo in pensione d'ufficio (dal governo di Vichy)
La seconda guerra mondiale (1939-1945)
Al momento dello scoppio della seconda guerra mondiale nel 1939, alla vigilia dell'entrata in guerra della Francia, sottolinea l'insufficienza della difesa, ma non viene preso in considerazione.
Promosso generale di brigata a titolo provvisorio, il 6 giugno 1940 entra nel governo di Paul Reynaud come sottosegretario di Stato alla Difesa nazionale.
De Gaulle si oppone all'armistizio con i tedeschi e lascia la Francia per la Gran Bretagna il 15 giugno 1940.
L'Appello e la France libre
In Inghilterra, Churchill sostiene de Gaulle come voce della Francia anti-nazista, contro il parere del suo governo che preferirebbe personaggi più di spicco.
Alla fine passa la scelta di de Gaulle, e la BBC trasmette l'appello del 18 giugno ai francesi, da Londra, perché resistano ai tedeschi e alla richiesta di armistizio avanzata dal governo Pétain:
è il segnale d'inizio della resistenza francese ai nazisti.
Mentre in Francia il Regime di Vichy lo condanna a morte in contumacia per tradimento, in luglio de Gaulle al sicuro in Gran Bretagna comincia ad organizzare France libre (Francia libera).
All'inizio si tratta di suscitare la resistenza ai tedeschi a partire dai possedimenti coloniali, che la madrepatria ha più difficoltà a controllare;
queste forze vengono poi collegate alle forze di resistenza francesi, e France libre diventa France combattante.
In quegli anni de Gaulle è imposto come rappresentante della Francia libera di fronte al mondo in generale e all'Inghilterra in particolare anche grazie alla preziosa collaborazione del Capitano Teyssot, suo "assistente" dal 1942 al 1944.
La sua preoccupazione è salvaguardare fin dall'inizio gli interessi e l'immagine della Francia sconfitta durante e dopo il conflitto, a partire dalla garanzia del mantenimento dei possedimenti coloniali, senza perdere di vista un momento l'onore e la grandeur francesi.
Per garantire l'indipendenza della propria organizzazione, de Gaulle volle che gli stessi aiuti finanziari che il Regno Unito forniva a France Libre fossero rimborsabili - e furono effettivamente rimborsati molto prima della fine della guerra.
La Liberazione
I rapporti di de Gaulle con Churchill sono spesso conflittuali e competitivi, ma sempre sostenuti da un forte rispetto reciproco.
Altra è la situazione con Roosevelt:
i due, provenienti da due diverse tradizioni politiche, si detestano, e una battuta di de Gaulle con Churchill spiega in parte l'atteggiamento francese di fronte all'arroganza dell'americano:
"Sono troppo povero per inchinarmi".
Malgrado la scarsa collaborazione degli americani, de Gaulle riuscì a sbarcare ad Algeri nel maggio 1943.
Lì crea con il generale Henri Giraud il Comitato francese di Liberazione nazionale (CFLN), per unificare la direzione dell'Impero liberato, e ne fu presto al comando.
Nel giugno 1944 il CFLN prende il nome di "Governo provvisorio della Repubblica francese" (GPRF) ed arriva a Parigi liberata il 25 agosto 1944.
Il con una ordinanza, del Comitato francese di Liberazione nazionale, de Gaulle accorda il diritto di voto alle donne;
questo diritto è confermato in seguito da un'altra ordinanza del 5 ottobre del Governo provvisorio della Repubblica francese;
le donne voteranno per la prima volta in occasione delle elezioni municipali il 23 aprile 1945.
Con la Liberazione de Gaulle avvia varie riforme, dalle nazionalizzazioni all'istituzione di un sistema di sicurezza sociale moderno.
Dal 3 giugno 1944 al 2 novembre 1945 è capo del governo provvisorio, e dal 2 novembre 1945 al 20 gennaio 1946 è presidente del consiglio.
Ma la politica riprende il suo spazio e i suoi tempi, e l'uomo è impaziente, e non approva la costituzione della Quarta repubblica.
La politica durante la IV Repubblica (1946-1958)
Così nel gennaio 1946 de Gaulle si dimette, e nel 1947 fonda il suo movimento politico, il Rassemblement du Peuple Français (RPF), con l'obiettivo di trasformare la politica francese.
Esso raccoglie grandi consensi elettorali tra il 1947 e il 1948 (35% dei voti alle municipali, 42% tra i senatori eletti), tuttavia rigettando in blocco il sistema della Quarta Repubblica, viene a sua volta emarginato dagli altri partiti politici.
Progressivamente perde quindi importanza, diversi suoi deputati abbandonano il partito e alle elezioni municipali del 1953 l'RPF perde metà dei propri voti.
Scontento dei risultati, de Gaulle si ritira dalla vita politica nel 1953 rimanendo appartato a Colombey-les-deux-Eglises.
Gli restano accanto i sostenitori più fedeli come Jacques Chaban-Delmas, Michel Debré, Jacques Foccart, Roger Frey, Olivier Guichard e André Malraux, i cosiddetti "baroni del gollismo" che avranno un ruolo eminente negli anni successivi.
Rientra in scena allorché la crisi delle dominazioni coloniali successiva alla fine della guerra bussa anche alle porte della Francia.
I fallimenti in Indocina e in Algeria travolgono la Quarta Repubblica, in particolare la vicenda algerina, gestita in modo maldestro dai governi di coalizione e causa principale della crisi costituzionale del 13 maggio 1958.
Il 1º giugno 1958 de Gaulle è nominato Presidente del Consiglio, con poteri quasi equivalenti a quelli della prima Costituente.
Come aveva annunciato, utilizza questo potere per far redigere una nuova Costituzione sulla base delle idee enunciate nel "Discorso di Bayeux".
Questa Costituzione mira ad esautorare la dialettica parlamentare, che egli stesso definiva la "dittatura parlamentare" (cioè quell'assetto istituzionale per il quale il potere di veto delle minoranze parlamentari, in un'Assemblea estremamente frazionata e rissosa, finisce per paralizzare le possibilità di azione dell'esecutivo, condanna i governi all'instabilità e genera una politica caotica), prevedendo una notevole concentrazione di poteri nelle mani dell'esecutivo (Presidente della Repubblica e governo da lui nominato) a discapito del Parlamento.
Il presidente della Repubblica, in base agli articoli 6 e 7 della Costituzione, è eletto da un collegio di grandi elettori.
La nuova Costituzione, approvata con il 79,25% di voti favorevoli nella Francia metropolitana al referendum del 28 settembre, segna il passaggio della Francia alla Quinta Repubblica con i poteri dell'esecutivo fortemente rafforzati.
Le elezioni dell'Assemblea nazionale del 23 e 30 novembre (rispettivamente, primo e secondo turno elettorale) accordano una larga maggioranza ai partiti gaullisti.
Il 21 dicembre de Gaulle è eletto Presidente della Repubblica con oltre il 78% dei voti dei grandi elettori.
L'8 gennaio 1959 all'Eliseo avviene il passaggio delle consegne con René Coty, l'ultimo presidente della Quarta Repubblica.
Nel 1958 de Gaulle è nominato Persona dell'anno dalla rivista statunitense Time, secondo e sinora ultimo francese a essere nominato dalla rivista.
Presidente della Quinta Repubblica (1959-1969)
Assunta la presidenza, de Gaulle persegue quelli che considera gli obiettivi strategici della Francia:
* misure economiche di sostegno all'economia (con l'introduzione del nuovo franco);
* forte affermazione, nel pieno della guerra fredda, dell'indipendenza della Francia sia dal blocco sovietico (de Gaulle è profondamente e radicalmente anticomunista), sia dal dominio statunitense sull'Europa (e a questo scopo dota la Francia di proprie risorse nucleari - la force de frappe - e pone il veto (per due volte) all'ingresso del Regno Unito nella CEE, considerato la longa manus degli USA in Europa), nel 1964 la Francia riconosce la Repubblica Popolare Cinese;
* concessione dell'indipendenza all'Algeria (nel 1962, sulla base di due referendum popolari:
sugli accordi di Évian e d'autodeterminazione dell'Algeria), nella forte consapevolezza che la guerra d'Algeria non può essere vinta, nonostante la forte e violenta opposizione di una parte dei francesi:
le rivolte dei pieds-noirs, il terrorismo dell'OAS, il tentativo di putsch dei generali di Algeri (nell'aprile del 1961) e gli attentati alla stessa persona di de Gaulle, in particolare il 22 agosto 1962, quando il generale sfugge a un attentato a Clamart insieme alla moglie, al genero (all'epoca colonnello) Alain de Boissieu
Nel 1963 è uno dei candidati per il Premio Nobel per la letteratura.
Il secondo mandato presidenziale
Nel 1965 si conclude il primo mandato presidenziale di de Gaulle e si svolgono le prime elezioni presidenziali a suffragio universale diretto.
Al primo turno de Gaulle si ferma al 44,65% dei voti ed è costretto al turno di ballottaggio da François Mitterrand, secondo con il 31,72% dei voti, anche a causa della candidatura del centrista Jean Lecanuet, terzo con il 15,57% dei voti.
Al secondo turno de Gaulle ottiene un nuovo mandato settennale, con il 55,20% dei voti.
Continua a promuovere energicamente l'indipendenza e un forte ruolo della Francia in politica estera:
* mantiene il rifiuto all'entrata della Gran Bretagna nella CEE e sostiene l'Europa delle nazioni contro ogni modello di Europa sovranazionale, immaginandola imperniata sull'asse franco-tedesco ed estesa, in prospettiva, dall'Atlantico agli Urali;
* condanna l'intervento statunitense contro i comunisti in Vietnam ;
* nel 1967 dichiara l'embargo contro Israele per la guerra dei sei giorni fulmineamente condotta (e vinta) contro l'Egitto, la Siria e la Giordania;
* nel 1967, durante un viaggio ufficiale in Canada, pronuncia dal balcone del municipio di Montréal - nel Québec francofono, nel Canada francese - la celebre frase «Vive le Québec libre !» (Viva il Québec libero!).
La fase di forte inquietudine sociale culminata nel Maggio francese pare riportare de Gaulle ai tempi dell'appello del 18 giugno o della guerra d'Algeria;
inizialmente sceglie di allontanarsi da Parigi per incontrarsi a Baden Baden con il generale Jacques Massu, comandante delle forze francesi in Germania.
In sua assenza, il primo ministro Georges Pompidou riesce a padroneggiare la situazione, e al rientro di de Gaulle, un milione di sostenitori del gollismo sfila per Parigi.
Il Presidente scioglie l'Assemblea nazionale e stravince le elezioni del giugno 1968, con il partito gollista che ottiene 294 seggi su 487 e una maggioranza presidenziale di 394 deputati.
Ma l'anno dopo il Presidente perde, e con uno scarto minimo, il referendum sulla riforma del Senato e la regionalizzazione, che prevedeva la costituzionalizzazione delle Regioni come collettività territoriali e la riforma del Senato.
Ma dissentono con lui perfino alcuni autorevoli ex membri del governo come Valéry Giscard d'Estaing, e nell'indire il referendum, de Gaulle preannuncia che, in caso di esito negativo, ne trarrà tutte le conseguenze.
Dopo la presidenza (1969-1970)
Charles de Gaulle, a quasi ottant'anni, è entrato gloriosamente nella storia della Repubblica francese e sceglie egli stesso quando e come uscirne.
Preso atto dei risultati del referendum, alle ore 0:11 del annuncia le proprie dimissioni con effetto immediato da mezzogiorno.
Per evitare di essere implicato nella campagna elettorale per la sua successione, parte per un soggiorno di un mese (dal 10 maggio al 19 giugno, da dove vota per procurazione per il nuovo Presidente) in Irlanda, a Sneem , a Killarney , dove è ricevuto il 17 giugno dal Presidente della Repubblica d'Irlanda Éamon de Valera all'Áras an Uachtaráin.
Dal 3 al 27 giugno 1970 effettua un viaggio privato in Spagna, ed è ricevuto dal generale Franco, l'8 giugno a Madrid.
De Gaulle in seguito passa la maggiore parte del tempo nella sua residenza de La Boisserie a Colombey-les-Deux-Églises, dove lavora al séguito delle sue Mémoires de guerre, il 18 settembre è pubblicato il 5° (e ultimo) volume di Discours et messages e il 12 ottobre il 1° volume di Mémoires d'espoir, la morte gli impedirà di completare il 2° volume (solo i primi due capitoli erano pronti per la stampa) e di redigerne il 3°.
Il , come era sua abitudine, il Generale comincia una partita a solitario nella biblioteca della Boisserie, verso le 19:00 ha un malore causato dalla rottura di un aneurisma e muore alle 19:30.
Nell'annunciare la sua morte in televisione, il nuovo presidente della Repubblica Georges Pompidou pronuncia la frase:
«Françaises, Français, le général de Gaulle est mort.
La France est veuve» ("Francesi, Francesi, il generale de Gaulle è morto.
La Francia è vedova").
I funerali furono celebrati il in forma privata a Colombey-les-Deux-Églises, il feretro fu trasportato su un engin blindé de reconnaissance dalla Boisserie verso la chiesa del villaggio, in presenza di una grande folla, di una delegazione dell'Armée française e dei compagni dell'Ordine della Liberazione.
Una messa in memoria, in presenza di numerosi capi di stato stranieri (tra cui Gustav Heinemann, Richard Nixon, Baldovino del Belgio, Carlo, principe di Galles, Giuseppe Saragat e Nikolaj Viktorovič Podgornyj), si tenne nella cattedrale di Notre-Dame.
De Gaulle è sepolto nel cimitero di Colombey-les-Deux-Églises, accanto alla figlia Anne e insieme alla moglie Yvonne (morta 9 anni dopo);
a qualche metro riposano il genero Alain de Boissieu (1914-2006), la figlia Elisabeth (1924-2013) e la nuora Henriette (1929-2014).
Posterità
Omaggi
Alcune settimane dopo la morte di de Gaulle, il , è adottata la legge n° 70-1206 sull'«esonerazione dei diritti di mutazione sulla successione del generale de Gaulle» per «servizi eccezionali resi alla Nazione».
La legge è presentata al Parlamento dal segretario di Stato all'Economia e alle Finanze, Jacques Chirac.
Nel 1972, è inaugurato sulle colline di Colombey-les-Deux-Églises, il mémorial Général de Gaulle, segnalato da una grande croce di Lorena in granito.
Il nuovo mémorial Général de Gaulle è inaugurato l' dal Presidente francese Nicolas Sarkozy e dalla Cancelliera tedesca Angela Merkel.
Inaugurato nel febbraio 2008 nel sottosuolo dell'Hôtel des Invalides, l'historial Charles de Gaulle è una della componenti del Musée de l'Armée.
Il nome di Charles de Gaulle è stato dato a numerose arterie, ponti o immobili importanti dei comuni francesi:
nel 2007, la Fondation Charles-de-Gaulle contava comuni che avevano una o più vie «de Gaulle», le municipalià di destra o di centro sceglievano generalmente la forma militare «Général-de-Gaulle», mentre quelle di sinistra più generalmente la forma civile « Charles-de-Gaulle ».
Si possono citare in particolare la place Charles-de-Gaulle (ex place de l'Étoile) e il pont Charles-de-Gaulle a Parigi o l'Aéroport Charles-de-Gaulle (ex Aéroport de Roissy).
Il , durante un'emissione di France 2 diffusa in diretta dal Sénat, egli è designato dai telespettatori come «il più grande francese di tutti i tempi», superando anche Louis Pasteur, l'Abbé Pierre, Marie Curie, Coluche, Victor Hugo.
Una parte dei centristi, ma anche della sinistra, come Régis Debray, dichiara oggi di trovare in lui una fonte di ispirazione.
Secondo un sondaggio effettuato nel 2005, nel contesto del 10º anniversario della morte di François Mitterrand, quest'ultimo, all'epoca solo presidente di sinistra della V Repubblica, è considerato come il miglior presidente dal 35%, seguito da Charles de Gaulle (30%) e Jacques Chirac (12%), che si rivendica gollista.
Un altro sondaggio realizzato da BVA nel 2009 indica che l'87% dei francesi giudicano positivamente la presidenza di de Gaulle, classificandolo così in prima posizione tra i presidenti della V Repubblica.
Un altro sondaggio di BVA nel 2013 va nella stessa direzione:
con 89% di opinioni positive de Gaulle appare come il presidente preferito dei francesi, mentre Mitterrand non è che in quinta posizione con 55%, dietro Pompidou (83%), Chirac (58%) e Giscard d'Estaing (57%).
Nel novembre 2010, in occasione del 40º anniversario della sua scomparsa, un sondaggio di TNS Sofres qualifica de Gaulle di «personaggio il più importante della storia di Francia» per il 44%, davanti a Napoleone (14%), Carlo Magno (14%), Jean Jaurès (12%), Luis XIV (7%) e Léon Blum (4%).
Un'inchiesta realizzata dall'Ifop nell'aprile 2011 indica che il 45% dei francesi considerano il generale de Gaulle come colui che ha maggiormente cambiato la Francia, superando tutti gli altri presidenti della V Repubblica Mitterrand (29%), Sarkozy (11%), Chirac (8%), Giscard d'Estaing (3%) e Pompidou (3%).
Delle statue sono state erette in sua memoria anche all'estero:
a Québec, Londra, Varsavia o Mosca.
La Repubblica Popolare Cinese gli è molto pubblicamente riconoscente perché de Gaulle l'aveva riconosciuta diplomaticamente nel 1964.
Israele invece riteneva più duramente le sue dichiarazioni sensazionali del 1967 che il culto popolare che era voluto all'«uomo del 18 giugno», che si poteva confrontare fino a quel momento, come ricordato da Éric Roussel, a quello di «Padre della Nazione» di David Ben Gurion.
Il mondo arabo si ricorda di lui per le sue critiche contro l'occupazione di Gaza e della Cisgiordania.
Ben Bella rese omaggio a de Gaulle come al più valoroso degli avversari del FLN:
«Capo militare, è lui che ha portato contro di noi i colpi più duri», ma che finì per accettare l'indipendenza algerina;
in effetti, per Ben Bella:
«De Gaulle guardava più lontano» e «De Gaulle non era un politicante.
Aveva quella dimensione internazionale che manca troppo spesso ai dirigenti attuali».
A coloro che gli rimproveravano di essere rimasto un cliente della Francia gollista (Françafrique) Léopold Sédar Senghor replicava che pochi capi di Stato occidentali potevano vantarsi di aver rischiato personalmente la propria vita per realizzare l'indipendenza delle colonie.
Il Líder Máximo Fidel Castro aveva dichiarato davanti a delle telecamere di aver trovato in de Gaulle un modello dopo la lettura delle sue Mémoires de guerre.
L'America Latina o il Vietnam apprezzano ancor'oggi l'uomo che si opponeva alla dominazione statunitense, il Québec colui che rifiutava la predominanza anglofona.
Luoghi gaulliens
* Association Charles de Gaulle e Institut Charles de Gaulle - Liban (dal 2016) a Beirut;
* "Boisserie", la dimora ufficiale della famiglia de Gaulle a Colombey-les-Deux-Églises;
* Historial Charles-de-Gaulle (dal 2008) presso il Musée de l'Armée all'Hôtel des Invalides a Parigi;
* Institut Charles-de-Gaulle (1971-2006) e Fondation Charles-de-Gaulle (dal 1991);
* Mémorial Charles-de-Gaulle (dal 1972) a Colombey-les-Deux-Églises;
Altri luoghi intitolati a de Gaulle
* Aeroporto di Parigi Charles de Gaulle (dal 1974);
* Charles de Gaulle - Étoile (dal 1970) stazione della metropolitana di Parigi;
* Charles de Gaulle (R 91) (dal 2001) portaerei nucleare della Marine nationale;
* Place Charles-de-Gaulle (Bayeux) (dal 1946) a Bayeux;
* Place du Général-de-Gaulle (Lilla) (dal 1944) a Lilla;
* Place du Général-de-Gaulle (Marsisglia) (dal 1970) a Marsiglia;
* Place du Général-de-Gaulle (Rouen) (dal 1944) a Rouen;
* Pont Charles-De Gaulle (Montréal) (dal 1985) a Montréal;
* Numerose strade, avenue, boulevard, piazze, spianate, statue, stazioni e ponti sono intitolati a Charles-de-Gaulle o al Général-de-Gaulle in Francia e all'estero.
Lascito storico
La Costituzione francese del 1958 dura ormai da più di mezzo secolo, con alcune modifiche.
«L'uomo di Londra» (o «L'uomo del 18 giugno») è entrato in un passato mitico nel quale, per i francesi, lui incarna, e lui solo, l'opposizione al Governo di Vichy.
Gli anni che l'economista Jean Fourastié ha chiamato i Trenta Gloriosi (1945-1975) hanno lasciato ai francesi il ricordo di un'epoca, se non felice (due guerre coloniali), almeno di crescita e prosperità.
«Noi non siamo i più ricchi, noi non siamo i più potenti, ma io vi garantisco che noi siamo fra i più felici», affermava Georges Pompidou durante i consueti auguri di fine anno ai francesi.
Ora, la fine di questo periodo felice corrisponde approssimativamente a quello di de Gaulle:
difficile quindi in queste condizioni separare oggettivamente quello che è dovuto all'uomo e al suo delfino designato (Georges Pompidou) da quello che è dovuto al contesto economico.
In maniera più aneddotica, il primo presidente della quinta Repubblica francese appare invece oggi come uno degli ultimi grandi uomini capaci di fare la storia, lui che ha saputo spesso muovere gli eventi invece di lasciarsi muovere da essi.
Molti tratti della sua personalità avevano generato una simpatia dei francesi verso la sua persona:
innanzitutto il suo vocabolario non convenzionale per un uomo politico della sua epoca e della sua età («culbute», «chienlit»), le sue battute spiritose («Perché volete voi che a 67 anni, io cominci una carriera di dittatore?»), o il suo senso della replica (durante una conferenza stampa, egli risponde a un giornalista la cui domanda era semplicemente «Come state?» con «Non sto male, ma rassicuratevi:
un giorno non mancherò di morire»);
a Louis Vallon che avrebbe urlato «Morte agli stupidi!» durante una riunione, ai tempi del RPF, de Gaulle rispose:
«Vasto programma!», il suo disprezzo esibito per i partiti politici e, infine, la sua sfiducia verso una destra che non lo amava e che glielo fece vedere nel 1969, così come verso una sinistra che non aveva mai veramente sostenuto il progetto di partecipazione dei salariati ai benefici della loro impresa, che gli era caro (conformemente alla sua politica direttamente ispirata dal cattolicesimo sociale).
De Gaulle era, in uno spirito molto «Astérix», uno di quei «piccoli che non si lasciano sopraffare dai grandi».
Non ci si sorprende quindi della sua dichiarazione secondo la quale il suo libro preferito sarebbe Cyrano de Bergerac.
Egli fece un giorno questa constatazione ironica:
«In fondo, voi sapete, il mio solo rivale internazionale è Tintin».
Il generale de Gaulle ha pianificato e modernizzato la ricerca e l'industria con l'impulso dello Stato.
È durante il suo periodo che datano gli inizi dei grandi programmi che hanno fatto la forza dell'industria francese e che trovano il loro risultato oggi nelle grandi imprese francesi o europee:
* nell'aeronautica, la creazione di Sud Aviation e poi Nord Aviation (che diventeranno l'Aérospatiale), il Caravelle e il Concorde hanno dato nascita in seguito ad Airbus Industrie;
* nell'aerospaziale, la creazione del Centre national d'études spatiales (CNES) nel 1961, il programma spaziale francese delle «Pierres Précieuses» e il lanciatore Diamant - il primo lanciatore costruito al di fuori degli USA e dell'URSS -
hanno condotto alla nascita di Arianespace e dell'Agenzia Spaziale Europea (senza dimenticare che il Centre spatial guyanais prima di essere europeo fu realizzato per i bisogni dell'industria aerospaziale francese);
* nel nucleare, la creazione del Commissariat à l'énergie atomique (CEA) nel 1945 ha permesso alla Francia di controllare l'insieme della filiera nucleare con la società Areva (e di dotarsi di una autonoma forza di dissuasione nucleare);
* nell'informatica, gli obiettivi del Plan Calcul (del 1966) non furono raggiunti, ma, grazie in particolare alla creazione del CII (nel 1966) e dell'IRIA (in seguito INRIA) (nel 1967), la Francia è il solo Paese europeo che sia riuscito a conservare un costruttore informatico puramente francese, Bull - che produce oggi dei supercomputers - e che, insieme con Atos, è oggi un leader europeo dell'informatica;
* nel settore petrolifero, creazione di Elf Aquitaine (in seguito Total); bancario, creazione della Banque nationale de Paris (in seguito BNP Paribas); televisivo, creazione dell'ORTF (in seguito Radio France, France Télévisions, TDF, SFP e INA);
o ancora Alstom, Safran e Thales, che, anche se create successivamente, risultano della politica di integrazione industriale degli anni 60;
* più in generale nella tecnologia, come ad esempio lo standard SÉCAM (adottato anche dall'URSS) o il turbotreno (da cui discende il TGV);
* e nella pianificazione del territorio:
creazione dell' (nel 1960), del (nel 1960) e della (nel 1963), che porteranno alla creazione di 9 villes nouvelles, di 13 métropoles d'équilibre e dello ; istituzione di 21 circonscriptions d'action régionale (nel 1964) e riorganizzazione della Région parisienne (nel 1964), da 3 ad 8 dipartimenti.
Onorificenze
Charles de Gaulle ha ricevuto almeno 80 tra onorificenze, distinzioni e decorazioni:
Onorificenze francesi
Onorificenze straniere
Bibliografia
Opere di Charles de Gaulle
Opere su Charles de Gaulle
Opere su Charles de Gaulle in italiano
Media
Documentari
Docudrama
Film
* 1973 - Il giorno dello sciacallo (tratto dall'omonimo romanzo)
Note
