San Vittorino è una frazione del comune dell'Aquila, situata a circa 8 km a nord-ovest del capoluogo.
È conosciuta per la presenza di catacombe paleocristiane presenti nel sottosuolo della chiesa di San Michele Arcangelo.
Storia
Le origini di San Vittorino sono connesse a quelle della città sabina di Amiternum, i cui resti sono ancora ben visibili nella piana sottostante il paese.
In antichità, la città si sviluppava proprio sul colle dove è situato l'attuale abitato di San Vittorino e, solo successivamente, all'inizio dell'età imperiale, si spostò più a valle.
Caduta in decadenza l'area dell'antico foro, Amiterno, i cittadini si spostarono nuovamente sulle colline circostanti, su una delle quali si sviluppò l'abitato di San Vittorino che prese il nome dall'omonimo santo, martire sotto Nerva e sepolto nel luogo dell'attuale chiesa di San Michele Arcangelo nel V secolo.
Nel XII secolo divenne sede di un castello posseduto da Gentile Vetulis che possedeva anche le località Arischia e Porcinaro.
Nel XIII secolo il paese partecipò, con altri castelli del contado, alla fondazione dell'Aquila che sancì la confluenza della diocesi di Amiterno nella nascente Ecclesia Aquilensis.
Persa progressivamente importanza, il paese venne ricompreso nel XVIII secolo nel Distretto di Aquila ed unito al comune di Pizzoli dopo l'unità d'Italia.
Nel 1927, in occasione della formazione della cosiddetta Grande Aquila, venne riunificato al capoluogo.
Trattasi del Regio Decreto legge del 29 luglio 1927 (anno V era fascista) numero 1564 che prevede la soppressione e l'annessione al comune di Aquila degli Abruzzi dei comuni di Arischia, Bagno, Camarda, Lucoli, Paganica, Preturo, Roio, Sassa, nonché la frazione di San Vittorino del comune di Pizzoli.
Nel 1947 Lucoli dopo essere stato per 20 anni una frazione dell'Aquila fu il solo a riuscire a ritornare comune autonomo a differenza degli altri 7 comuni soppressi.
Stemma
"partito:
nel 1° d'argento, leone d'oro rampante coronato con la coda doppia;
nel 2° scaccato nero e d'argento di 8 tiri"
Monumenti e luoghi d'interesse
Area archeologica di Amiternum
A ridosso dell'abitato di San Vittorino è presente una vasta area archeologica comprendente, oltre all'anfiteatro e al teatro di età augustea, una villa di tarda età imperiale, con mosaici e affreschi, resti di terme e di un acquedotto risalenti anch'essi all'età di Augusto .
Chiesa paleocristiana di San Michele Arcangelo
All'interno del paese è invece la chiesa di San Michele Arcangelo, monumento antichissimo fondato su preesistenze romane risalenti al V secolo e celebre per la sua cripta contenente il presunto sepolcro di San Vittorino di Amiterno .
Persone legate a San Vittorino
*Gaio Sallustio Crispo:
famoso storico di età romana
*San Vittorino di Amiterno:
uno dei primi vescovi aquilani, da cui la frazione ha preso il nome, mutando dal vecchio "Amiternum".
Note
