è un manga scritto e disegnato da Fujiko Fujio, pubblicato in Giappone dal 1969 al 1996 sul mensile CoroCoro Comic di Shogakukan, per ventisette anni.
Le oltre mille storie sono state raccolte in 45 volumi tankōbon sotto l'etichetta Tentoumusi Comics;
il manga è stato tradotto e pubblicato in diverse lingue, tra cui in italiano da Star Comics, in inglese da Shogakukan e AltJapan, in francese da Kana e in spagnolo da Planeta Comic.
Con oltre 100 milioni di copie vendute in tutto il mondo, Doraemon viene considerato una delle serie manga e anime più famose e di successo in Giappone e nel mondo.
La trama segue le avventure del giovane e sfortunato Nobita Nobi, il quale, con l'aiuto di un gatto robot di nome Doraemon, cerca di cambiare il suo futuro e diventare una persona migliore.
Dal manga sono state tratte tre serie televisive .
La serie ha debuttato nel dicembre 1969, pubblicata simultaneamente in sei riviste.
In totale, sono state create 1.344 storie nella serie originale, pubblicate dalla Shogakukan per l'etichetta manga , per un totale di quarantacinque volumi.
I volumi sono raccolti presso la Takaoka Central Library di Toyama, Giappone, dove l'autore è nato.
La fine del manga è stata collocata in base all'anno di morte di chi l'ha creato (1996), ma il personaggio è stato riutilizzato anche in seguito per svariate mansioni, come dalla pubblicità alla semplice oggettistica.
La maggior parte delle storie di Doraemon sono commedie che insegnano ai bambini i valori dell'integrità, della perseveranza, del coraggio, della famiglia e del rispetto.
Inoltre sono spesso affrontati temi ambientalisti come il riscaldamento globale, le specie di animali in via di estinzione, il disboscamento e l'inquinamento ed in alcune occasioni sono stati affrontati argomenti didattici come i dinosauri, i viaggi di Gulliver o la storia del Giappone.
Significato del nome
Il nome "Doraemon" può essere tradotto approssimativamente come "gatto randagio".
Insolitamente, il nome è scritto con un misto delle due scritture giapponesi:
il katakana (ドラ) e l'hiragana (えもん).
"Dora" proviene da "dora neko" (gatto randagio, どら猫), ed è una corruzione di nora (randagio).
"Emon" è un componente dei nomi maschili, come Goemon, benché non più molto diffuso come nel passato.
"Dora" non proviene da dora, che in giapponese significa gong, ma approfittando della omofonia, la serie spesso fa giochi di parole e riferimenti su ciò, a partire dal fatto che Doraemon ama i dorayaki.
Storia editoriale
Nel dicembre 1969, il manga Doraemon comparve simultaneamente in sei differenti riviste mensili per bambini.
Le riviste prendevano il titolo dall'anno scolastico dei propri lettori, quindi Yoiko (bravi bambini), Yōchien (asilo), Shogaku Ichinensei (prima classe delle scuole primarie) e Shogaku Yonnensei .
Dal 1973, la serie iniziò su altre due riviste, Shogaku Gonensei (quinta classe delle scuole primarie) e Shogaku Rokunensei (sesta classe delle scuole primarie).
Le storie pubblicate su ognuna rivista erano differenti, il che significava che gli autori stavano creando più di sei fumetti ogni mese.
Nel 1977, CoroCoro Comic fu lanciata come rivista di Doraemon.
Manga inediti basati sui film di Doraemon furono anche pubblicati su CoroCoro Comic.
Le storie che vengono conservate sotto il marchio Tentōmushi sono proprio le storie che si trovavano in queste riviste.
Dal debutto di Doraemon nel 1969, le storie sono state selettivamente raccolte in quarantacinque volumi, pubblicati fra il 1974 ed il 1996, che hanno avuto una tiratura di oltre 80 milioni nel 1992.
Inoltre, Doraemon è comparso anche in numerose serie manga della Shogakukan.
Nel 2005 la Shōgakukan ha pubblicato una serie di cinque volumi dal titolo Doraemon+, che comprendevano alcune delle storie escluse dai quarantacinque volumi originali.
Trama
Nobita Nobi è un bambino giapponese di dieci anni che frequenta la quinta elementare, pigro e con scarsi risultati nello studio e negli sport, motivi per i quali viene costantemente rimproverato dalla madre e dal maestro.
Il suo unico sogno, quello di sposare l'amica e compagna di classe Shizuka, viene ostacolato dalla presenza di Dekisugi, un ragazzo intelligente e carismatico, che esercita un'attrazione sulla ragazza.
Inoltre Nobita deve sempre sottostare ai soprusi di due bulli, Gian e Suneo.
Crescendo, Nobita colleziona fallimenti sia in campo scolastico che lavorativo, portando la famiglia e i suoi discendenti in condizioni di povertà.
Sewashi, discendente di Nobita del XXII secolo, decide allora di tornare indietro nel tempo per aiutare il bambino a migliorare il suo futuro, lasciandogli come tutore un gatto robot, Doraemon.
Quest'ultimo, grazie al gattopone, una tasca "quadri-dimensionale" contenente numerosi gadget detti chiusky, rivoluziona completamente la vita di Nobita riuscendo a migliorare i rapporti del bambino con gli amici e, soprattutto, con Shizuka.
Nobita e Doraemon vivono così insieme numerose avventure e il bambino, sebbene compia spesso degli errori, riesce comunque con l'aiuto dell'amico a risolvere i suoi problemi, facendo la cosa giusta e imparando la lezione.
Il futuro del bambino diventa così roseo e riesce persino a sposare Shizuka.
Personaggi
Protagonisti
* :
è un gatto robot proveniente dal XXII secolo, possiede una tasca quadridimensionale piena di speciali gadget chiamati chiusky.
Responsabile, intelligente e di buon cuore, cerca sempre di aiutare Nobita ed è il suo migliore amico.
Ha una sorella minore, Dorami.
Il suo cibo preferito sono i dorayaki, mentre i topi rappresentano la sua più grande paura.
* :
è un bambino di 10 anni, pigro, svogliato e piagnucoloso, ma di buon cuore, sensibile e intelligente.
Facile preda dei bulli del quartiere, gli amici-nemici Gian e Suneo, riesce a modificare il suo futuro con l'arrivo di Doraemon, che diventerà il suo migliore amico.
Non è abile nello studio e negli sport, tuttavia è molto bravo nel ripiglino e nel tiro al bersaglio.
Innamorato della compagna di classe Shizuka, in futuro la sposerà ed insieme avranno un figlio, che chiameranno Nobisuke in onore del padre di Nobita.
Famiglia di Nobita (Nobi)
* :
è la madre di Nobita, ha 38 anni ed è una casalinga.
Abile nelle composizioni floreali, nel giardinaggio e nella cucina, teme animali come gli scarafaggi.
Si arrabbia spesso con Nobita per il suo scarso rendimento scolastico e cerca in tutti i modi di farlo studiare:
sebbene sembri severa, vuole comunque in realtà molto bene al figlio, che consola nei momenti di difficoltà.
* :
è il padre di Nobita, ha 43 anni ed è un impiegato.
Abile nel golf, nella pittura e nella pesca, ama bere birra e fumare sigarette, nonostante Tamako cerchi di impedirglielo.
Rispetto alla moglie è di carattere bonario, sgrida quindi il figlio raramente.
* Nonna Nobi:
è la madre di Nobisuke, e la nonna paterna di Nobita, morta quando il nipote aveva 4 anni.
Affezionata a Nobita, gli regala una bambola daruma per fargli capire l'importanza di rialzarsi dopo le difficoltà.
Spesso Nobita si reca a trovarla, usando la macchina del tempo.
* Nonno Nobi:
è il padre di Nobisuke, e il nonno paterno di Nobita, morto prima della nascita del nipote, di conseguenza quest'ultimo non lo ha mai conosciuto.
Di carattere burbero e severo, sgrida spesso il figlio, di cui però in realtà si compiace ed è orgoglioso.
Amici di Nobita
* :
è la migliore amica di Nobita, una bambina di 10 anni dolce e tranquilla.
Le sue passioni sono il bagno caldo, la cucina e la musica, in particolare suonare il pianoforte e il violino (in quest'ultimo caso, con pessimi risultati).
In futuro sposerà Nobita, di cui anche lei è innamorata, ed insieme avranno un figlio, Nobisuke.
* :
è il bullo del quartiere, che con l'amico Suneo si diverte a tormentare Nobita.
Abile nel baseball, è però estremamente stonato;
obbliga comunque gli amici a seguire i suoi concerti.
Di carattere irascibile, ha paura solo della madre, riesce però a mostrare il suo lato positivo con la sorella minore, Jaiko.
* :
è un bambino di dieci anni viziato ed opportunista, braccio destro di Gian.
Poiché proviene da una famiglia molto ricca, ama vantarsi con gli amici di vari oggetti costosi che può permettersi.
Abile nel costruire e pilotare macchine radiocomandate, è portato anche nel disegno.
* :
è un bambino di dieci anni maturo ed intelligente, studente modello e abile negli sport.
Appare meno spesso degli altri personaggi, ma è comunque tenuto in considerazione dai suoi amici.
Nobita, seppure lo stimi, prova nei suoi confronti una forte gelosia, poiché teme che Shizuka si possa innamorare di lui.
Famiglia di Doraemon
* {{Nihongo|, e come il fratello possiede numerosi chiusky.
Sempre solare, talvolta è eccessivamente premurosa.
* :
è il discendente di Nobita e vive nel XXII secolo con Dorami.
Simile a Nobita per aspetto, decide di mandare indietro nel tempo Doraemon per assistere il suo avo.
* :
sono tre piccoli gatti robot (di colore rosso, verde e giallo).
Sostituiscono Doraemon in sua assenza, e assistono Nobita prestandogli i loro chiusky, anche se sono di dimensione ridotta.
Non sanno parlare e dicono solo "Dora dora", tuttavia Nobita riesce a comprendere ciò che dicono.
Famiglia di Shizuka (Minamoto)
*Amyriuko Minamoto:
madre di Shizuka:
di conseguenza, è una donna dolce, gentile, di buon cuore, amorevole, calma e giudiziosa.
Come Shizuka è un'ottima cuoca.
Doppiata Ai Orikasa (2005) e da Marina Thovez.
*Yoshio Minamoto: padre di Shizuka.
Appare molto raramente.
Doppiato da Riccardo Rovatti.
*Pero:
cane di Shizuka.
Quando muore, Nobita e Doraemon lo riportano in vita grazie a delle speciali pastiglie e la macchina del tempo.
Famiglia di Suneo (Honekawa)
*Haiza Honekawa: madre di Suneo.
Si vanta davanti allo specchio come il figlio, di essere la più bella del reame.
Doppiata da Minami Takayama (2005) e da Elisabetta Spinelli.
*Kudo Honekawa: padre di Suneo.
Non appare quasi mai, per motivi di lavoro.
Porta sempre souvenir, o animali rari a Suneo.
*Chiruchiru:
gatta di Suneo, gli somiglia molto, ha la sua stessa faccia e il suo stesso ciuffo.
Adora la carne più costosa.
*Sunetsugu Honekawa:
fratello minore di Suneo, è stato accolto in una famiglia negli Stati Uniti d'America, appare solo in un episodio.
Doppiato da Patrizia Mottola.
*Sunekichi Honekawa:
cugino di Suneo, adora collezionare auto sportive, e ha una passione nel costruire modellini e addirittura macchine robotiche che addirittura possono muoversi.
Famiglia di Gian (Goda)
*Signora Goda: madre di Gian.
Assai brusca nei confronti del figlio, lo obbliga spesso a badare al negozio, e se non lo fa lo picchia.
Gian la teme per la sua straordinaria forza.
Obesa proprio come il figlio.
Doppiata da Miyako Takeuchi (2005) e da Rosalba Bongiovanni.
*Ahiro Goda: padre di Gian.
Appare raramente.
Ha un paio di baffi.
*Jaiko Goda:
sorella minore di Gian.
Vuole fare la mangaka.
Doppiata da Vanilla Yamazaki (2005) e da Jolanda Granato.
*Muku:
cane di Gian, è marrone e raccoglie tutte le cose che trova, è molto affezionato a Jaiko.
In un episodio viene abbandonato da Gian e viene affidato a Nobita e Doraemon (grazie a un ciuski di quest'ultimo Muku parla).
In un altro episodio muore e Doraemon e Nobita lo riportano in vita grazie alla macchina del tempo.
Quest'ultimo viene morso da Muku perché modificando il passato per salvarlo, Nobita lo ha colpito con un sasso in testa, anche se Gian e Jaiko non ne sanno niente.
*Zio:
zio paterno di Gian, è un lottatore di Judo professionista, appare in una puntata, dove consiglia Gian di usare la sua forza per fare del bene invece di picchiare gli altri.
Altri personaggi
*Aigo Teketoshi: maestro di Shizuka, Nobita, Gian, Suneo e Dekisugi.
È molto brusco e spesso incontra i suoi alunni per strada e intima loro di tornare a casa a fare i compiti.
Doppiato da Sergio Romanò.
*Motoyama: compagno di classe di Nobita, indossa sempre un berretto da baseball.
*Uranary:
ragazzo solo, per via di suo padre che è andato in marina, e di sua madre che è in ospedale.
*Botako:
secondo i personaggi della serie è la bambina più brutta della scuola.
Doppiata da Jolanda Granato.
*Mi-Chan:
una gattina che si aggira nei pressi di casa Nobi, di cui Doraemon ne è innamorato e in un episodio della serie la fa ingelosire innamorandosi di un gatto nero il quale verrà cacciato da Doraemon.
Anime
Dal manga sono state tratte tre serie televisive e comprende 1787 episodi;
la terza, sempre prodotta da Shin-Ei Animation, viene trasmessa su TV Asahi dal 15 aprile 2005.
* la prima è stata prodotta dalla Tokyo Movie Shinsha e trasmessa su Nippon Television nel 1973.
* la seconda è stata prodotta dalla Shin-Ei Animation e trasmessa su TV Asahi, dal 1979 al 2005.
* la terza è stata prodotta dalla Shin-Ei Animation ed è trasmessa su TV Asahi, dal 2005.
Doraemon (1973)
La serie del 1973 è stata trasmessa per soli sei mesi, poiché non ebbe successo, ed è per questo rimasta inedita in Italia.
I disegni dei personaggi risultano più stilizzati rispetto a quelli della serie successiva, che sono più realistici.
Nel 1995, sono stati ritrovati sedici episodi negli archivi della società Studio Rush;
successivamente sono state trovate altre puntate, anche se due di esse rimangono senza tracce audio mentre molte altre rimangono comunque introvabili.
Sono stati inoltre rinvenute la sigla iniziale e finale dell'anime e un film pilota prodotto nel 1972.
Tutto questo materiale è occasionalmente mostrato ai convegni di fan di Doraemon in Giappone.
Questa prima versione dell'anime è stata replicata nel 1979 sulla televisione giapponese, ma è stata bruscamente interrotta su richiesta di Shogakukan, che non voleva una reputazione negativa del nuovo adattamento, che avrebbe potuto causare confusione tra gli spettatori più giovani.
Il materiale della serie è proprietà del creatore Hiroshi Shimozaki (ora Masumi Jun), ma non può essere ritrasmesso o distribuito in home video fino al 2024 a causa delle leggi giapponesi sul copyright.
La serie presenta alcune differenze rispetto alle serie successive, in particolare:
* Gian vive con il padre vedovo, che è più debole e basso di lui ed è spesso vittima di atti di bullismo da parte del figlio.
Al contrario, nelle serie successive, la madre è un personaggio ricorrente, mentre il padre compare raramente.
* Doraemon lascia Nobita
, e la serie si conclude in questo modo.
Evidentemente ci sarebbe stata una seconda stagione in cui Doraemon torna da Nobita, ma a causa della sua cancellazione, essa non fu mai prodotta.
* Personaggi come Jaiko, Minidora, Dorami e Dekisugi in questa serie non sono presenti.
Doraemon (1979)
Trasmessa per oltre 26 anni, le serie del 1979 (considerando anche il proseguimento del 2005), è dopo Sazae-san la serie più longeva del Giappone e la più longeva in assoluto fra quelle esportate negli altri paesi.
Con uno share del 31,2% per ogni stagione, il produttore Junichi Kimura ha rivelato che in alcune zone del sud-est asiatico esso supera anche il 70%.
Alla morte di uno dei due autori, nel 1996, la famiglia di Fujio chiese che la serie venisse conclusa.
Data la crescente popolarità dell'anime, ciò non è in seguito avvenuto.
Da notare che nell'anime 1979 sono presenti doppiatori che avevano un ruolo, seppur differente, anche nell'anime 1973;
essi sono: Noriko Ohara, Kaneta Kimotsuki e Yoshiko Ota.
I 1787 episodi della serie sono stati trasmessi con cadenza regolare, sempre su TV Asahi:
* dal 2 aprile 1979 al 23 settembre 1981, solo nella regione di Kanto, dal lunedì al sabato (18:50 - 19:00)
* dall'8 aprile 1979 al 30 marzo 1980 in tutto il paese, la domenica (20:30 - 21:00)
* dal 6 aprile 1980 al 27 settembre 1981 in tutto il paese, la domenica (21:30 - 22:00)
* dal 2 ottobre 1981 al 9 ottobre 1987 in tutto il paese, il venerdì (19:00 - 19:30)
* dal 23 ottobre 1987 al 31 marzo 1989 in tutto il paese, il venerdì (18:50 - 19:20)
* dal 14 aprile 1989 al 18 marzo 2005 in tutto il paese, il venerdì (19:00 - 19:30)
Doraemon (2005)
Trasmessa dal 2005, la serie è il remake della serie del 1979 con numerosi episodi con trama identica ai loro corrispettivi della serie precedente.
La serie è caratterizzata da un totale cambio di doppiaggio e di musiche (viene infatti sostituita la storica sigla Doraemon no Uta).
Inoltre, vengono effettuate notevoli modifiche grafiche relative alle ambientazioni come case dei vari personaggi, la scuola e il parco abbandonato, inoltre i personaggi perdono la caratteristica di avere un colore che li contraddistingue.
Gli oltre 800 episodi della serie sono trasmessi regolarmente su TV Asahi:
* dal 15 aprile 2005 in tutto il paese, il venerdì (19:00 - 20:00), solo per le puntate speciali
* dal 22 aprile 2005 in tutto il paese, il venerdì (19:00 - 19:30)
* dal 30 dicembre 2013 in tutto il paese, l'ultimo o il penultimo giorno dell'anno (17:30 - 18:30), solo per le puntate speciali
* il 10 aprile 2015 in tutto il paese, il venerdì (19:00 - 19:45)
Distribuzione nel mondo
La serie animata è stata trasmessa in vari paesi asiatici, fra cui l'India, la Corea del Sud e la Thailandia, ma anche in paesi europei, fra cui la Spagna.
In paesi quali la Francia la serie è arrivata solo nel 2014, con il titolo Doraemon:
le chat cosmique (Doraemon:
il gatto spaziale), e non sono stati trasmessi molti episodi.
La serie, sempre dal 2014, viene mandata in onda anche negli Stati Uniti, con il titolo Doraemon:
gadget cat from the future (Doraemon:
gatto di accessori dal futuro), grazie ad un accordo fra le società giapponesi detentrici i diritti di Doraemon e la Disney.
Quest'ultima ha però effettuato modifiche sostanziali all'anime, intervenendo sui disegni e americanizzando l'anime (sono stati tolti tutti i riferimenti nipponici, sostituiti gli yen con dollari usa e le bacchette giapponesi con forchette).
Sono stati anche censurati numerosi momenti in cui erano presenti lacrime o anche soltanto cassette medicinali, stravolgendo di fatto il significato delle varie scene.
Il doppiaggio americano ha inoltre variato i nomi ai personaggi:
Nobita diventa Noby, Shizuka diventa Sue, Gian si trasforma in Big G e Suneo in Sneech.
Edizione italiana
La seconda serie animata esordisce in Italia il 25 ottobre 1982 su Rai 2, all'interno del programma per ragazzi Tandem.
Il numero totale di episodi trasmessi è 94.
La serie non ebbe inizialmente grande successo, di conseguenza il 30 giugno 1983, conclusa la trasmissione dei primi episodi, non ne furono doppiati altri e furono replicati soltanto da varie televisioni locali.
La serie si caratterizza per l'italianizzazione dei nomi dei personaggi:
* Nobita Nobi diventa Guglielmo Guglielminetti (Guglia)
Successivamente è stata doppiata nuovamente da Mediaset e trasmessa dal 2003 al 2012 su Italia 1 per un totale di 992 episodi;
è caratterizzata dal ripristino dei nomi originali dei personaggi.
Gli episodi successivi dell'anime 2005 sono trasmessi su Boing dal 3 marzo 2014.
Sigle
La maggior parte delle sigle ha seguito l'arrangiamento giapponese (Doraemon no uta) compresa la sigla italiana di chiusura
(La canzone di Doraemon, I nostri figli, diretto da Nora Orlandi).
Seguono un arrangiamento diverso la sigla italiana di apertura dell'edizione dell'82 (Il gatto Doraemon cantata dagli Oliver Onions) e quella dell'edizione Mediaset cantata da Cristina D'Avena.
Altri media
Lungometraggi
Dal 1980 sono stati realizzati annualmente 38 lungometraggi;
hanno un tono un po' più avventuroso, dove i vari personaggi vengono calati in situazioni esotiche, avventurose e futuristiche e alcuni sono basati su leggende o trame letterarie, altri affrontano temi impegnati con riferimento a problematiche ambientali e sull'uso della tecnologia.
in Italia ne sono stati doppiati solo dieci;
i primi tre, Doraemon nel paese preistorico, Doraemon esplora lo spazio e Doraemon nel paese delle meraviglie, sono stati pubblicati in Italia da Yamato Video e distribuiti in VHS;
dal 2004 al 2013 Mediaset ha curato il doppiaggio di altri tre film, Doraemon - The movie:
Le 1000 e una notte, Doraemon - The movie:
Il Regno delle Nuvole e Doraemon - The movie:
Il dinosauro di Nobita, di cui non esiste alcuna edizione in VHS o DVD;
dal 2014 al 2017 i film di Doraemon sono distribuiti da Lucky Red al cinema con cadenza annuale e poi in DVD e Blu-ray.
Tali film sono:
Doraemon - Il film;
Doraemon - Il film:
Le avventure di Nobita e dei cinque esploratori;
Doraemon - Il film:
Nobita e gli eroi dello spazio;
Doraemon - Il film:
Nobita e la nascita del Giappone.
Videogiochi
Sono stati prodotti 65 videogiochi ispirati a Doraemon e pubblicati esclusivamente per il mercato giapponese.
I videogiochi sono stati realizzati a partire dal sistema Arcadia 2001 sino ad arrivare ai più moderni Nintendo 3DS.
Il personaggio di Doraemon inoltre compare nella popolare serie della Namco Taiko no Tatsujin.
Musical
Impatto culturale
Il termine "Doraemon" è ormai un termine comune sinonimo di qualcosa con la capacità di soddisfare i desideri;
anche altri personaggi della serie sono frequentemente citati in televisione.
Alcune riviste hanno usato l'analogia che l'America è il Takeshi del mondo e il Giappone è il suo compagno Suneo.
Inoltre è un fenomeno culturale molto diffuso e può essere visto in vari luoghi;
ad esempio, Doraemon è utilizzato come carattere promozionale da , una società, e da Cocos, una catena di ristoranti.
I personaggi della serie vengono menzionati anche in diversi anime e manga da altri mangaka.
A esempio:
* Il lottatore di sumo Takamisugi è stato soprannominato "Doraemon" per via della sua forte somiglianza con il personaggio;
* Shogakukan e Toyota hanno realizzato nel 2011 una serie di spot live-action come parte della campagna pubblicitaria della Toyota nella quale raffigurano i personaggi invecchiati di venti anni e l'attore Jean Reno interpreta il ruolo di Doraemon;
* All'inaugurazione del museo di Fujiko.
F.Fujio di Kawasaki, il 3 settembre 2011, il personaggio era il testimonial;
* Durante la cerimonia di chiusura dei Giochi Olimpici di Rio de Janeiro il primo ministro giapponese Shinzō Abe ha tenuto in mano una sfera rossa (che rappresenta il sole rosso nella bandiera Giapponese) e, il cappello di Super Mario, per presentare i giochi Olimpici di Tokyo nel 2020.
In un video mostrato precedentemente Shinzō Abe si trasforma in Super Mario e cerca un modo di raggiungere Rio, allora Doraemon lo aiuta tirando fuori dal gattopone un Tubo Warp verde che scava un enorme tunnel attraversando la Terra fino a Rio de Janeiro.
Così Mario-Primo ministro Abe scende con il tubo verso il Brasile (apparendo al centro dello stadio come detto sopra), mentre Doraemon sventola le bandiere del Giappone e del Brasile.
Premi e riconoscimenti
* Il personaggio è stato insignito del Japan Cartoonists Association Award nel 1973;
* Premio Shogakukan per i manga nella categoria dei fumetti per bambini nel 1982;
* Al personaggio è stata concessa la residenza ufficiale nella città di Kawasaki il 3 settembre 2012;
* Il Taiwan Society of New York ha selezionato il personaggio nel 2005 come significativo della cultura pop giapponese otaku nella mostra Little Boy:
The Arts of Japan's Exploding Subculture, curata da Takashi Murakami;
* Sullo speciale Asian Hero nella rivista Time Magazine, il 22 aprile 2002 Doraemon è stato selezionato come uno dei ventidue eroi asiatici;
unico personaggio anime selezionato, Doraemon è stato descritto come "L'eroe più tenero dell'Asia".
* Il personaggio è stato nominato "ambasciatore degli anime nel mondo" nel marzo 2008 dal Ministro degli Esteri giapponese Masahiko Komura per promuovere la cultura e l'industria dell'animazione fuori dal Giappone.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
* http:/ doraemon/ Sito di Doraemon sul sito della TV Asahi.
10vs0pv8xtr7imw2dywi1fuesyrzug2
