Il GameCube, , noto con il nome in codice Dolphin, è la quarta console prodotta da Nintendo tra il 2001 ed il 2009.
Storia
Il primo annuncio di lancio fu pubblicato sul numero 145 della rivista Nintendo Power, mentre nel numero 150 fu dedicato un articolo a una delle applicazioni (killer application) più acclamate e vendute di GameCube:
Luigi's Mansion.
Nel 2007 Nintendo annunciò la cessazione del supporto ufficiale alla console, che risultava ancora in produzione, anche se le modeste vendite di Natale e il successo del Wii (la console che ne prese il posto) avrebbero portato alla cessazione della produzione nel 2009.
WaveBird
È il controller Wireless del GameCube, ha la medesima forma della controparte classica, con un rigonfiamento nella parte inferiore per accogliere i componenti in più.
Presenta l'interruttore ON/OFF per l'accensione e lo spegnimento, il selettore di frequenza e un LED arancione che si accende a collegamento riuscito.
È alimentato da due batterie di tipo AA ed è venduto insieme a un ricevitore da collegare alla presa del GameCube per il controller.
Non dispone della funzione di vibrazione Rumble, che avrebbe scaricato velocemente le batterie.
Titoli software
Principali titoli first-party
Il parco-giochi a disposizione del Nintendo GameCube conta su titoli di serie tradizionale della software house giapponese, come Super Mario, The Legend of Zelda o Metroid.
Questi titoli, poiché sviluppati e pubblicati dalla stessa casa che produce la console, sono detti first party (termine che, sostanzialmente, indica un prodotto per cui non si devono royalties).
Alcuni dei titoli first party più popolari sono:
Rapporto con sviluppatori terze parti
Importante aspetto della politica adottata dalla Nintendo nel sostenere il GameCube è stato l'utilizzo delle licenze, a differenza di ciò che avvenne con le precedenti console ;
Nintendo aprì le porte dello sviluppo, contribuendo economicamente ed inviando kit di sviluppo a molte case produttrici di giochi.
In ogni caso, Nintendo non poteva permettersi di respingere le offerte di sviluppo, anzi, dopo aver perso il dominio del mercato a vantaggio della Sony, infatti la casa di Kyoto ha più di una volta avanzato richieste di contratti esclusivi sulla produzione di giochi.
Tra i più importanti risultano gli accordi con Ubisoft per la serie di Rayman, Namco e Capcom per quanto concerne Resident Evil.
Pur distante dai successi dei suoi predecessori, il Gamecube si è difeso discretamente nel mercato a 128 bit, vendendo circa 22 milioni di console (un dato vicinissimo a quello dell'Xbox), creando nuovi giochi di notevole successo, e costruendo le fondamenta per la nuova console Wii.
Maggiori titoli second & third party
* Eternal Darkness:
Sanity's Requiem
Titoli più venduti
Caratteristiche tecniche
**ATI Flipper da 51 Milioni di transistor @162 MHz
**Rendering grafico di picco pari a oltre 20 milioni di poligoni (20,25 milioni di triangoli Bandwidth @2,7 GB/s.
Note
