Efesto () nella mitologia greca è il dio del fuoco, delle fucine, dell'ingegneria, della scultura e della metallurgia.
Era adorato in tutte le città della Grecia in cui si trovassero attività artigianali, ma specialmente ad Atene.
Nell'Iliade, Omero racconta di come Efesto fosse brutto e di cattivo carattere, ma con una grande forza nei muscoli delle braccia e delle spalle, per cui tutto ciò che faceva era di un'impareggiabile perfezione.
La sua grande fucina si trova nelle viscere dell'Etna, lavora insieme ai suoi ciclopi, dove i colpi delle loro incudini e il loro ansimare fa brontolare i vulcani della zona e il fuoco della loro fucina arrossa la cima dell'Etna.
I suoi simboli sono il martello da fabbro, l'incudine e le tenaglie.
In qualche rappresentazione è ritratto con una scure accanto.
Nella mitologia romana vi era una figura divina simile ad Efesto ed era il dio Vulcano.
Etimologia
Efesto è probabilmente associato all'iscrizione in lineare B (lingua micenea) A-pa-i-ti-jo trovata a Cnosso.
L'iscrizione attesta indirettamente il suo culto in quel periodo, in quanto si pensa che rappresenti il nome teoforico di Haphaistios oppure Haphaistion.
Il nome della divinità in greco antico (Hēphaistos) ha una radice che si presenta nei toponimi di origine pre-greca, come ad esempio Phaistos (Pa-i-to in lineare B).
Il mito di Efesto
Efesto fu concepito da sua madre Era solo per vendetta nei confronti del marito Zeus per tutte le sue amanti avute nel corso dei millenni.
Appena lo vide Era lo lanciò dall'Olimpo, facendolo cadere giù.
Efesto era piuttosto brutto ed era zoppo e deforme dalla nascita (sebbene alcune leggende dicono che questo fosse il risultato della sua caduta dall'Olimpo) e riusciva a camminare solo grazie all'aiuto di un bastone, .
Nell'Iliade Efesto stesso racconta come continuò a cadere per molti giorni e molte notti per poi finire nell'oceano, dove venne allevato dalle Nereidi, in particolare da Teti ed Eurinome e che gli abbiano dato una grotta come fucina.
Efesto si prese la sua vendetta su Era costruendo e donandole un magico trono d'oro che, non appena ella vi si sedette, la tenne imprigionata, non permettendole più di alzarsi.
Gli altri dei pregarono Efesto di tornare sull'Olimpo e liberarla, ma egli si rifiutò più volte di farlo.
Allora Dioniso fece in modo di ubriacarlo e lo riportò indietro legato sul dorso di un mulo.
Efesto acconsentì a liberare Era, solo se lo avessero riconosciuto come dio.
Tra Efesto ed Afrodite fu un matrimonio combinato ed Afrodite, alla quale l'idea di essere sposata con il bruttissimo Efesto non piaceva affatto, quindi la dea, segretamente innamorata di Ares dio della guerra, più volte ha tradito il marito che, stanco di essere deriso dalla dea della bellezza, se ne tornò nella Terra, nelle viscere del monte Etna, e decise di lasciare l'Olimpo per sempre.
L'arte di Efesto (invenzioni, creazioni, costruzioni, oggetti forgiati)
Efesto realizzò la maggior parte dei magnifici oggetti di cui si servivano gli dei, nonché quasi tutte le splendide armi dotate di poteri magici che nei miti greci compaiono in mano agli eroi.
Tra le sue realizzazioni ci sono:
* Il suo bastone a forma di martello dal manico allungato
* Gli edifici (le abitazioni) di tutti gli olimpi (costruiti sull'Olimpo)
* L'arco e le frecce d'oro di Apollo e l'arco e le frecce d'argento della sua gemella Artemide
* La catena o rete, con cui immobilizzò Ares e Afrodite a letto
* La delimitazione in due parti del suo martello per volere di Zeus per non fare avere ad Ares la stessa potenza delle sue armi
I suoi assistenti all'interno della fucina erano i Ciclopi.
Note
Altri progetti
fvx8h1t8c2wep1jg8qbhttq1k17v1yp
