L'Abruzzo (o gli Abruzzi) (IPA: ; Abbrùzze, Abbrìzze o Abbrèzze in abruzzese, Abbrùzzu in aquilano) è una regione a statuto ordinario dell'Italia peninsulare, compresa tra il mare Adriatico e l'Appennino centrale, con capoluogo L'Aquila.
Pur essendo geograficamente parte dell'Italia Centrale, l'Abruzzo è storicamente, culturalmente, economicamente, e linguisticamente parte dell'Italia Meridionale.
Dal 1948 al 1963, formava insieme al Molise la regione Abruzzi e Molise;
ma già nel 1233, con la costituzione del Giustizierato d'Abruzzo ad opera di Federico II di Svevia, per la prima volta nella storia, veniva identificato formalmente quel territorio che da quel momento in avanti verrà conosciuto come Abruzzo.
Occupa una superficie di 10 831 km² e ha una popolazione di abitanti.
È diviso in quattro province:
L'Aquila, Chieti, Pescara e Teramo, e in 305 comuni.
Confina a nord con le Marche, ad est con il mare Adriatico, ad ovest con il Lazio e a sud con il Molise.
Si divide principalmente in una parte costiera nel versante orientale con le spiagge dell'Adriatico, e in una parte montuosa dal lato occidentale con il Gran Sasso d'Italia , la Majella e il Sirente-Velino che costituiscono i tre massicci montuosi più alti dell'intera catena appenninica.
Secondo l'Huffington Post statunitense, l'Abruzzo è quinta tra le dodici migliori regioni al mondo per la qualità della vita.
Vanta il titolo di "Regione verde d'Europa", grazie alla presenza dei suoi tre parchi nazionali (il Parco nazionale d'Abruzzo, Lazio e Molise, il Parco nazionale della Majella e il Parco nazionale del Gran Sasso e Monti della Laga), al Parco regionale naturale del Sirente - Velino, all'Area marina protetta Torre del Cerrano e alle trentotto aree protette che rappresentano il 36,3% della sua superficie totale, la più alta in Europa.
All'interno delle numerose aree protette, disseminate non solo sulla dorsale appenninica, ma anche sulle dolci e fertili colline dell'entroterra e lungo i 130 km di costa, è custodito oltre il 75% delle specie animali e vegetali del continente europeo;
sul versante settentrionale del Gran Sasso si trova il ghiacciaio Calderone.
Economicamente, l'Abruzzo è la regione più ricca dell'Italia meridionale, in quanto il suo PIL pro capite è il più elevato di tutte le regioni dell'Italia meridionale e insulare;
inoltre, dopo il Trentino-Alto Adige, è la regione in Italia con la più alta percentuale di investimenti fissi lordi sul PIL.
Secondo l'ISTAT l'Abruzzo è una delle regioni italiane con più basso tasso di mortalità per tumori, con minori emissioni di gas serra per abitante, con maggiori consumi di energia elettrica prodotta da fonti rinnovabili e con minore diseguaglianza nella distribuzione dei redditi.
Inoltre, è tra le regioni italiane con il più alto numero di località, ben 23, presenti nel prestigioso club "I borghi più belli d'Italia", che pongono così la regione al secondo posto in Italia.
Quando il giornalista e diplomatico Primo Levi (da non confondere con l'omonimo Primo Levi, scrittore sopravvissuto al campo di concentramento di Auschwitz), visitò la regione, colpito dalla sua bellezza e dall'animo dei suoi abitanti definì l'Abruzzo "forte e gentile".
Quella citazione è da quel momento il motto della regione e dei suoi cittadini.
Etimologia e stemma
La parola Abruzzo secondo l'ipotesi più accreditata proposta per la prima volta dallo storico umanista Flavio Biondo nella sua pubblicazione L'Italia Illustrata deriverebbe da Aprutium come evoluzione popolare di (ad) Praetutium, ovvero la terra dei Praetutii, un'antica popolazione italica che viveva nella zona dell'attuale
Lo stemma della Regione Abruzzo è stato adottato nel 1976;
la forma è quella di uno scudo italico ed il disegno è costituito da tre sbarre oblique, ognuna delle quali raffigura una caratteristica della regione:
quella superiore, bianca, simboleggia le montagne innevate, quella mediana, le colline, mentre l'ultima richiama il colore del mare.
Geografia fisica
Territorio
L'Abruzzo è prevalentemente montuoso (65%) e collinare (34%), la pianura (1%) è costituita soltanto da una stretta fascia costiera lungo il litorale.
* Valichi e passi montani principali:
Passo delle Capannelle, Sella di Corno, Bocca di Forlì, Passo Godi, Valico della Forchetta, Passo di Forca Caruso.
* Fiumi principali:
Aterno-Pescara (135 km), Sangro (117 km), Vomano (75 km), Tordino (59 km), Liri (40 km), Tronto.
* Laghi principali:
lago di Campotosto, lago di Scanno, lago di Bomba, lago Sant'Angelo.
Monti
La regione presenta le vette più alte dell'Appennino peninsulare, con il Gran Sasso (Corno Grande) ed il massiccio della Maiella (Monte Amaro), cui si aggiungono i rilievi dei monti della Laga al confine con Lazio e Marche, del gruppo Sirente-Velino, delle montagne del Parco Nazionale d'Abruzzo al confine con Lazio e Molise e dei monti Simbruini in comune con il Lazio.
* Monti principali:
Gran Sasso (Corno Grande 2914 m), Majella (monte Amaro (2795 m), monte Velino (2487 m), monte Gorzano (2455 m), monte Sirente (2349 m), monte Greco (2285 m), monte Petroso (2247 m), monte Viglio (2156 m) .
Dal punto di vista geologico sono costituiti da rocce per la gran parte calcaree, di origine marina, appartenenti al Mesozoico (Triassico, Giurassico e Cretaceo).
Contengono i fossili caratteristici di quel lontano periodo, Ammoniti Brachiopodi Bivalvi ecc.
Di particolare interesse la stratigrafia del vallone di Vradda (M. Camicia), dove le rocce giurassiche contengono piccoli esemplari di ammoniti silicizzati del piano Hettangiano.
Un affioramento fossilifero abbastanza esteso unico nel suo genere.
Colline
La parte orientale della regione è caratterizzata dalla presenza di un'ininterrotta e lunga fascia collinare, di notevole interesse paesaggistico.
Le grandi bastionate montuose ad ovest ed il mare ad est, delimitano l'area collinare, così che questa sembra quasi sospesa tra il mare e le incombenti montagne.
Le colline abruzzesi sono poco conosciute, eppure racchiudono un insieme di interessi assai variegati.
Il paesaggio è stato interamente modellato dal lavoro dell'uomo per lo sfruttamento agricolo di terre molto vocate alla produzione di olio di oliva e vino.
Il paesaggio è infatti caratterizzato dalla presenza di estesi oliveti e vigneti che conferiscono una nota di colore e di fascino.
I colli, talvolta sono alti ed arcigni, talvolta sono caratterizzati da dolci e verdi declivi, oppure hanno pendii adagiati, quasi allungati.
Non mancano formazioni calanchifere dovute a fenomeni di erosione.
In ogni caso non mancano aree dove si sono conservati piccoli boschi di querce, pioppi, salici e aceri.
Di sovente si trovano alberi quasi dimenticati, come il sorbo domestico, il giuggiolo, il moro, il gelso e molte varietà di antichi fruttiferi.
Pianure
La pianura in Abruzzo prende solo l'1% del territorio che in questo caso si estende nella parte costiera della regione e nell'altopiano del Fucino, dove vengono piantati tuberi, cereali.
Coste
I circa 131 km di costa mostrano lungo il loro percorso un carattere estremamente vario.
Il litorale nella zona di Teramo, da Martinsicuro a Silvi Marina, di Pescara (passando per Tortoreto, Alba Adriatica, Giulianova, Roseto degli Abruzzi e Pineto) e del nord della zona di Chieti corrispondente alla città di Francavilla al Mare, possiede larghe spiagge sabbiose o con ciottoli, che attirano numerosi turisti che possono contare su una struttura alberghiera di alta qualità.
A sud il paesaggio cambia del tutto:
da Ortona a Casalbordino, Vasto e San Salvo la costa è piuttosto selvaggia, connotata dalla presenza del trabocchi, singolari macchine da pesca su palafitta, qui le cale e le spiagge sono circondate da una fitta macchia mediterranea (Costa dei Trabocchi).
Geologia
Ecco la lista delle grotte situate nel territorio regionale:
* Riserva naturale speciale delle Grotte di Pietrasecca (Carsoli)
* Riserva naturale regionale Grotte di Luppa (Sante Marie)
Clima
Il clima abruzzese è fortemente condizionato dalla presenza del Massiccio montuoso Appenninico-Centrale, che divide nettamente il clima della fascia costiera e delle colline sub-appenniniche da quello delle fasce montane interne più elevate:
mentre le zone costiere presentano un clima di tipo mediterraneo con estati calde e secche ed inverni miti e piovosi la fascia collinare presenta caratteristiche climatiche di tipo sublitoraneo con temperature che decrescono progressivamente con l'altitudine e precipitazioni che aumentano invece con la quota .
In inverno in tali aree, nonostante la presenza mitigatrice del mare, possono verificarsi ondate di freddo provenienti dai Balcani con neve.
Addentrandosi verso l'interno il clima si fa via via più continentale fino a divenire quello tipico di montagna sui rilievi più importanti:
la provincia che maggiormente presenta tali caratteristiche climatiche è quella dell'Aquila seguita da quelle di Teramo e Chieti.
In inverno nelle zone interne, specialmente nella Conca aquilana, nella Marsica e, in misura minore, nella valle Peligna, le gelate sono frequenti, diffuse e intense con il termometro che in determinate conche montane di origine glaciale o carsico-alluvionale come Campo Imperatore, Campo Felice e l'Altopiano delle Cinquemiglia può scendere frequentemente al di sotto di 25 °C sotto zero.
Anche la Piana del Fucino, in condizioni di innevamento al suolo e ondate di freddo particolarmente intense, può raggiungere valori minimi ugualmente molto bassi (nel 2002 a Celano si sono raggiunti -19 °C;
nel 1985 la locale stazione meteorologica dell'aeronautica militare ha segnato -26 °C).
D'estate la continentalità delle zone interne meno elevate favorisce temperature elevate (massime tra i 30 e i 35 °C, Sulmona anche 38 °C) ma con scarsa umidità, mentre le zone più elevate presentano estati più fresche con valori che tendono via via a decrescere con l'altitudine.
Le zone costiere hanno invece temperature in linea con quelle delle coste tirreniche di pari latitudine (Chieti-Pescara circa 24 °C).
Anche le precipitazioni risentono fortemente della presenza delle dorsali montuose appenniniche della regione:
aumentano con la quota risultando più abbondanti nel settore e sui versanti esposti ad occidente, decrescendo invece verso est e sui versanti esposti ad oriente.
Spesso le coste adriatiche rimangono in ombra pluviometrica da ovest per l'effetto di sbarramento dell'Appennino subendo l'azione dei venti miti da esso discendenti (Libeccio o garbino).
I minimi pluviometrici annui si riscontrano però in alcune vallate interne, notevolmente riparate dalle perturbazioni per l'azione di blocco delle dorsali montuose, come la Valle Peligna, o la valle del fiume Tirino, che in alcuni punti (Ofena, Capestrano) registra a stento 500 mm, e non lungo le coste dove non scendono mai sotto i 600 mm:
infatti se il teramano risulta relativamente poco irrorato dalle piogge (Teramo meno di 800 mm), a Chieti si supera il metro raggiungendo i livelli massimi dell'area adriatica, mentre tra Ortona e Vasto sulla Costa dei Trabocchi diminuiscono nuovamente.
I massimi pluviometrici si riscontrano invece nei massicci montuosi posti al confine con il Lazio, maggiormente esposti alle perturbazioni atlantiche, e si aggirano sui 1500-2000.
Nel gennaio 2017 alcuni comuni come Pescasseroli, Campo di Giove, Schiavi d'Abruzzo, Pizzoli, Campotosto fecero registrare valori di 300 cm e anche oltre.
In inverno le precipitazioni sono per lo più nevose dalle quote medio-basse in su e occasionalmente fin sulle coste in occasione di eventi freddo-umidi (episodi di 'burian' e 'rodanate').
Le precipitazioni sono mediamente distribuite nelle stagioni intermedie e in quella invernale con un'unica stagione secca, quella estiva.
La distribuzione dei venti segue invece le dinamiche meteorologiche e presenta caratteristiche spiccatamente occidentali e in parte meridionali (libeccio e scirocco) durante il periodo autunnale e primaverile con tendenze settentrionali e orientali durante il periodo invernale.
Ambiente naturale
Oggi l'Abruzzo può vantare la presenza di tre parchi nazionali, un parco regionale e 38 aree protette tra oasi, riserve regionali e riserve statali.
In totale il 36,3% del territorio regionale è sottoposto a tutela ambientale.
Il territorio garantisce la sopravvivenza del 75% di tutte le specie animali europee ed è patria di alcune specie rare come l'aquila reale, il lupo abruzzese il camoscio d'Abruzzo e l'orso marsicano.
In proposito si può parlare di un vero e proprio sistema protezionistico di interesse europeo, specialmente se si considera che questo complesso sistema di aree protette si ricollega a nord con il parco nazionale dei monti Sibillini.
Sul territorio abruzzese sono presenti i seguenti parchi nazionali e uno regionale:
La struttura delle aree protette comprende in Abruzzo, oltre i 3 Parchi nazionali e quello regionale, 38 tra Riserve statali, Riserve regionali, Oasi WWF, Parchi territoriali attrezzati, Biotopi di interesse scientifico, che al di là delle dimensioni territoriali a volte ridotte, presentano aspetti di notevole interesse scientifico e naturalistico e completano il sistema delle aree protette della regione verde d'Europa.
Le riserve tutelano complessivamente l'1% del territorio regionale e sono gestite da Comuni che nella maggior parte dei casi si avvalgono di comitati allargati ad altri enti e associazioni in grado di avviare progetti di rilevazione e studio delle specie floristiche e faunistiche.
Alcune Riserve regionali si sono dotate di organi di gestione che prevedono oltre al rispetto delle norme di tutela, strumenti di pianificazione e programmi di valorizzazione dell'area protetta.
Il sistema costituisce uno strumento di pianificazione ambientale, un laboratorio permanente di ricerca scientifica in cui sono stati realizzati recentemente alcuni dei più importanti progetti faunistici dell'Appennino, con il ripristino dell'ecosistema e il reintegro di specie da tempo scomparse.
Aree Marine protette
Istituita nel 2010, l'Area marina protetta Torre del Cerrano è l'unica area marina protetta della regione;
essa si estende per circa 37 km quadrati e tutela un tratto di mare unico in Abruzzo, perché è uno dei pochi rimasti dove si può trovare un ambiente dunale pressoché intatto e nel contempo si possono ammirare i resti sommersi di estremo interesse archeologico e naturalistico dell'antico porto di Atri che si trovano a pochi km dalla costa.
Di recente, la giunta regionale ha proposto l'idea di istituire un'area protetta lungo la costa di Vasto e Ortona.
Flora
Come in tutte le regioni mediterranee anche in Abruzzo la vegetazione è caratterizzata dalla presenza di differenti ecosistemi mediterranei;
nella costa e nelle zone limitrofe è notevole la presenza di querce, roverelle, carpini orientali.
Da segnalare talvolta la presenza localizzata di piante classiche della macchia mediterranea come il mirto, l'erica e il lentisco;
nella fascia collinare crescono anche specie come la quercia roverella, il rovere, l'olivo, il pino, il salice, il leccio, il pioppo, l'ontano, il corbezzolo, la ginestra, la robinia, il rosmarino, il biancospino, la liquirizia e il mandorlo.
Tra i 600 e i 1.000 metri di quota si estende la vegetazione submontana, caratterizzata principalmente da boschi misti di cerro, roverella, tiglio, acero e carpino;
tra gli arbusti molto diffusi la Rosa canina e il Ginepro rosso.
A quote più alte, tra i 1000 e i 1900 metri d'altezza, è diffuso moltissimo il faggio, mentre sulle aree appenniniche di alta quota superiori ai 2000 metri, troviamo la presenza di specie come l'orchidea alpina, il ginepro montano, l'abete bianco, il mirtillo nero e infine una specie forse unica nel suo genere come la stella alpina d'Abruzzo.
Fauna
La fauna abruzzese è molto vasta;
l'animale simbolo della regione è senz'altro il camoscio d'Abruzzo, che ha avuto un notevole ripopolamento dopo aver rischiato l'estinzione;
anche l'orso bruno marsicano è un animale tipico della regione, assieme a lupo appenninico, cervo, lince, capriolo, arvicola delle nevi, volpe, istrice, gatto selvatico, cinghiale, tasso, vipera e lontra.
Tra gli anfibi sono da ricordare:
l'Ululone appenninico;
il Geotritone italiano;
la Salamandra pezzata;
la Rana;
il Rospo; il Tritone;
la Raganella italiana;
inoltre anche la razza canina pastore maremmano-abruzzese è originaria della regione.
Per gli uccelli da citare sicuramente l'aquila reale, nibbio, falco pellegrino, lanario, grifone, gufo, allocco, picchio, fringuello e tantissime altre specie.
Storia
Età antica
Popoli preromani
Nell'età del Neolitico l'uomo ha fatto la prima comparsa nell'Abruzzo, come testimoniano alcune necropoli del X secolo a.C., di Fossa (AQ) e Comino (CH).
Successivamente l'Abruzzo fu popolato dalle colonie degli Italici Oschi, provenienti dalla Sardegna e dall'Umbria.
Gli italici Sanniti e l'epoca romana
Tra i Popoli dell'Italia antica, abitanti in territorio abruzzese, ricordiamo gli Equi, i Frentani, i Marrucini, i Marsi, i Peligni, i Piceni, i Pretuzi, i Sanniti, ed i Vestini che furono tutti sottomessi dai Romani.
Agli inizi del I secolo a.C. tali popoli, sentendosi discriminati, reclamarono parità di diritti con i loro dominatori, attraverso la concessione della cittadinanza.
La coalizione che si formò (Lega italica), comprendente anche popoli stanziati al di fuori dall'attuale Abruzzo, scelse come sua prima capitale nel 91 a.C.la città di Corfinium (l'odierna Corfinio) dove venne coniata una moneta d'argento dello stesso valore del denario romano recante la scritta "Italia".
Questa fu la prima occasione storica in cui il termine Italia venne utilizzato con finalità politiche.
Dopo due anni di guerra, la Lega italica pur sconfitta militarmente riuscì nell'89 a.C. ad ottenere il diritto alla cittadinanza da loro reclamato.
Tra le città più floride, che divennero dei municipia in età romana, si ricordano Amiternum (L'Aquila), Teate (Chieti), che dopo la guerra sociale fino alle guerre del periodo tardo-repubblicano ed imperiale il centro era noto come Teate Marrucinorum, successivamente Anxanum (Lanciano), che secondo una leggenda fu fondata nel 1181 a.C., Histonium (Vasto), Sulmona, Aprutium Interamina (Teramo), Corfinium, Pinnae (Penne), Alba Fucens (Avezzano), Juvanum (Montenerodomo) e Marruvium (San Benedetto dei Marsi).
Epoca Medievale
L'Abruzzo, dopo la decadenza dell'impero romano, subì invasioni dei Longobardi e dei Normanni (VIII - X secolo), e fu possesso di vari conti e baronetti locali.
Successivamente entrò a far parte del Ducato di Spoleto, mentre alcune aree furono possesso dei monaci di grandi abbazie sviluppatesi nel IX secolo, come San Giovanni in Venere (Fossacesia), San Clemente a Casauria (Castiglione a Casauria), San Salvo e San Vito (San Salvo), la primitiva Cattedrale di San Massimo di Civita di Bagno (L'Aquila), Santa Maria di Casanova di Civitella Casanova e San Pelino di Valva di Corfinio.
Nel periodo buio abruzzese, prima del XII secolo, si svilupparono nuove civiltà mescolate con i Normanni e i mercanti campani, e si sviluppò una nuova economia di tipo pastorale, benché già presente in età romana, ma stavolta concentrata sul tratturo, che portava al grande mercato di bestiame di Foggia.
Grandi tratturi, percorsi stradali enormi nelle conche delle montagne e delle pianure, furono allora spianati dalle città dell'Aquila, di Pescasseroli e di Castel di Sangro, fino al tavoliere delle Puglie.
Il Giustizierato d'Abruzzo (1233)
La regione ha più volte modificato i suoi confini.
La prima citazione giuridica della regione viene identificata con la creazione del giustizierato d'Abruzzo nel 1233, facente parte del Regno di Sicilia.
Nel 1273 il giustizierato viene suddiviso in due territori, Abruzzo ulteriore, in massima parte corrispondente alla Provincia dell'Aquila e a quella di Teramo, e Abruzzo citeriore nella restante parte della regione corrispondente grosso modo alla Provincia di Chieti.
Nel 1806 il Re di Napoli Giuseppe Bonaparte suddivise il territorio della Provincia di Abruzzo Ulteriore in due parti istituendo le provincie di Abruzzo Ulteriore Primo con capoluogo Teramo e di Abruzzo Ulteriore Secondo con capoluogo Aquila.
Queste provincie, nel loro complesso, furono parte integrante per circa 7 secoli del Regno di Napoli e successivamente delle Due Sicilie.
Fondazione dell'Aquila (1254)
Nel Giustizierato il capoluogo non era L'Aquila, allora detta Aquila, ma Sulmona, ritenuta la città più grande e più forte per economia, nonché la più facilmente raggiungibile dal mare e dai monti del Liri, perché in posizione centrale al territorio abruzzese.
Soltanto Vasto e Lanciano, città marittime, erano al pari di essa.
Nel 1254 l vecchia città romana di Amiterno non era più gestibile, perché in rovina, e necessitava la costruzione di una nuova città medievale.
Allora, secondo la leggenda, i 99 castelli della conca aquilana e della valle dell'Aterno (Paganica Ocre, Rocca di Cambio, Assergi e altri) si riunirono ed edificarono in poco tempo la nuova città con i suoi 4 quarti storici, costruendo vie e chiese che prendessero il nome da quelle dei quarti fondatori.
Pochi anni dopo venne anche costruita la fontana delle 99 cannelle, in ricordo della mitica fondazione.
La città venne riconosciuta "ufficiale" da Federico II di Svevia e da Carlo II di Napoli, anche perché vi fu fondato il Monastero di Collemaggio, prima del '300.
Eremitaggio di Pietro da Morrone
La città aquilana dunque iniziò ad avere la protezione degli Angioini napoletani, mentre nelle montagne abruzzesi andava in pellegrinaggio un eremita di nome Pietro da Morrone, proveniente da Isernia.
Il monaco osservava una rara forma di preghiera a Dio rintanandosi in cunicoli stretti delle montagne, scavati in maggior parte nel X secolo da pastori che osservavano la stessa regola.
In periodi di cambiamento nel XIII secolo (la regola di Francesco, poi quella di Domenico), l'osservanza di Pietro fu molto accettata dai popoli e i pellegrini, tanto che vennero fondati degli eremi, come San Bartolomeo in Legio a Roccamorice, Santo Spirito a Maiella, Sant'Onofrio al Morrone (Sulmona) e Madonna dell'Altare a Palena Infine Pietro giunse all'Aquila, dove fondò l'attuale Basilica di Collemaggio, e successivamente venne eletto papa, benché per pochi mesi.
Lotta tra Angioini e Aragonesi:
la guerra dell'Aquila (1424)
Nel XV secolo il potere degli Angioini napoletani, e quello degli emergenti Aragonesi spagnoli si acuì e il terreno di scontro fu L'Aquila.
La città era rimasta fedele agli angioini, tuttavia il condottiero Braccio da Montone, con l'insediamento dell'aragonese regina Giovanna a Napoli, fu incaricato di muovere guerra alla città e ai "castelli" che la fondarono.
Paese dopo paese quasi tutti furono devastati da Braccio, fino a giungere alle mura dell'Aquila nel 1424.
La città tuttavia resistette fino all'arrivo dei Piccolomini e degli Orsini, che ricacciarono indietro Braccio.
Periodo del XVI - XVIII secolo:
egemonia di Lanciano e terremoto del 1703
In questi anni l'Abruzzo si consolida nell'economia pastorale, e i tratturi vengono riconosciuti come "regi", ossia del Re.
Purtroppo vari terremoti colpiscono la regione, come il terremoto aquilano del 1461, e i grandi terremoti del 1703 e del 1706.
Molte abbazie e conventi vengono abbandonati, mentre gli antichi castelli (Loreto Aprutino, Città Sant'Angelo, Vasto, Lanciano) vengono trasformati in residenze signorili, essendo cessato il periodo delle grandi guerre.
In molti borghi e città abbonda l'erudizione di filologi e storici nobili, che si interessano alle antichità abruzzesi, e conducono, nel '700 e poi nell'800, campagne di scavo per riscoprire le città romane.
Molti monumenti antichi tuttavia esistevano già, ma erano stati compromessi con l'edificazione di altri palazzi o case, come ad esempio il teatro romano di Chieti, la chiesa di San Paolo a Chieti (ossia il gruppo dei templi romani Giulio-Claudi), e il teatro romano di Teramo, tagliato in due per l'edificazione della Cattedrale.
La città che maggiormente si distinse, almeno fino alla metà del '600, fu Lanciano.
La città, benché nell'entroterra, aveva un'economia marittima, perché possedeva il porto di San Vito, che si contendeva con la rivale Ortona.
I suoi traffici erano ben conosciuti in Abruzzo, e la fiera del mercato si svolgeva in un colle in località Iconicella, nonché nella piazza, con merci provenienti via mare e via terra.
La grande fiera del mercato si svolgeva a settembre, come tutt'oggi nel solco della tradizione.
Inoltre era anche una grande meta per pellegrini, possedendo nel Santuario di San Francesco il primo miracolo eucaristico della storia.
Nel 1703 un gravissimo terremoto (il secondo più terribile dalla fondazione della città) colpì L'Aquila, danneggiando enormemente la città.
Molti edifici medievali crollarono e scomparvero, mentre quasi tutte le chiese risultarono danneggiate, come San Bernardino, il Duomo, Santa Margherita e Santa Maria di Collemaggio.
Durante la ricostruzione, le chiese vennero riedificate alla maniera barocca per quanto concerne l'interno, mentre numerosi palazzi nobili sostituirono le vecchie case medievali.
Gli Abruzzi e Molise
Nell'800 l'Abruzzo era descritto nelle cartine geografiche come Abruzzi e Molise, ossia la parte dell'Abruzzo attuale, con il circondario di Cittaducale, e il Molise attuale.
Benché la parte di Campobasso fosse amministrata sin dal XIII secolo dai baroni del "Contado del Molise", per decadenza nobile, nel XIX secolo passò all'Abruzzo, dipendendo dal giustizierato di Chieti, che fu abolito nel 1806 da Gioachino Murat.
L'Ottocento:
l'Unità d'Italia e brigantaggio
In Abruzzo, nel 1860 a seguito dell'invasione savoiarda e della successiva Unità d'Italia, non ci furono vere e proprie rivolte contro il governo borbonico del Regno delle Due Sicilie, come nel 1848, bensì quasi solo l'appello di letterati e patrioti come Gabriele Rossetti, Silvio Spaventa e Cesare de Horatiis che incitavano a fiancheggiare Vittorio Emanuele II di Savoia.
Infatti gli Abruzzi erano stati per secoli parte integrante del suddetto Regno delle Due Sicilie o, altrimenti detto, Regno di Napoli, e quindi la popolazione era in massima parte vicina al vigente governo Borbonico.
Infatti si formarono molte bande di briganti a difesa del governo dei Borbone.
L'episodio più eclatante, oltre alla guerriglia abruzzese seguita all'annessione forzata al regno d'Italia, fu l'assedio di Civitella del Tronto, nella Fortezza Borbonica.
In questa Fortezza di Civitella del Tronto, i soldati borbonici combatterono fino allo stremo per difendere il loro legittimo re Francesco II di Borbone.
Il 15 febbraio 1861, il Generale Mezzacapo ordina un violentissimo bombardamento;
nonostante gli evidenti danni, la fortezza non dà cenno di resa.
Con la resa della piazzaforte di Messina, il 12 marzo 1861, l'esercito sabaudo si concentra maggiormente su Civitella del Tronto, oltre che sul Garigliano e a Gaeta.
Ancora oggi sulla Maiella, su cui operò il brigante Marco Sciarra e la Banda della Maiella, ci sono incisione fatte dai Briganti in quel periodo ("Le Tavole dei briganti della Majella").
Ancora oggi resistono queste pietre sopra la Majella, dove i briganti datisi alla macchia dal 1860 al 1868, incisero frasi di sfida al governo degli invasori sabaudi.
Una di queste recita:
"Leggete la mia memoria - per i cari lettori - nel 1820 nacque Vittorio Emanuele re d'Italia - prima del 60 era il regno dei fiori - ora è il regno della miseria".
Altre bande di briganti abruzzesi che resistevano ai piemontesi furono quella Antonio La Vella di Sulmona, quella degli Introdacquesi, quella di Pasquale Mancini.
quella di Giuseppe e di Vincenzo Tamburrini di Sulmona (detto Colaizzo), quella di Mecola nel chietino e altre ancora.
Il 17 marzo 1861, a Torino, viene incoronato re d'Italia Vittorio Emanuele II con lo scontro di Civitella del Tronto ancora in corso.
Viene ordinato un ulteriore rafforzamento del dispositivo d'assedio e, contemporaneamente, il generale sabaudo Della Rocca viene fatto entrare entro le mura di cinta, recando ai difensori il messaggio di Francesco II di deporre le armi, a seguito della resa di Gaeta, ove il sovrano borbonico si era rifugiato.
Della Rocca non viene creduto e lo scontro continua.
Il 20 marzo è la resa.
Altri scontri si ebbero intorno ad Avezzano e per le montagne della Marsica e della Majella, quando si creò il fenomeno del brigantaggio.
Nascita di Pescara e Gabriele D'Annunzio
Pescara conosce un grande sviluppo economico a partire dalla seconda metà dell'800, e ancor più nel '900, grazie alla personalità di Gabriele D'Annunzio, che vi nacque nel 1863.
Pescara fino ad allora era un piccolo borgo marinaro, conosciuto come Castellammare Adriatico nella parte più sporgente al mare, e Pescara Vecchia nel rione oltre il ponte del fiume omonimo.
Con l'avvento della Repubblica francese, la fortezza di Pescara è conquistata, nel dicembre del 1798, senza spargimento di sangue, dal generale Duhesme ed inizia così la breve stagione della Repubblica Napoletana (1799).
Al suo arrivo a Pescara, il generale Duhesme aveva organizzato la sua legione nominandone a capo il cittadino Ettore Caraffa conte di Ruvo, protagonista della Repubblica Napoletana assieme al pescarese Gabriele Manthoné, il quale organizzò l'opposizione alla reazione borbonica del 1799.
L'ennesimo assedio alla fortezza fu vittoriosamente portato a termine da Giuseppe Pronio detto il Fra Diavolo abruzzese, agli ordini del cardinale Fabrizio Ruffo fedele alla dinastia Borbonica.
Nei primi anni del 1800 Pescara venne occupata nuovamente dai francesi e costituì un importante bastione militare del regno di Giuseppe Bonaparte.
D'Annunzio, nel 1889 si recherà a Roma, componendo Il Piacere, dove accennerà, come fece anche nelle prime poesie, al mondo pastorale e "selvaggio" dell'Abruzzo, nonché alla bellezza di Francavilla al Mare, riviera abruzzese per i nobili e gli altolocati.
D'Annunzio rimarrà profondamente legato a Francavilla, dove si trasferì il pittore Francesco Paolo Michetti nel "Convento Michettiano", nonché a Ortona, patria di Francesco Paolo Tosti.
Assieme ad altri letterati di , fonderà un circolo abruzzese intellettuale nel convento francavillese.
Inoltre nel 1889 sempre, D'Annunzio comprò una villetta a San Vito Chietino, nel cosiddetto Eremo Dannunziano,dove comporrà Il trionfo della morte, in cui descrive con meraviglia il borgo montuoso di Guardiagrele e il mare dei trabocchi di San Vito e Casalbordino, tratteggiando una personalità barbara ma anche mistica del contadino abruzzese.
Il Novecento
Terremoto della Marsica del 1915
Il 13 gennaio 1915 una grande scossa di terremoto rase al suolo molti borghi della Marsica, tra cui Avezzano, la città principale dell'area.
Pochi decenni dopo la bonifica del Fucino e nel pieno dello sviluppo socio-economico della Marsica avvenne l'evento più tragico:
il Terremoto della Marsica del 13 gennaio 1915.
Conosciuto anche con il nome di "Terremoto di Avezzano", fu un evento sismico di indicibile gravità.
Colpì l'intera area della Marsica, subregione abruzzese.
Il sisma del 1915, per forza distruttiva e numero di vittime, è classificato tra i principali terremoti avvenuti in territorio italiano.
Causò 30.519 morti, secondo studi recenti del Servizio sismico nazionale.
10.700 vittime (più dell'80% dei residenti) vi furono nella città di Avezzano, epicentro del sisma, che contava prima della scossa di magnitudo 7.0 (Mw momento sismico) e ancora dell'11º grado della scala Mercalli (MCS), poco più di 13mila abitanti.
La tragedia avvenne alle ore 7.52.48 (dato dell'INGV) del 13 gennaio 1915.
Danni si ebbero a Roma, distante circa 100 km dall'epicentro, come pure nel Basso Lazio, in particolare nel Sorano, in Molise e al confine della Campania;
a Nord, nel Cicolano e nell'Aquilano e dalla Sabina alle Marche, infine verso Est, alle porte di Chieti e Pescara.
La scossa fu avvertita dalla Val Padana alla Basilicata.
La Seconda Guerra Mondiale
Con l'armistizio italiano dell'8 settembre, essendo l'Abruzzo alleato a Mussolini, l'Abruzzo divenne terra di nessuno, e molte città, come L'Aquila, Teramo, Lanciano e Vasto furono occupate dai nazisti.
Il re Vittorio Emanuele III, con il figlio Umberto e il maresciallo Badoglio fuggirono al castello di Crecchio, per poi partire dal porto di Ortona, mentre nel '43 stesso alcuni giovani di Lanciano si ribellavano ai nazisti, inscenando una guerriglia.
I giovani oggi sono ricordati come i martiri ottobrini.
Quasi tutto l'Abruzzo subì gravi bombardamenti.
Gli episodi più eclatanti sono la battaglia del Sangro, che coinvolse anche i paesi di montagna della Majella (Gessopalena, Taranta Peligna, Montenerodomo, Lettopalena), combattuto nel '44 dalla brigata Maiella guidata da Ettore Troilo, e i fatti del dicembre '43 a Ortona, nella cosiddetta battaglia di Ortona.
La città era capo marittimo della "linea Gustav", e i tedeschi ricevettero l'ordine di Hitler di difendere "ogni centimetro della città dall'attacco alleato.
Fino alla fine del mese, con tregua a Natale, la città fu bombardata da aerei e cannoneggiata dai panzer nazisti.
Oltre all'elevatissimo numero di vittime e sfollati, quasi il 70% del patrimonio storico della città fu raso al suolo, inclusa la Cattedrale e parte del Castello Aragonese.
L'assedio della città fece notizia, tanto che Churchill la definì la "Stalingrado d'Italia".
Il secondo dopoguerra e oggi
Perde parte del suo territorio con l'istituzione della provincia di Rieti a cui cede nel 1927 il circondario di Cittaducale (17 comuni, 1362 km² e 70.000 abitanti circa).
Una nuova e ancor più ampia amputazione territoriale viene effettuata nel 1963, allorché la Provincia di Campobasso è proclamata regione con il nome di Molise, creando così un'ulteriore divisione di un territorio contraddistinto, per secoli, da un carattere unitario ben definito.
Tuttavia, secondo alcuni, il Molise è ancora da considerarsi parte integrante dell'Abruzzo, per storia, cultura e dialetti.
L'Abruzzo come regione storico-culturale inizia infatti dal fiume Tronto e finisce nel Fortore, corso d'acqua che dà il nome alla parte meridionale di esso, cioè la Frentania.
Anche i territori aggregati alla Provincia di Rieti sono sotto il profilo storico ed etnico abruzzesi:
abruzzese (di tipo aquilano) è il dialetto, abruzzesi sono le tradizioni, abruzzese è l'architettura delle chiese e dei palazzi, abruzzese è la cucina ed abruzzesi si sentono tuttora alcuni abitanti di questi luoghi di confine laziali.
L'Abruzzo moderno ricalca approssimativamente la regione augustea regio IV in cui si incorporavano anche i territori dei Sabini da Nursia a Tibur e il Samnium pentro-caraceno di Aesernia e Campobasso-Fagifulae, ma curiosamente prende il nome dal territorio dei Praetuttii, oggi provincia di Teramo, (Abruzzo, "ad Praetuzium", presso il Pretuzio) che invece era parte dell'augustea regio V detta Picenum.
Nel secondo dopoguerra l'Abruzzo fece parte di quel gruppo di regioni del Sud Italia fonte di emigrazione soprattutto verso il Belgio (si pensi alla tragedia di Marcinelle), la Germania e la Svizzera.
Negli anni '70 tuttavia l'Abruzzo ha saputo risollevarsi economicamente con la costruzione di varie aree industriali, come la Val di Sangro, la Marsica, la zona Bazzano dell'Aquila e il vastese di San Salvo, divenendo una delle regioni più prolifiche del sud, uscendo dal suo tradizionale isolamento geografico grazie anche alla realizzazione delle due grandi arterie autostradali A24 Roma-Teramo e A25 Torano-Pescara con un rapido collegamento tra costa tirrenica e costa adriatica.
Dalla fine degli anni '90 è cresciuto sempre di più anche il fenomeno del turismo.
Il 6 aprile 2009 l'Abruzzo è colpito nuovamente da un grave terremoto, con epicentro a L'Aquila.
Oltre 300 sono state le vittime, e ingenti i danni, stimati in maniera critica nel "cratere sismico aquilano", comprendente L'Aquila e alcuni comuni, ma anche nelle zone circostanti, in particolare la Valle dell'Aterno, la valle dell'Alta Pescara e le zone circostanti l'Altopiano delle Rocche, la piana di Navelli, e Campo Imperatore.
Nel 2012 sono cominciati ufficialmente i lavori di ricostruzione delle zone colpite.
Nel 2016 e 2017 è colpito gravemente sia dagli eventi sismici del Centro Italia del 2016 e del 2017 sia dall'ondata di freddo del gennaio 2017, a seguito dei quali è nata la valanga di Rigopiano (18 gennaio 2017).
Monumenti e luoghi d'interesse
L'Abruzzo possiede una numerosa presenza di luoghi storici e artistici, vantando centri medievali e rinascimentali perfettamente conservati, soprattutto i borghi.
Infatti la regione è tra le prime nella lista dei "Borghi più belli d'Italia", con la cifra di ben 23 borghi fregiati della bandiera.
Ciò è dovuto specialmente all'isolamento di alcune aree di montagna, come la piana di Campo Imperatore o la Conca Peligna, che hanno permesso la conservazione totale sia dei nuclei storici, che delle tradizioni popolari, come Scanno, Santo Stefano di Sessanio, Navelli, Pacentro e Anversa degli Abruzzi.
Numerosissime le testimonianze delle varie epoche storiche, rintracciabili in gran quantità nelle chiese e nei castelli.
Nel 1902 la lista dei Monumenti nazionali italiani colloca l'Abruzzo ai primi posti, con tra le strutture più antiche la Chiesa di Santa Maria a Vico (Teramo) e il sito archeologico di Peltuinum (L'Aquila).
Fra le strutture religiose figurano le Cattedrali e le Basiliche, ma soprattutto gli Eremi e i monasteri, come l'Eremo di Sant'Onofrio al Morrone e l'Abbazia di San Giovanni in Venere.
Dal 1996 inoltre è stata avanzata la richiesta per il riconoscimento dall'UNESCO di Patrimonio culturale dell'Umanità il Complesso monastico di Bominaco (XII secolo).
Oltre all'Aquila, Chieti e Teramo, che vantano centri storici ricchi di antiche chiese, pregevoli palazzi civici, musei e siti archeologici, tra le città d'arte abruzzesi si annoverano Sulmona, che diede i natali ad Ovidio, Tagliacozzo, Atri, che contende alle città di Adria e di Jader, l'odierna Zara, l'etimologia del nome Mare Adriatico, Giulianova, chiamata un tempo la Posillipo degli Abruzzi, vero esperimento di città ideale del Rinascimento, Campli, Civitella del Tronto, con la sua poderosa fortezza borbonica, l'ultima ad arrendersi all'unificazione nazionale, Scanno, Lanciano, Ortona, Guardiagrele, Vasto (anticamente chiamata l'Atene degli Abruzzi) e Penne.
Tra i borghi più caratteristici, invece, vi sono Santo Stefano di Sessanio, Calascio, Castelli , Goriano Sicoli, Pacentro, Pettorano sul Gizio, Pescocostanzo, Rivisondoli, Pescasseroli (che ha dato i natali a Benedetto Croce), Capestrano, Loreto Aprutino, Bisenti, Città Sant'Angelo, Pietracamela e tanti altri.
Castel di Sangro terra nativa di Teofilo Patini uno dei più grandi artisti del verismo pittorico.
A Castel di Sangro è istituita la Pinacoteca Patiniana, sita nel Palazzo de' Petra, dove sono raccolte molte opere dell'artista.
Fra i castelli di maggior interesse figurano la Fortezza di Civitella del Tronto (XVII secolo), il Castello Aragonese di Ortona (XV secolo), il Castello di Roccascalegna (XI secolo) e il Forte spagnolo dell'Aquila (XVI secolo).
Città d'arte
L'elenco propone le città e i borghi migliori d'Abruzzo e delle provincie de L'Aquila, Chieti, Pescara e Teramo, inclusi anche borghi fortificati e non.
Assieme a queste quattro città, i centri più rappresentativi, assieme ai borghi, sono Sulmona, Vasto, Lanciano, Ortona, Giulianova, Atri, Città Sant'Angelo, Tagliacozzo e Loreto Aprutino.
I borghi:
Scanno, Civitella del Tronto, Pacentro, Pescocostanzo, Penne, Guardiagrele, Cocullo, Santo Stefano di Sessanio, Pietracamela e Navelli
Centri maggiori
L'elenco propone sia le città maggiori della regione che i borghi, che hanno comunque valore artistico ed interesse turistico.
* , come il Palazzo Margherita, il Palazzo Ardinghelli e il Palazzo Cappelli.
* , come simbolo del nuovo aspetto moderno della città.
* , dove è stata trovata un'antica domus con il mosaico del Leone.
* è uno dei simboli della città, contenente un complesso di Musei civici dedicati all'archeologia locale e alla cultura vastese.
Ambita dai turisti è la passeggiata del belvedere Amblingh, dove si conservano tracce della fortificazione medievale, e del vecchio quartiere di San Pietro, distrutto dalla frana del '56, dove si conserva la facciata gotica della chiesa madre.
* disseminate per la città e interessanti esempi di architettura novecentesca
sono il Kursaal e il Lungomare Monumentale, nella parte bassa.
Nel Medioevo dal XIV secolo iniziò ad essere amministrata dalla potente famiglia Acquaviva, diventando capitale del ducato omonimo.
La città conserva ancora perfettamente il centro storico, simboleggiato dalla mole possente del Cattedrale di Santa Maria Assunta, di matrice gotica, abbellita all'interno da affreschi di Andrea De Litio;
mentre altri monumenti sono il Palazzo Ducale Acquaviva, il teatro comunale, e le varie chiese di San Nicola, Sant'Agostino, Santa Reparata e il Complesso monastico di Santa Chiara.
Le vestigia delle fortificazioni medievali sono visibili nel bastione dell'imponente Rocca Capo d'Atri
* Francavilla al Mare:
la città fu fondata dai Longobardi, e si sviluppò come centro fortificato presso l'area della Civitella, con il convento di Sant'Antonio fuori le mura.
Nel 1889 divenne molto famosa in ambito culturale per la presenza di Gabriele d'Annunzio e Francesco Paolo Michetti, che acquistò il convento, trasformandolo nel "Convento Michetti", un cenacolo culturale con ospiti Francesco Paolo Tosti, Matilde Serao ed Edoardo Scarfoglio.
Nel 1944 ci furono gravi bombardamenti sulla città, il cui centro storico fu quasi raso al suolo, meno il convento Michetti.
Benché oggi Francavilla sia un centro famoso per il turismo balneare, presso l'area della Civitella sono da vistare innanzitutto il Convento Michetti, poi il Museo Michetti nell'ex municipio e la chiesa di Santa Maria Maggiore, costruita sui resti della chiesa di San Franco, contenente lo storico ostensorio medievale di Nicola da Guardiagrele.
Nei pressi vi è anche il Museo del Mare, situato nella Torre Ciarrapico.
* Civitella del Tronto:
importante avamposto militare del Medioevo, già nel 1251 si trovò al centro di una faisa tra Ascolani e Teramani per il possesso del controllo sulla valle del Tronto.
Nel 1442 fu governata da Alfonso d'Aragona, che portò sconforto nella popolazione, e nel 1557 subì un ulteriore assedio.
La rocca di Civitella, entrata a far parte del Regno di Napoli, subì l'ultimo grande assedio il 23 febbraio 1861, quando la fortezza divenne centro militare delle operazioni belliche dei borbonici contro le truppe di Vittorio Emanuele II.
Dichiarata uno dei Borghi più belli d'Italia, Civitella del Tronto è sovrastata dall'imponente mole della Fortezza Borbonica, con il borgo sottostante.
Tra i monumenti di interesse, la chiesa di San Lorenzo e la chiesa di San Francesco.
Fuori l'abitato sono da visitare la grotta Sant'Angelo, l'Abbazia di Santa Maria in Montesanto e il Santuario della Madonna dei Lumi.
* Castel di Sangro:
feudo medievale dell'Abbazia di San Vincenzo al Volturno, è la "Porta della Majella" dal Molise, dove passa anche il tratturo Castel di Sangro-Lucera.
La città visse un florido periodo nel XVII secolo per il commercio del bestiame e per la buona amministrazione del Regno di Napoli.
Di interesse è la città medievale con il simbolo della Basilica di Santa Maria Assunta, i resti del castello medievale e la chiesa di San Giovanni.
Nel medievale Palazzo De Petra si trova la "Pinacoteca Patiniana" con quadri del pittore locale Teofilo Patini.
* e il convento di San Panfilo Fuori le Mura.
Essendo stato un possedimento della famiglia De Sterlich, appena fuori il centro si trova una masseria con il cosiddetto "Torrione De Sterlich".
* Popoli:
abitato romano con il nome di Pagus Fabianus, fu feudo della vicina Abbazia di San Clemente a Casauria, e denominato Chiave dei Tre Abruzzi per la posizione di controllo presso la Majella, vicino al valico di Caramanico Terme, posto al confine tra gli Abruzzi Ultra e Citra.
Fu posseduto dalla potente famiglia dei Cantelmo, che fece fortificare il castello normanno preesistente, in posizione dominante sopra il borgo.
Il centro storico conservato conserva le chiese di San Francesco, della Santissima Trinità e San Lorenzo, dette le "chiese gemelle", assieme alla Taverna Ducale, usata come dogana per i pastori transumanti.
* Penne:
città romana dei Vestini, nell'874 grazie a Ludovico II la nuova città medievale si distaccò dai feudi del Monastero di Casauria, diventando ducato autonomo.
Ebbe notevole importanza come centro amministrativo nel 1233 con la costituzione de Giustizierato d'Abruzzo, entrando presto in rivalità con il monastero di Picciano.
Nel XVI secolo fu amministrata dalla famiglia De Sterlich-Aliprandi, una delle principali dell'Abruzzo Ulteriore Primo, che esercitò il suo potere fino al XIX secolo.
La città, facente parte dei Borghi più belli d'Italia, è sede di una delle più antiche diocesi abruzzesi, con sede nella Cattedrale di San Massimo e Santa Maria degli Angeli, in posizione dominante sul borgo.
Altri edifici di interesse religioso sono le chiese di Sant'Agostino, Santa Chiara e San Domenico, nonché il convento di Santa Maria del Carmine.
* Loreto Aprutino:
importante avamposto militare dei Vestini, fu ricostruito dai Normanni presso il castello Chiola, in posizione dominante.
Cambiò varie baronie, tra i quali quelle delle famiglie Caracciolo, D'Aquino e D'Avalos.
Io centro storico abbastanza conservato è sormontato dal Palazzo Ducale, costruito sui resti del castello, e dalla Chiesa Abbaziale di San Pietro.
Altri edifici di culto sono le chiese di San Francesco, San Biagio e Santa Maria de Lecto, e specialmente il Monastero di Santa Maria in Piano, fuori il centro, contenente un affresco medievale del Giudizio Universale.
Il comune, legato alla fama delle ceramiche di Castelli, ospita un complesso di Musei civici tra i quali il Museo Acerbo delle Ceramiche, il Museo dell'Olio e l'Antiquarium.
* Città Sant'Angelo:
città di fondazione longobarda, nel 1233 giocò un ruolo importante nel Giustizierato d'Abruzzo, dopo essere stata distrutta e ricostruita da Federico II in seguito a ribellioni.
Per il possesso di alcuni feudi al confine tra il distretto di Teramo e quello di Penne per alcuni secoli fu in accesa rivalità con il ducato di Atri.
Avendo fatto sempre parte del circondario di Penne, nel 1927 fu aggregata nella provincia di Pescara, con la cessione di Silvi a Teramo.
Il centro storico è incluso nella lista dei Borghi più belli d'Italia, attraversato dall'asse principale del corso Vittorio Emanuele.
Il simbolo della città è la Collegiata di San Michele Arcangelo, all'esterno in gotico romanico, e all'interno in puro barocco.
Ulteriori monumenti sono le mura abbastanza conservate, e le chiese di San Francesco d'Assisi e Santa Chiara, in stile rinascimentale.
Centri minori
L'elenco comprende solamente i borghi della regione, tra i minori, che hanno comunque interesse artistico.
* Anversa degli Abruzzi (AQ):
borgo nel cuore delle Gole del Sagittario, con le chiese di San Marcello e Santa Maria delle Grazie.
Di interesse il Castello normanno De Sangro, dove Gabriele d'Annunzio vi ambientò La fiaccola sotto il moggio.
* Bomba (CH):
borgo nel centro della Val di Sangro, con chiese caratteristiche, tra le quali la parrocchia di Santa Maria del Popolo e il Santuario di San Mauro Abate.
Alle pendici vi è l'artificiale lago di Bomba.
* Bominaco (AQ):
piccolo borgo frazione di Caporciano, famoso per il Complesso monumentale chiesastico dell'oratorio di San Pellegrino e della Santa Maria Assunta.
Il borgo è sovrastato dal castello medievale, e nei pressi vi è la tratturale chiesa di Santa Maria dei Cintorelli.
* Bucchianico (CH):
borgo alle porte di Chieti, famoso per il Santuario di San Camillo de Lellis e per il convento francescano.
* Calascio (AQ):
borgo famoso per il castello medievale della Rocca, per l'oratorio di Santa Maria della Pietà, e per i panorami verso Campo Imperatore.
Nei pressi vi sono altri borghi medievali conservati come Castel del Monte e Castelvecchio Calvisio.
* Campli (TE):
borgo ricco di monumenti, come il centro di Castelnuovo con la chiesa di San Giovanni Battista, e il centro storico adornato dalla Collegiata di Santa Maria in Platea, il Santuario della Scala Santa e il Palazzo Farnese.
* Capestrano (AQ):
borgo posto al centro della valle del Tirino, in corrispondenza col passo di Forca di Penne.
Il centro è sormontato dal Castello Piccolomini, e fuori di esso vi è il convento francescano fondato da San Giovanni da Capestrano.
* Caramanico Terme (PE):
nominato uno dei Borghi più belli d'Italia, è sede di un complesso termale.
Il centro storico è abbellito da palazzi settecenteschi, e dalla chiesa di Santa Maria Maggiore.
Fuori l'abitato vi sono la Chiesa abbaziale di San Tommaso Becket e il borgo medievale di Roccacaramanico.
* Carsoli (AQ):
borgo marsicano sormontato dai ruderi del Castello Sant'Angelo.
Di particolare interesse la romanica chiesa di Santa Maria in Cellis presso il cimitero.
Non distanti si trovano le grotte di Pietrasecca e quella della Valle di Luppa.
* Castelbasso (TE):
borgo frazione di Castellalto, che conserva perfettamente la struttura medievale, con di particolare bellezza la chiesa di Sant'Andrea.
Nei pressi vi è la Chiesa di San Salvatore, al confine con Canzano.
* Castelfrentano (CH):
centro fortificato della Frentania, vicino a Lanciano, è famoso per la produzione del "bocconotto".
Il centro storico è ricco di edifici settecenteschi come i Palazzi Vergilj-Crognale, e la matrice Chiesa di Santo Stefano.
* Castelvecchio Subequo (AQ): situato nella valle subequana, il borgo medievale ha il suo simbolo nella Chiesa conventuale di San Francesco.
* Castiglione a Casauria (PE): centro fortificato del feudo Casauria, con fuori le mura la romanica Abbazia di San Clemente a Casauria.
* Civitella Alfedena (AQ): situato alle pendici della Marsica, il borgo perfettamente conservato possiede la chiesa di Santa Lucia e una torretta inclusa nell'albergo omonimo.
Si trova nell'area faunistica della Lince, nel Parco Nazionale d'Abruzzo, Lazio e Molise.
* Civitella Casanova (PE):
borgo medievale famoso per la produzione di arrosticini, assieme a Villa Celiera.
Nei pressi si trova la torre monumentale dell'Abbazia di Santa Maria di Casanova.
* Cocullo (AQ):
piccolo borgo presso le gole del Sagittario, famoso per la "Festa dei serpari".
Di interesse il santuario di San Domenico abate.
* Corfinio (AQ): antica Capitale d'Italia all'epoca della guerra sociale degli Italici contro Roma, ha il suo simbolo nella Cattedrale di San Pelino.
Nella città sono stati trovati numerosi reperti dell'antica Corfinium.
* Crecchio (CH):
borgo della piana Marrucina, vicino a Ortona, conserva il nucleo medievale.
Il Castello De Riseis-d'Aragona l'8 settembre 1943 ospitò Vittorio Emanuele III in fuga da Roma dopo l'armistizio.
* Fano Adriano (TE):
borgo del Gran Sasso, che possiede la località sciistica di Prati di Tivo.
Di interesse la chiesa dei Santi Pietro e Paolo.
* Fara San Martino (CH):
borgo alle pendici della Majella orientale, è famoso per la produzione della pasta De Cecco.
Il quartiere medievale di Terravecchia conserva le chiese di San Remigio e della Santissima Annunziata.
Presso le gole del fiume Verde, si trova l'Abbazia di San Martino in Valle.
* Fontecchio (AQ):
borgo medievale perfettamente conservato, noto per la torre civica, e per la fontana trecentesca alle porte del centro storico.
Nei pressi si trova il castello fortificato di Fagnano Alto.
* Fossacesia (CH):
situata nel cuore della costa dei Trabocchi, il paese è famoso per l'Abbazia di San Giovanni in Venere.
Il centro storico ha il suo fulcro nella chiesa di San Donato.
* Isola del Gran Sasso d'Italia (TE):
il centro è diventato famoso grazie alla figura di San Gabriele dell'Addolorata, le cui reliquie si trovano nel santuario omonimo.
Il centro storico è situato nel rione Borgata San Lorenzo.
Appena fuori, si trova la chiesa di San Giovanni ad insulam.
* Magliano de' Marsi (AQ): centro della Marsica dominato dalla Chiesa collegiata di Santa Lucia.
Appena fuori il borgo sulla via Valeria si trovano i resti della supposta tomba di re Perseo di Macedonia.
Nella frazione di Rosciolo dei Marsi c'è la chiesa romanica di Santa Maria in Valle Porclaneta.
* Manoppello (PE):
il centro storico è caratterizzato dalla chiesa di San Nicola;
tuttavia il borgo è famoso per la Basilica del Volto Santo.
Sempre nei pressi vi è l'Abbazia di Santa Maria Arabona.
* Massa d'Albe (AQ):
centro ricostruito dopo il terremoto del 1915.
Nel suo territorio si trovano l'area archeologica di Alba Fucens, caratterizzato dall'anfiteatro, la chiesa romanica di San Pietro e i resti del borgo medievale di Albe.
* Monteodorisio (CH):
borgo del medio vastese, è raccolto attorno al castello D'Avalos, e alla chiesa di San Giovanni Battista.
* Morro d'Oro (TE):
il borgo è famoso per la chiesa di Santa Maria di Propezzano, fuori le mura.
* Mosciano Sant'Angelo (TE):
conservando ancora la fascia muraria medievale, come l'area di Torre Marini, la cittadina ha di interesse la chiesa di San Michele Arcangelo, la chiesa di Santa Maria Assunta fuori il centro, e per il Convento dei Sette Fratelli.
* Moscufo (PE):
il borgo è famoso per la cimiteriale Abbazia di Santa Maria del Lago.
* Navelli (AQ): uno dei Borghi più belli d'Italia, situato nella piana omonima, è caratterizzato da case-mura, sormontate dal vecchio castello, tramutato nel XVI secolo nel Palazzo Santucci.
Le varie chiese si trovano anche fuori il centro, come la chiesa di Santa Maria in Cerulis presso il cimitero.
Famoso per la produzione di zafferano.
* Notaresco (TE):
il borgo è noto per la romanica chiesa di San Clemente al Vomano fuori il centro.
* Ocre (AQ):
comune sparso dell'aquilano, è sormontato dal Castello medievale, presso cui si trovano il Convento fortificato di Sant'Angelo e il Monastero di Santo Spirito.
* Ovindoli (AQ):
nota stazione sciistica.
Il borgo medievale è ben conservato.
* Pacentro (AQ): uno dei Borghi più belli d'Italia, si trova nel valico della Majella presso Sulmona.
Il borgo medievale è caratterizzato dallo svettante campanile della chiesa di Santa Maria Maggiore, e dalle torri gemelle del Castello Caldora.
* Palena (CH):
ultimo comune della provincia chietina presso la Majella, è caratterizzato dalla mole del castello Ducale, affiancato dalla chiesa di San Falco.
Presso il vicino convento di Sant'Antonio si trova il Museo dell'orso marsicano, mentre sul passo della Forchetta l'eremo della Madonna dell'Altare, fondato da Pietro da Morrone.
* Pescasseroli (AQ):
oltre alla fama di stazione sciistica, il comune è sede del Parco Nazionale d'Abruzzo, Lazio e Molise.
Parte del centro storico è stato edificato con il materiale proveniente dall'area di Castel Mancino.
Di interesse la Chiesa dei Santi Pietro e Paolo e il Palazzo Sipari, dove nacque Benedetto Croce.
* Pescina (AQ): centro della valle del Giovenco, avamposto militare dei Piccolomini.
Di interesse il borgo vecchio con la Torre Piccolomini, facente parte della rocca e il campanile di San Berardo, sotto il quale è stato sepolto per sua volontà lo scrittore Ignazio Silone.
Nel centro storico si trova la casa natale di Silone e la Concattedrale di Santa Maria delle Grazie, che custodisce le reliquie di San Berardo dei Marsi.
* Pescocostanzo (AQ):
nominato uno dei Borghi più belli d'Italia, si trova nel comprensorio sciistico Roccaraso-Rivisondoli.
Il borgo è abbellito dalla Basilica di Santa Maria del Colle, dal Palazzo Grilli e dal palazzo Fanzago costruito su un ex convento.
* Pettorano sul Gizio (AQ):
anch'esso nominato uno dei Borghi più belli d'Italia, è dominato dalla mole del castello Cantelmo, attrazione principale.
* Pietracamela (TE):
piccolo centro teramano, nominato uno dei Borghi più belli d'Italia, ha il suo fulcro nella chiesa di San Leucio.
* Pretoro (CH):
uno dei principali Borghi più belli d'Italia del chietino, è il tipico centro abruzzese raccolto in case-mura attorno al castello scomparso.
Le due chiese principali sono dedicate a San Nicola e Sant'Andrea.
* Rocca di Mezzo (AQ): sede del Parco regionale naturale del Sirente-Velino, è nota stazione sciistica, con il nuovo centro sviluppato sotto il borgo medievale, rappresentato dalla chiesa di Santa Maria della Neve.
Il percorso escursionistico in montagna è delimitati nei cosiddetti Piani di Pezza.
* Roccascalegna (CH):
situati su uno sperone tra la val di Sangro e dell'Aventino, fu fondata dai Longobardi con il castello medievale che domina il puntone del vecchio borgo, assieme alla chiesa di San Pietro.
Il castello è una delle attrazioni principali della vallata, assieme alla chiesa di San Pancrazio, di epoca romanica, presso il cimitero.
* Sant'Eufemia a Maiella (PE):
borgo sulla Majella pescarese, con l'unico monumento della chiesa di San Bartolomeo.
La frazione di Roccacaramanico, un tempo abbandonata, è stata recuperata per la bellezza del borgo medievale, garantendo l'economia turistica del centro.
* San Pio delle Camere (AQ):
posto lungo il tratturo L'Aquila-Foggia nella piana di Navelli, è sormontato dal castello medievale triangolare.
La chiesa principale è dedicata a San Pietro Celestino.
Lungo la via tratturale si trova anche la chiesa di Santa Maria dei Cintorelli.
* Santo Stefano di Sessanio (AQ): nominato uno dei Borghi più belli d'Italia, nonché uno dei centri storici medievali più noti della regione Abruzzo, nel cuore di Campo Imperatore.
Il nucleo medievale è caratterizzato dalla chiesa medicea di Santo Stefano, dall'albergo diffuso Sextantio, e dalla torretta medicea.
* San Valentino in Abruzzo Citeriore (PE): borgo pescarese al confine tra l'Abruzzo Citra e l'Ultra, dominato dalla mola del Duomo dei Santi Silvestro e Valentino, e dal Castello Farnese.
* San Vito Chietino (CH):
secondo borgo rappresentante della costa dei Trabocchi, suddiviso nel paese superiore, e nella Marina sviluppatasi negli anni '50.
Nel 1889 Gabriele d'Annunzio acquistò una villa nella località Portelle, sopra il trabocco Turchino, la cui ispirazione lo condusse a scrivere il romanzo Il trionfo della morte, ambientato proprio nel panorama costiero teatino.
Il paese superiore è ancora circondato dalle mura del vecchio castello, e i monumenti principali sono le chiese dell'immacolata Concezione e di San Francesco.
* Scanno (AQ):
Uno dei borghi più conosciuti dell'Abruzzo, soprannominato anche il "borgo più fotografato d'Italia".
Situato nel contesto paesaggistico delle gole del Sagittario, del lago omonimo, e del borgo di Frattura Vecchia, Scanno conserva il centro storico ricco di vicoli e palazzi settecenteschi;
oltre alla chiesa di Santa Maria della Valle, edificio primario, ci sono varie chiese dedicate a Sant'Eustachio, San Rocco e Sant'Antonio.
* Schiavi d'Abruzzo (CH): borgo di confine tra Abruzzo e Molise, è dominato dalla chiesa di San Maurizio.
Appena fuori si trova l'area archeologica del Sanruario italico, composto di due templi frentani, ricostruiti per anastilosi.
* Torricella Peligna (CH):
nell'alta Valle dell'Aventino, il borgo era dominato dalla mole del castello, distrutto dai bombardamenti del 1943.
Il monumenti principale è la chiesa di San Giacomo, mentre fuori il paese, verso Montenerodomo, c'è l'area archeologica della città sannita di Juvanum, con a fianco le rovine dell'Abbazia di Santa Maria in Palazzo.
* Trasacco (AQ):
un tempo avamposto militare romano, è dominata dalla svettante torre Febonio, e dal campanile della Basilica dei Santi Cesidio e Rufino, di stampo gotico romanico.
* Villalago (AQ): centro situato vicino a Scanno,
nelle gole del Sagittario, è dominato dalla rocca longobarda.
Il borgo ben raccolto è stato nominato uno dei Borghi più belli d'Italia, e di interesse vi sono la chiesa di Santa Maria di Loreto e il museo etnografico del Vecchio Municipio.
Appena fuori il paese c'è il lago di San Domenico, con l'eremo omonimo.
* Villa Santa Maria (CH):
rinomata "patria dei cuochi", il borgo chietino è dominato dalla mole della Chiesa di San Nicola, con il campanile alla napoletana.
Di grande importanza è anche la Casa Caracciolo dove visse San Francesco Caracciolo, patrono dei cuochi, con il Museo del Cuoco annesso.
Fuori il borgo vi è la chiesa della Madonna in Basilica.
Borghi più belli d'Italia
Dopo l'Umbria con 24, l'Abruzzo con 23 presenze è seconda nella lista dei Borghi più belli d'Italia:
Castelli e roccaforti
L'elenco propone i castelli meglio conservati d'Abruzzo, di tutte le sue provincie, meno le strutture ridotte a completi ruderi.
Basiliche, cattedrali e collegiate
* Basilica Cattedrale di Santa Maria Assunta ad Atri
* Basilica di Santa Maria Assunta a Castel di Sangro
* Collegiata Cattedrale di Santa Maria Maggiore a Guardiagrele
* Concattedrale di Santa Maria delle Grazie a Pescina
* Basilica Cattedrale di Santa Maria Assunta a Teramo
Abbazie, conventi, monasteri, santuari ed eremi
* Santuario di San Tommaso Becket (Caramanico Terme)
* Santuario della Madonna dei Miracoli (Casalbordino)
* Abbazia di San Clemente a Casauria (Castiglione a Casauria)
* Santuario di Santa Maria dei Lumi (Civitella del Tronto)
* Abbazia di Santa Maria in Montesanto (Civitella del Tronto)
* Santuario di Maria Santissima dello Splendore (Giulianova)
* Santuario di San Gabriele dell'Addolorata (Isola del Gran Sasso d'Italia)
* Convento di Maria Santissima della Misericordia (Lama dei Peligni)
* Convento del Ritiro della Santissima Annunziata del Poggio (Orsogna)
* Basilica della Madonna dei sette dolori (Pescara)
* Abbazia di San Liberatore a Majella (Serramonacesca)
* Chiesetta di Santa Maria di Pennaluce di Punta Penna (Vasto)
* Abbazia di Santa Maria di Casanova (Villa Celiera)
Siti archeologici
* Vecchia cattedrale di San Massimo di Forcona (Civita di Bagno dell'Aquila)
* Museo archeologico bizantino del Castello di Crecchio
* Monastero di Santa Maria dello Spineto di Trebula Frentana (Quadri)
* Colonne del complesso di Santa Gerusalemme (Pescara portanuova)
Aree montuose attrezzate
L'elenco è parziale.
Riserve naturali
Statali
* Riserva naturale Lama Bianca di Sant'Eufemia a Maiella
Regionali
* Riserva naturale speciale delle Grotte di Pietrasecca
* Riserva naturale guidata Lecceta di Torino di Sangro
* Riserva naturale guidata Monte Genzana e Alto Gizio
* Riserva naturale di interesse provinciale Pineta Dannunziana
* Riserva naturale guidata Sorgenti del Fiume Pescara
Aree marittime attrezzate
L'elenco è parziale.
I tratturi della Transumanza
L'Abruzzo e il Molise sin dal VI secolo a.C. circa, con le prime popolazioni italiche, furono attraversati da strade naturali, usate dai pastori con le pecore da vendere, durante la transumanza, percorrendo vie e gole di montagna da L'Aquila (allora Amiternum), fino a Foggia.
La transumanza fu il principale mezzo di sostegno economico della terra durante il dominio dei Sanniti,
mentre nel II secolo a.
furono emanate delle leggi da Roma per vari regolamenti da rispettare sul percors.
I tratturi, il cui maggiore (Tratturo Magno) partiva dall'Aquila, non persero la loro funzione dopo la caduta di Roma, e ugualmente i percorsi venivano impiegati da pellegrini e pastori per la fiera di Foggia.
Nel 1155 Guglielmo I di Sicilia emanò nuove regole per il censimento dei tratturi e delle principali vie di comunicazione agresti, seguite da nuove leggi volute nel 1456 da Alfonso d'Aragona.
In questa occasione venne istituita la regia "Dogana delle pecore" a Foggia, e un'altra principale a L'Aquila.
I tratturi persero la loro funzione amministrativa nel 1806 con il decreto di Giuseppe Bonaparte;
anche se furono percorsi fino agli anni '60 del XX secolo.
Gabriele D'Annunzio cita il rito della Transumanza abruzzese in una celebre poesia della raccolta Alcyone.
Successivamente la costruzione di strade provinciali e statali su buona parte dell'antico tracciato sterrato contribuirono alla quasi scomparsa del commercio pastorale nelle fiere di Foggia.
Tuttavia nei primi anni 2000 è nato un progetto di riqualificazione dei percorsi ancora conservati, chiamato "Vie del Tratturo", accompagnato da una candidatura nella Lista dei patrimoni dell'umanità UNESCO.
I tratturi abruzzesi ancora riconoscibili e praticabili sono i seguenti:
Società
Evoluzione demografica
La densità di popolazione, anche se è aumentata negli ultimi decenni, è ben al di sotto della media nazionale.
Nel 2008 c'erano 123,4 abitanti per km quadrato in Abruzzo a fronte di una media nazionale di 198,8.
A livello provinciale la situazione è molto varia:
la Provincia di Pescara è la provincia più densamente popolata (260,1 abitanti per km quadrato nel 2008), mentre, all'altro estremo, quella dell'Aquila è la meno densamente popolata uno (61,3 abitanti per km quadrato nel 2008), anche se ha la maggiore estensione territoriale.
Dopo decenni di emigrazione dalla regione, dal 1980 è cominciata l'immigrazione da paesi poveri.
L'incremento demografico è dovuto al saldo migratorio positivo, in quanto dal 1991 sono state registrate più morti che nascite (eccetto il 1999, quando il loro numero era pari).
Nel 2008 l'Istituto nazionale di statistica stima che 59.749 immigrati nati all'estero vivono in Abruzzo, pari al 4,5% del totale della popolazione regionale.
Lo squilibrio demografico è più grave tra le aree montuose dell'interno e le aree della fascia costiera.
La più grande provincia, quella dell'Aquila, si trova interamente all'interno, dove il territorio è quasi interamente montuoso.
Il movimento della popolazione abruzzese dai monti al mare (a seguito di una forte industrializzazione), ha portato alla quasi completa urbanizzazione della fascia costiera e al quasi totale svuotamento delle zone interne montuose (eccezion fatta per i grandi centri come Avezzano, L'Aquila e Sulmona).
Nel 2006 i nati sono stati 11.087 (8,5‰), i morti 13.223 (10,1‰) con un decremento naturale di -2.136 unità rispetto al 2005 (-1,6‰).
Le famiglie contano in media 2,6 componenti.
Il 31 dicembre 2006 su una popolazione di 1.309.797 abitanti si contavano 48.018 stranieri (3,7‰).
Comuni più popolosi
Di seguito vengono riportate le prime 15 città della regione per popolazione, settembre 2017 (ISTAT).
Emigrazione
Secondo stime attendibili sono oltre 1.300.000 gli abruzzesi che hanno lasciato la regione seguendo l'emigrazione italiana;
infatti fino a qualche decennio fa l'Abruzzo è stata una regione povera che viveva principalmente di pastorizia e agricoltura, molte persone perciò partirono per scappare da questa condizione;
le mete più frequenti furono gli Stati Uniti, il Canada, l'America Latina e l'Australia, dove vivono tuttora i discendenti;
parecchi abruzzesi si stabilirono anche a Roma;
i periodi di forte emigrazione furono senza dubbio quelli che vanno dall'Unità d'Italia fino alla prima guerra mondiale e quelli che abbracciano il periodo tra le due guerre mondiali.
Consiglio regionale degli abruzzesi, CRAM
A seguito di queste emigrazioni sono nate numerosi associazioni abruzzesi.
La prima nacque nel 1886, fu l'associazione abruzzese di Roma, fondata dai fratelli Silvio e Bertrando Spaventa, patrioti di Bomba, in provincia di Chieti.
Da quel momento, le associazioni abruzzesi si sono sviluppate in tutti gli angoli d'Italia e del mondo.
Tutti questi sodalizi fanno capo al CRAM, Consiglio Regionale degli Abruzzesi nel Mondo.
Cittadini stranieri
Al 31º dicembre 2014, secondo i dati ISTAT, i cittadini stranieri residenti nella Regione erano 86.245 (circa il 6.48% della popolazione abruzzese).
I gruppi più numerosi censiti al 31 dicembre 2014 in base alla loro percentuale sui residenti sono:
Etnie e minoranze straniere storiche
Vi sono inoltre delle comunità storiche di origine slava e albanese nel teramano, nel chietino e nei dintorni di Pescara, che hanno perso quasi del tutto la lingua e gran parte delle eredità culturali della loro etnia (pur con varie sopravvivenze).
Esse sono frutto di una grande emigrazione dai Balcani verso l'altra sponda avvenuta intorno al XVI secolo, sotto la spinta dei turchi.
Lingue e dialetti
I dialetti e le parlate della regione Abruzzo possono essere divise in quattro gruppi fondamentali:
* Dialetto sabino, in provincia dell'Aquila (Dialetti italiani mediani)
* Dialetto abruzzese adriatico, in provincia di Teramo, Pescara e Chieti, che sconfina abbondantemente anche in provincia di Ascoli Piceno (Dialetti italiani meridionali)
* Dialetto abruzzese occidentale, in provincia dell'Aquila (Dialetti italiani meridionali)
* Altre forme dialettali campane, in provincia dell'Aquila (soprattutto in Alto Sangro)
Esisteva anche una lingua di ceppo autonomo, la lingua albanese, parlata a Villa Badessa (Badhesa), frazione di Rosciano, ora del tutto estinta, mentre permane il rito ortodosso.
Qualità della vita
Il rapporto sull’ecosistema urbano stilato da Legambiente e Il Sole 24 ORE, riguarda la qualità ecologica dei capoluoghi italiani dall'affidabilità del sistema di trasporto urbano, dalla superficie verde per abitante, dall'efficienza del sistema idrico, dalla qualità dell'aria, dei chilometri di piste ciclabili, dalla quantità di acque reflue depurate, dalla diffusione delle energie rinnovabili, dalla gestione dei rifiuti e dalla loro raccolta differenziata.
Il dato riguardante l'Abruzzo vede i propri capoluoghi nei posti centrali alla classifica nazionale:
Dati del 2016 :
Cultura
Istruzione
Università statali
* Università degli Studi "Gabriele D'Annunzio" Chieti - Pescara;
** Ce.
S. I.
Centro Scienze dell'Invecchiamento, Chieti;
** I.T.A.B. Istituto di Tecnologie Avanzate Biomediche, Chieti;
* Istituto superiore per le industrie artistiche ISIA di Roma, sede di Pescara;
La regione presenta un alto tasso di iscritti alle università tra le regioni italiane superata solo da Lazio, Umbria e Emilia-Romagna con un 60,6% di iscritti, il tempio italico di Castel di Ieri e infine il santuario italico di Schiavi d'Abruzzo, i quali erano provvisti di un podio, un pronao, e successivamente con la dominazione romana, provvisti di decorazioni a mosaico, come nel caso del santuario di Ercole Curino a Sulmona.
Un esempio molto raro di scultura abruzzese risalente al VI secolo a.C., nel periodo dei Vestini, è la statua del Guerriero di Capestrano, ritrovata nel 1934, che mostra come già all'epoca vi fosse una particolare attenzione per la volumetria del corpo e l'attenzione per prospettiva, la plasticità e la ricerca del particolare, dato che la statua fu costruita in tutte le sue peculiarità per l'onore funebre di un personaggio nobile, come il sovrano Nevio Pompuledio, a cui è dedicata.
L'architettura romana nell'Abruzzo prese lo stesso tipico sviluppo delle altre città italiche conquistate, con l'erezione monumentale di anfiteatri, teatri, basiliche e terme.
Siti dove tali interventi di urbanistica sono molto chiari, corrispondono ad Amiternum (L'Aquila), dove spicca l'anfiteatro con pianta simile al Colosseo, e la base di ville romane, insieme alle terme di Forcona, sempre nei pressi della città;
poi Teramo, dove nella città si conservano l'anfiteatro romano, il teatro romano e una domus con il cosiddetto "Mosaico del Loene", che raffigura l'animale in posizione di attacco in primo piano, considerato uno degli affreschi più rappresentativi del periodo romano abruzzese del I secolo a.C. Altro esempio di mosaico abbastanza ben conservato dell'arte abruzzese in mosaico è nelle terme di Vasto, presso cui si conserva il mosaico del Nettuno.
Dal punto di vista dell'architettura urbana, gran parte delle città romane abruzzesi erano dotate di un foro, di un macellum, di un'area dedicata al corso urbano, una basilica, la terme romane, le porte di accesso, e così via.
I due massimi esempi meglio conservati sono le città di Alba Fucens (Massa d'Albe) e Juvanum di Montenerodomo, dove sono ancora riconoscibili le piante degli edifici, le delimitazioni dei confini, il macellum ancora conservato di Alba, la "via dei Pilastri" nella stessa città, dove si conservano delle colonne e l'anfiteatro romano con la porta d'ingresso.
Sopra un colle sorgeva il tempio di Apollo, che in epoca medievale fu riutilizzato, come da prassi, per la costruzione della chiesa di San Pietro in Albe, pur conservando parte della struttura e del colonnato all'interno.
In altri casi invece, come Peltuinum, le antiche costruzione vennero depredate dagli stessi abitanti e riutilizzate per la costruzione della città di Prata d'Ansidonia, benché il sito fosse costantemente frequentato, fino al XIX secolo, dai pastori transumanti, in quanto Peltuino è attraversata dal tratturo L'Aquila-Foggia.
Si è detto che dall'VIII secolo in poi circa, le antiche città romane furono abbandonate in parte, e il loro materiale usato per la costruzione di nuovi edifici.
Ciò era la prassi che andò sviluppandosi in tutte le città italiane;
e in Abruzzo esempi dove sono ancora rintracciabili resti romani sono la chiesa di San Paolo di Peltuinum innanzitutto, dove sono visibili colonne romane.
Per quanto concerne il riutilizzo dei templi romani in chiese cristiane, il fenomeno si verificò anche ad Alba Fucens, come detto, per la chiesa di San Pietro, poi a Chieti nella chiesa di San Paolo, costruita sul tempio maggiore dell'area sacra dei Templi Giulio-Claudi, e nella stessa città la chiesa del Tricalle, costruita sopra il tempio di Diana.
A L'Aquila la chiesa di San Michele di San Vittorino fu costruita nel IX secolo su delle catacombe proto-cristiane, mentre a Juvanum molti edifici furono riutilizzati per la costruzione dell'abbazia di Santa Maria in Palazzo (di cui oggi rimane poco), così come la grande pianta della chiesa di Santa Maria dello Spineto, eretta sul tempio maggiore di Trebula (Quadri).
Sul tempio di Venere a Fossacesia fu costruito in primitivo romitorio, poi trasformatosi nell'XI secolo nell'Abbazia di San Giovanni in Venere.
A Lanciano la vecchia cisterna del II secolo a.C. fu usata per l'erezione del convento di San Legonziano, oggi il Santuario del Miracolo Eucaristico, mentre verso il fosso Bagnaro, più avanti, il Ponte di Diocleziano del III secolo venne riutilizzato nel 1000 circa per l'edificazione della primitiva Cattedrale della Madonna del Ponte.
Sempre nella città i principali templi di Apollo, Giunone e Minerva furono riutilizzati per la costruzione delle chiese di Santa Maria Maggiore, Santa Lucia e San Biagio.
In quest'ultima la cripta è ancora ben conservata, fusa con l'altare dell'antico tempio.
Dal punto di vista dell'architettura civile romana e monumentale, ugualmente gli edifici pubblici, come i teatri soprattutto, furono riutilizzati per la costruzione di case civili, come le situazioni del teatro romano di Chieti, e quello di Teramo.
Le terme di Vasto saranno occupate dai Longobardi, e successivamente coperte dall'oratorio del convento di Sant'Antonio di Padova.
Caso rarissimo è stato il ritrovamento del presunto sepolcro di Perseo di Macedonia presso Magliano de' Marsi, risalente al II secolo a.
C..
Il Medioevo
Romanico abruzzese (VIII - XI secolo)
Architetture vere e proprie abruzzesi del periodo medievale si hanno intorno all'VIII secolo, e sono principalmente abbazie ed eremi rupestri.
In Abruzzo vengono fondate in questo secolo cinque grandi abbazie cistercensi:
l'abbazia di Santa Maria di Casanova a Villa Celiera, l'abbazia di San Giovanni in Venere a Fossacesia, l'abbazia di Santa Maria della Vittoria a Scurcola Marsicana, l'abbazia di Santa Maria Arabona a Manoppello e l'abbazia dei Santi Vito e Salvo a San Salvo.
Tre di queste cadranno in rovina nel XVIII secolo, scomparendo quasi completamente.
Le abbazie comportavano l'edificio di culto principale, un chiostro, un refettorio, una cripta segreta, il convento annesso e casa per i pellegrini, e l'orto botanico.
L'Aquila, allora ancora Amiternum e Forcona (le due città romane), vide la nascita della prima Cattedrale dedicata a San Massimo d'Aveia, presso l'attuale frazione di Civita di Bagno.
Esempio unico di chiesa con torre fortificata a mo' di campanile.
Una seconda chiesa fortificata verrà eretta nel IX secolo a Sant'Eusanio Forconese, dedicata proprio al santo patrono della città.
La chiesa infatti possiede robusti contrafforti.
Nel circondario (Bazzano, Bominaco, Paganica, Acciano e Preturo) sorgono piccoli eremi rupestri, alcuni dei quali vere e proprie grotte dedicati ai santi martiri del posto.
Un esempio è la chiesa di Santa Giusta fuori le mura di Bazzano, che nella cripta contiene la grotta dove nel III secolo fu martirizzata la santa.
L'eremitaggio in Abruzzo nasce proprio nell'VIII secolo quando un gruppo di viaggiatori siriani, osservando la regola della Bibbia e di San Gerolamo, iniziarono ad abitare piccole grotte montuose nel Gran Sasso e in particolare nella Majella orientale .
L'ideale era l'isolamento e il digiuno per poter stare più a stretto contatto con Dio.
Tale pratica verrà poi ripresa nel XIII secolo da Pietro da Morrone.
A Lanciano nell'VIII secolo era già in funzione un antico convento dedicato a San Legonziano, dove avverrà il famoso Miracolo Eucaristico.
Unico esempio in zona di edificio costruito su fondamenta di una cisterna romana che collega al ponte di Diocleziano del III secolo.
Il convento verrà poi ristrutturato e rimaneggiato nel XIII secolo.
Sopravvive l'antica cappella dove avvenne il miracolo.
Nella vicina Ortona sorge la Basilica di San Marco del IX secolo, fondata dai Longobardi.
Presso Serramonacesca, un valido esempio di romanico abruzzese sarà l'abbazia di San Liberatore a Majella, costruita con pietra bianca della Maiella.
Nella Marsica si hanno esempi di romanico con la chiesa di Santa Maria in Valle Porclaneta a Rosciolo dei Marsi (capitelli con figure zoomorfe), e con quella di San Pietro in Alba Fucens, addirittura costruita sopra i resti del tempio di Apollo, con l'iconostasi in stile cosmatesco.
Per quanto concerne l'arte della fortificazione, nell'XI secolo si hanno le prime fortificazioni dei Normanni.
Alcuni esempi sono le Torri Montanare di Lanciano, la Torre del castello ducale di Casoli, il castello di Bominaco, il castello di San Pio delle Camere, la torre del castello aragonese di Anversa degli Abruzzi e le torri di avvistamento nel circondario aquilano di Acciano, Tione degli Abruzzi e Roccapreturo.
Si tratta di costruzioni molto spartane e severe, prive di decorazioni artistiche, come merlature o beccatelli, aggiunte nei secoli successivi.
Gotico abruzzese (XII - XIII secolo)
Il gotico abruzzese si manifesta nel suo massimo splendore a Sulmona.
Esempi di pregio sono la Cattedrale di San Panfilo (il portale e la cripta), il Complesso della Santissima Annunziata (il suo campanile) e il Palazzo Arcivescovile a fianco.
Altre chiese di pregio sono Santa Maria della Tomba e Santa Chiara.
A Lanciano si ha una forma di gotico borgognone del XIII secolo, il cui massimo esempio è la Santa Maria Maggiore, con facciata realizzata da Francesco Petrini.
Il portale è molto ricco di figure allegoriche quali mostri, creature antropomorfe, leoni a riposo, grifoni, e soprattutto figure di scene religiose incastonate nella lunetta, ossia la Crocifissione.
A Lanciano un altro esempio di gotico è la chiesa di Sant'Agostino, sempre realizzata nella forma gotica della facciata dal Petrini.
Nella zona pescarese due città risentirono particolarmente del gotico:
Caramanico Terme e Popoli.
Nella prima l'esempio maggiore è la chiesa di San Tommaso Becket del XIII secolo, con faccia tripartita in tre portali, la cui lunetta del centrale possiede un bassorilievo di Cristo con gli Apostoli;
Popoli invece possiede una Taverna Ducale (dove si pagavano le imposte), ricca di bassorilievi riguardanti le varie famiglie che possedettero il feudo, nonché la chiesa parrocchiale di San Francesco d'Assisi.
Questa possiede un rosone che nelle angolature si amplia in quattro semicerchi, ed ha sopra le angolature della cornice della facciata delle statue, tra le quali spicca San Giorgio a cavallo.
Nell'entroterra chietino montuoso, la città maggiore che ha risentito dell'influsso gotico è Guardiagrele.
L'esempio maggiore è la Cattedrale di Santa Maria Maggiore in pietra della Majella, del XIII secolo.
Ha una facciata tipicamente abruzzese, con portale a sesto acuto, una finestra a sesto acuto con decorazioni floreali sull'archivolto, e piccolo rosoncino;
la facciata è nota perché è collegata direttamente al campanile, creando un tutt'uno.
Su un lato possiede un affresco del XIII secolo raffigurante San Cristoforo.
Gotiche sono anche le facciate delle altre chiese di San Nicola e San Francesco (San Nicola Greco), nonché la porta di accesso di San Giovanni Battista.
Con l'eremitaggio di Pietro da Morrone (Celestino V), riprese la fondazione di eremi sulla montagna, questa volta arricchiti da elementi architettonici più duraturi, come la costruzione di veri e propri conventi sulla roccia, spesso affrescati nelle epoche successive.
Esempi sono l'eremo di Sant'Onofrio al Morrone, l'eremo di Santo Spirito a Majella, l'eremo di Sant'Onofrio (Serramonacesca), l'eremo di San Giovanni all'Orfento, l'eremo della Madonna dell'Altare, l'eremo di San Germano, il santuario della Madonna d'Appari (già fondato nell'XI secolo).
L'eremitaggio diventò così famoso che sempre nel XIII secolo vennero fondate vere e proprie abbazie gestito dall'ordine dei Celestini, ossia l'abbazia di Santo Spirito al Morrone di Sulmona, l'abbazia di San Martino in Valle a Fara San Martino, e l'ex monastero di Santo Spirito a Lanciano.
I primi esempi di arte gotica si ebbero anche a L'Aquila, fondata nel 1254, nella fontana delle 99 cannelle e nella Basilica di Santa Maria di Collemaggio.
Gotiche furono anche le chiede del Duomo di San Massimo, della Basilica di San Bernardino, di San Domenico, San Pietro a Coppito e Santa Maria di Paganica;
purtroppo però di queste chiese restano solo i portali duecenteschi, visti i rifacimenti successivi ai vari terremoti.
Il Quattrocento
In Abruzzo la stagione tardogotica fu influenzata dalle zone marchigiane o senesi, con alcuni (ma pochi) accenti veneziani.
, forse il principale esponente abruzzese.
Nella zona peligna-marsicana, invece, spiccò Giovanni da Sulmona, pittore e scultore, che operò pure nella Marsica.
Nella provincia di Teramo ci furono due artisti importanti:
Jacobello del Fiore (di origine veneziana) e Antonio Martini di Atri.
Sempre in provincia di Teramo, corrispondente all'antico Stato di Atri, nacque ed operò Antonio Martini di Atri che, formatosi a Siena e in area emiliana, è documentato un po' in tutto l'Abruzzo.
Architettonicamente, fu Giulianova, nel 1472, a venir fondata (fu la terza ed ultima fondazione della sua storia) secondo i più avanzati ed aggiornati studi dell'epoca, sui recenti insegnamenti di Leon Battista Alberti e di Francesco di Giorgio Martini, in particolare riguardo alla cinta muraria della roccaforte acquaviviana ("bassa e tozza", come dal XV secolo in poi la tradizione dell'architettura militare vorrà) e sull'esempio urbanistico della celebre città ideale di Pienza, di tredici anni precedente.
Si è pensato, come progettisti, a grandi nomi, quali Baccio Pontelli e lo stesso Martini, successivamente smentiti, ma gli studi su questo inedito esperimento rinascimentale abruzzese sono ancora in corso.
L'oreficeria tardogotica ha il suo centro a Sulmona, dove nasce una vera e propria scuola i cui artisti operano anche fuori regione (come testimoniano le loro opere a Montecassino, a Venafro, in Puglia e in alcune zone dell'Italia centrale).
Rinascimento e barocco
Il territorio abruzzese conserva molte testimonianze di epoca barocca;
tra Seicento e Settecento non c'è centro abitato, sia esso una città o un piccolo paese montano, che non accolga le nuove tipologie e forme edilizie e non rifletta il nuovo gusto decorativo, dando vita ad una produzione non sempre di qualità, ma pure ricca di interesse dal momento che è in aperto dialogo con le tendenze e le ricerche elaborate nei centri maggiori del Barocco, divenendo punto di incontro e di confronto con le esperienze maturate al di fuori dei confini regionali.
Molti sono gli edifici religiosi o privati che nascono ex novo, ma ancor di più sono gli esempi di "ammodernamenti" o riedificazioni che si susseguono lungo tutto il periodo barocco.
Nel caso di chiese costruite ex novo prevale l'utilizzo ancora per tutto il Settecento di uno schema di origine tardo cinquecentesca che prevede la scansione dello spazio in tre navate, transetto e cupola, come troviamo nella parrocchia di S. Maria della Pace a Capestrano.
Non mancano le varianti sul tema, come nella chiesa della Madonna dei Sette Dolori di Pescara, nella quale si semplifica la pianta rinunciando alla cupola e al transetto e mantenendo la scansione longitudinale in tre navate.
Diffuso è lo schema gesuitico, che sul modello della chiesa del Gesù di Roma prevede, oltre al transetto e alla cupola, un'ampia navata fiancheggiata da una serie di cappelle, mentre meno fortuna ha l'aula unica absidata per la quale citiamo solo la chiesa del Beato Andrea a Montereale.
L'adozione della pianta centrica induce gli architetti a soluzioni originali che danno vita a complessi molto interessanti, come l'oratorio della Concezione a Paganica, S. Agostino all'Aquila, la chiesa del Carmine a Vasto.
Nel panorama artistico dell'epoca non mancano le cosiddette eccezioni tipologiche, chiese che non è possibile far rientrare in un preciso schema e forse anche per questo ancora più degne di attenzione;
accanto ad esse citiamo S. Chiara di Città Sant'Angelo, unico e felice esempio di utilizzo di una pianta triangolare nella nostra regione.
Lì dove il linguaggio barocco è intervenuto su edifici preesistenti ha dato vita a molteplici soluzioni e varianti;
sia nel caso di edifici ad aula unica, come le tante chiese mendicanti, che a pianta basilicale a tre navate, la nitida spazialità medievale viene articolata in cellule campate, cappelle, nicchie per altari, volte a botte o a vela e, sul perimetro dell'ultima campata, è spesso introdotta la cupola;
facendo fronte anche a molteplici problemi strutturali, una numerosa schiera di architetti e stuccatori riusciranno infine a ridefinire, rimodellare e reinventare lo spazio secondo le nuove e "moderne" esigenze estetiche.
La cultura architettonica abruzzese del Settecento si rivela frutto di molteplici influenze e flussi artistici i cui centri propulsori sono essenzialmente Napoli, Roma e l'area lombarda.
Si può sommariamente sottolineare come la componente romana sia più attestata nell'area aquilano-sulmonese, quella napoletana si irradi soprattutto all'area degli altopiani, tra Pescocostanzo e Scanno e quella lombarda si concentri sull'area costiera da Penne a Vasto.
Ma nel panorama generale non sono da sottovalutare altre esperienze artistiche che danno testimonianza di un quadro molto più complesso di quello appena accennato e delineano un continuo e dinamico movimento di maestranze forestiere da una zona all'altra d'Abruzzo, difficile da ricondurre entro rigidi schemi.
Non è trascurabile ad esempio la presenza assidua di artisti comaschi, milanesi, bergamaschi in zone dell'Abruzzo interno quali Sulmona, l'Aquila e l'Alto Sangro tradizionalmente ricondotte ad influenze romane, per le quali ha invece giocato un ruolo essenziale l'esperienza del barocco settentrionale, come pure numerosi sono gli artisti napoletani attestati sulla fascia costiera a Città Sant'Angelo, Penne e Vasto, che mescolano il loro linguaggio a quello lombardo.
Inoltre tra i nomi di grandi artisti e architetti "forestieri", che hanno lasciato testimonianza in terra d'Abruzzo quali Fuga, Fontana, Fantoni, Leomporri, Piazzola, Vanvitelli e Fanzago non va dimenticata tra le altre, l'importanza di una componente marchigiana legata al nome dei Giosaffatti, illustre famiglia di architetti, che vantava tra i suoi membri Giuseppe, un allievo diretto del Bernini.
In questo panorama fitto di presenze "importate" va sottolineato anche il contributo non trascurabile della cultura artistica autoctona che trova in Pescocostanzo il suo centro di principale diffusione e negli artisti della famiglia Cicco, gli esponenti più conosciuti della cultura locale settecentesca.
Il Settecento e l'Ottocento
Il Settecento e l'Ottocento da un lato costituirono un periodo molto grave per l'arte abruzzese, in quanto il disastroso terremoto dell'Aquila del 1703 e il grave terremoto della Maiella del 1706 distrussero e danneggiarono gran parte del patrimonio architettonico medievale e barocco, risultando terreno fertile per la ricostruzione secondo gli stili in voga del tardo barocco e del rococò.
Specialmente L'Aquila fu interessata dal nuovo piano di ricostruzione, con l'edificazione di numerosi palazzi nobili nel centro, come il Palazzo Centi, il palazzo Alfieri, il Palazzo Lucentini Bonanni e il Palazzo Ardinghelli;
molti dei quali costruzioni e rielaborazioni di edifici già preesistenti, ma irrimediabilmente danneggiati dal terremoto.
Gli architetti, tra i quali Francesco Fontana, provenivano non solo dall'Abruzzo, ma soprattutto da Napoli o da Roma;
e sostanzialmente l'arte abruzzese settecentesca si concentrò, al di là dalle trasformazioni in residenze gentilizie di palazzi medievali e fortificati, come anche nell'esempio di Chieti (sotto il controllo della famiglia Valignani), e di Teramo, nell'edificazione delle prime "casine" di caccia, o ville fortificate dei baroni, dove ritirarsi in villeggiatura, o controllare meglio il lavoro dei feudi.
Nel territorio di Chieti e di Pescara ve ne sono ancora molte, caratterizzate dalla tipica torretta centrale merlata, come il Casone di Brecciarola e o la casa di Torremontanara.
Vennero inoltre costruite, o restaurate pesantemente, molte chiese dei centri minori della zona di Chieti, di Vasto e di Avezzano, con un boom di costruzioni di edifici di culto presso le campagne delle contrade e delle frazioni, per la sperimentazione dello stile rococò.
Uno degli esempi più importanti di stile tardo barocco è la Cattedrale di San Massimo di L'Aquila, con gli interni del 1771 di Sebastiano Cipriani, e l'esterno neoclassico del 1851 di Giambattista Benedetti.
Molte chiese campestri tuttavia, tranne sparuti esempi, risultarono ostentare uno stile semplice e molto sobrio, con l'esterno lasciato in puro laterizio, senza particolari rilievi.
Nei comini di Castelli e Loreto Aprutino invece si andò sviluppando l'arte della ceramica, con la notevole bottega della famiglia Gentile avente sede a Loreto, che sperimentò varie tonalità della cromatura per rendere meglio il gioco di luci e la varietà dei disegni sui vasi.
L'Ottocento fu caratterizzato da un revival del neogotico, che si sviluppò inizialmente nella prima metà del secolo a Sulmona, con il restauro del Complesso della Santissima Annunziata e della Cattedrale di San Panfilo;
e successivamente, anche se in forte ritardo, nella zona di Chieti, con gli esempi della Cattedrale di San Giustino e il Duomo di Vasto, i cui esterni sono stati ultimati negli anni '20 del Novecento.
Gli artisti si cimentarono anche nella realizzazioni di cappelle votive e tempietti in stile neogotico, come il demolito tempietto di Teramo, e il restauro in chiave "gotica" del tempietto del Tricalle a Chieti.
In ambito di architettura civile, esempi di neogotico si hanno anche ad Avezzano, con il Palazzo di Giustizia (restaurato poi dopo il terremoto del 1915), e nell'ambito di architettura monumentale il Palazzo Torlonia, avente originalmente stile neoclassico.
A L'Aquila fu realizzato il Palazzo del Convitto, per obbedire ai primi schemi dell'arte umbertina di realizzare palazzi in città caratterizzati dai portici, eretto esattamente nel corso Vittorio Emanuele II.
Dal punto di vista pittorico e scultoreo, i maggiori rappresentanti della seconda metà dell'800 furono Francesco Paolo Michetti e Costantino Barbella, attivi intorno a Chieti, i quali assorbirono le principali correnti del post-impressionismo, lavorando su soggetti di stampo abruzzese, come ad esempio le scene di vita quotidiana del lavoro in campagna.
Tale scelta fu adottata anche da Teofilo Patini.
Dal Novecento a oggi
Nel corso del '900 una nuova catastrofe tellurica distrusse gran parte del patrimonio artistico della Marsica, con il terremoto di Avezzano del 1915, cancellando quasi tutta l'architettura medievale, barocca e neoclassica della città, e di molti comuni confinanti.
Si salvarono soltanto il Castello Orsini-Colonna, la chiesa di San Giovanni e il Santuario della Madonna di Pietraquaria.
La ricostruzione della città tuttavia fu terreno fertile per l'architettura fascista, dapprima sperimentata come neoclassicismo semplificato negli anni '20, e poi come razionalismo italiano, negli esempi del Palazzo delle Poste, del Palazzo di Città, e della Cattedrale dei Marsi.
Naturalmente in quasi tutto l'Abruzzo, nelle città maggiori come L'Aquila, Chieti, Lanciano, Teramo e Sulmona furono edificati i principali palazzi delle Regie Poste e Telegrafi, dei vari istituti di lavoro e dopolavoro, e torri littorie.
Lanciano è risultata un caso particolare, poiché nel 1904 veniva avviata la costruzione dell'attuale Corso Trento e Trieste, sul terreno scelto dagli amministratori locali per la costruzione della "città nuova", distante dal vecchio rione medievale.
Nel 1924 circa fu completato il restauro del vecchio Corso Bandiera, con edifici liberty.
Il corso nel 1926 risultò in buona parte completato, con l'edificazione di vari edifici in stile neoclassico e liberty, assieme al Palazzo dei Portici, e al Palazzo del Banco d'Italia.
L'asse si suddivise in via Dalmazia, nel viale Luigi De Crecchio e in via Piave, dove furono costruiti i principali uffici e l'ospedale primario Renzetti, sempre in stile liberty.
L'arte littoria della propaganda si sviluppò grandemente anche per quanto concerne il bassorilievo, con l'ostentazione dei tipici "fasci littori", come negli esempi del Teatro Fenaroli di Lanciano, la Cattedrale di San Giustino, le torri del Palazzo OND di Chieti, la torre di Sulmona, e quella del Palazzo del Governo di Pescara.
Nel caso di Pescara la trasformazione della città fu massiccia, e l'architetto più influente durante il fascismo fu Vincenzo Pilotti, affiancato da Cesare Bazzani che ricostruì la nuova Cattedrale di San Cetteo.
Pescara fino al 1927 risultava ancora suddivisa in due centri:
Portanuova, dove nacque Gabriele d'Annunzio, un tempo cinta dal fortino del Pescara, poi ridotto a semplice bagno penale, e l'abitato di Castellammare Adriatico, presso la foce del fiume.
I due centri erano collegati da un ponte di ferro, ricostruito in forma monumentale durante il fascismo.
Nel 1927 Mussolini costituì il comune unito di Pescara, creando anche la provincia omonima, e ciò comportò la necessità di lavori di costruzione di nuovi edifici amministrativi, civili e la messa in atto di un piano regolatore.
Infatti dal punto di vista artistico, solo Castellammare risultava di minimo interesse, vista la costruzione nel tardo '800 di palazzi liberty e di residenze sul mare, nonché la Chiesa Santuario del Sacro Cuore, in forme neogotiche.
Durante il governo Mussolini Castellammare si ampliò a dismisura, con la costruzione di vari palazzi in stile liberty, come l'Esplanade, e soprattutto amministrativi, come il Palazzo del Governo con i dipinti del Michetti, il Palazzo del Banco d'Italia e il Palazzo delle Poste.
Gran parte dell'arte fascista però andò distrutta durante il bombardamento di Pescara nel 1943, e successivamente Luigi Piccinato si occupò del nuovo piano regolatore della città, realizzato Piazza della Rinascita.
Successivamente i Cascella si occuparono dell'architettura monumentale, come ad esempio la Nave di Cascella (1986) sul lungomare, e il moderno Ponte del Mare del 2009.
Si può dire che Pescara, a differenza delle altre città abruzzesi, è l'attuale terreno fertile per gli esperimenti di nuovi stili e correnti artistiche della regione.
Pittura e scultura
La storia della pittura medioevale in Abruzzo trova negli affreschi di Capestrano, Pianella e Bussi le prime e significative manifestazioni risparmiate dal tempo;
nei secoli successivi le testimonianze si moltiplicano e, con i cicli di Fossa, Bominaco, Ronzano, Loreto Aprutino, Castelvecchio Subequo e Atri.
Nel percorso artistico delineato rientrano anche gli affreschi databili al Quattrocento, epoca in cui nella regione troviamo sia esempi ancorati alla tradizione tardo gotica che moderate aperture alle novità rinascimentali;
caso limite e punto di arrivo nella panoramica è Atri, dove l'arte di Andrea De Litio, per la sua complessità e originalità, segna il momento conclusivo della stagione pittorica medioevale abruzzese ed insieme quello d'inizio dell'età propriamente rinascimentale.
I massimi capolavori dell'artista sono visibili negli affreschi della Basilica Concattedrale di Santa Maria Assunta.
Presso Guardiagrele e il territorio di Chieti operò il fabbro Nicola da Guardiagrele, i cui crocifissi, paliotti e busti sacri segnarono notevolmente l'arte scultorea del ferro.
Tra i suoi capolavori il Paliotto di Teramo, conservato nella Cattedrale.
I primi esempi di pittura rinascimentale, a cavallo tra '400 e '500, sono visibili con Saturnino Gatti, che lavorò nelle chiese di L'Aquila, e soprattutto nella chiesa di San Panfilo a Tornimparte, i cui dipinti sono il manifesto culturale della sua arte.
Nel XVII secolo invece, nel pieno barocco, al livello pittorico fu di fama Giovanni Battista Spinelli di Chieti, che lavorò in tele di carattere sacro tra il capoluogo teatino e Ortona.
Nel XVIII secolo la pittura si spostò dalla parete alla ceramica, poiché già da due secoli prima si era affermata l'arte della maiolica presso Rapino, Anversa degli Abruzzi, Loreto Aprutino e Castelli.
Uno dei massimi esponenti, con la sua bottega, fu Carmine Gentile, che sperimentò varie cromature e tipi di ritratto sulla maiolica, poiché il modello classico era il bozzetto bucolico con elementi vegetali in cornice.
Tra la seconda metà dell'Ottocento invece si affermano i pittori Teofilo Patini da Castel di Sangro con le sue opere Bestie da soma, La catena, L'erede, Vanga e latte, Ritorno all'ovile, Pulsazioni e palpiti, mostrando una poetica dell'interesse per la vita semplice e povera dei contadini abruzzesi;
successivamente Francesco Paolo Michetti di Francavilla al Mare, con la sua opera più famosa "La figlia di Iorio", rifatta più volte, una conservata nel palazzo della Provincia di Pescara (versione definitiva, giorno, tempera), un'altra nel Museo Palazzo de' Mayo a Chieti (versione precedente, tramonto, olio);
che curò tuttavia anche altre opere, come ad esempio un ritratto dell'amico Gabriele d'Annunzio, con cui lavorò nello studio del "cenacolo michettiano" preso il convento Michetti a Francavilla.
Sempre il Michetti aiutò nell'affermarsi il giovane scultore Costantino Barbella, specializzato nella creazione di piccoli oggetti in bronzo e argilla, la cui collezione si trova a Chieti.
Alla fine del XIX secolo fu attivò soprattutto Basilio Cascella forse l'esponente più famoso per quanto riguarda la pittura abruzzese moderna, con i figli Tommaso, Michele e Gioacchino.
Molte delle tele, che oscillano tra il realismo di Millet e il post-impressionismo di Gauguin, sono conservate nella Pinacoteca Cascella (quelle di Basilio), a Ortona, e nel Museo Cascella di Pescara.
Non meno importante fu la scultura abruzzese capace di annoverare tra le sue fila scultori di fama mondiale come Nicola Eugenio D'Antino, Pietro Cascella e Andrea Cascella nipoti di Basilio.
Importantissimi furono i fratelli Palizzi di Vasto, di scuola napoletana, e in particolare Filippo, forse il pittore "animalista più famoso dell'Ottocento.
Sempre di Vasto è Gabriele Smargiassi la cui produzione pittorica è di sicuro valore artistico.
Letteratura
Per quanto riguarda la letteratura, l'Abruzzo ha dato i natali a grandi esponenti della letteratura.
Nell'epoca romana ad "Amiternum", ossia L'Aquila nacque Gaio Sallustio Crispo, storico romano che scrisse le monografie De coniuratione Catilinae e il Bellum Iugurthinum.
Sempre durante l'Impero romano dall'Abruzzo vennero nell'Urbe importanti personalità quali Asinio Pollione da "Teate" (Chieti) e Publio Ovidio Nasone da Sulmona, che ricorderà la sua città nell'opera Tristia.
Fu uno dei maggiori poeti dell'epoca classica romana, come dimostrano le opere Ars amatoria, le Metamorfosi e i Fasti.
Dopo il periodo romano, il Medioevo risultò uno stallo per la letteratura abruzzese, senonché ci furono alcuni esempi letterari nella composizione di preghiere e libri a carattere giuridico-cattolico, come gli scritti di Tommaso da Celano e il Chonicon Casauriense di San Clemente a Casauria.
Un unicum fu il manoscritto delle Cronache aquilane, redatte a più riprese e da diversi autori, sia medievali che rinascimentali.
Le parti più interessanti sono le sezioni della Cronaca di Buccio di Ranallo di L'Aquila e quella successiva di Antonio di Boetio.
La letteratura riprese florida nel XVIII secolo con la storiografia e la trattatistica al livello giuridico-amministrativo, come Niccolò Toppi di Chieti, che si specializò nella storia antica della città.
Il letterato più famoso, tuttavia, è senza dubbio Gabriele D'Annunzio;
egli è uno dei personaggi abruzzesi più rappresentativi e più conosciuti.
Poeta, romanziere, novelliere e autore teatrale, D'Annunzio fu personalità di primo piano nella storia nazionale e in quella della cultura europea.
Le prime composizioni poetiche e prosaiche sono rivolte al piccolo borgo pescarese di Castellammare Adriatico (la primitiva città prima del nuovo agglomerato urbano del 1927), e a un universo idilliaco e cristallizzato di Abruzzo selvaggio, naturale e primordiale.
Tali composizioni sono Primo vere (1879), Canto novo (1881)
, Il libro delle vergini (1884)
e le storie de Le novelle della Pescara (1902).
Successivamente il poeta si dedicherà all'approfondimento naturalistico decadentista e superomistico dell'eroe dannunziano a confronto con la natura selvaggia nelle opere Il trionfo della morte (1894) e La figlia di Iorio (1904).
Il primo è un romanzo ispirato a un viaggio di d'Annunzio nella Costa dei Trabocchi, e al pellegrinaggio a Casalbordino, il secondo è una tragedia che mostra ancora una volta il confronto tra un universo perfettamente conservato nella sua identità ancestrale, e gli estremi delle passioni dei propri esseri viventi, come i pastori che condannano a morte la ragazza Mila di Codro, rifugiatasi nella Grotta del Cavallone, accusata di stregoneria.
D'Annunzio ovviamente si distinse nel panorama letterario per aver incarnato l'aspetto italiano di decadentismo, esposto nel romanzo Il piacere (1889) e nella raccolta poetica delle Laudi (1903).
Altro scrittore e poeta famoso è Ignazio Silone;
che nacque a Pescina, nella Marsica, il quale fu sempre legato a un'idea astratta di comunismo e solidarietà sociale, nonché alla lotta contro il potere oppressore.
Gran parte della sua produzione è ambientata in un Abruzzo povero e martoriato da carestie e terremoti, specialmente la piana del Fucino, dove i protagonisti delle storie sono poveri nullatenenti, che fanno presa soltanto sui loro ideali di riscatto e comunanza quasi fraterna nel subire la propria disgrazia.
È l'esempio di Fontamara (1933) e Vino e pane (1938), in cui i contadini di un paese di montagna, nel primo romanzo, lottano per i soprusi del podestà di Avezzano, che vuole deviare il fiume Giovenco;
mentre la seconda storia vede protagonista il comunista Pietro Spina, che torna nel suo paese sotto le mentite spoglie di don Paolo, per sfuggire alla polizia fascista.
Nel corso del '900 ci furono altre due importanti personalità letterarie, purtroppo ancora confinante a una fama regionale, come Cesare De Titta di Sant'Eusanio del Sangro, che compose in dialetto un Canzoniere di stampo carducciano, e Modesto Della Porta di Guardiagrele, il quale composea raccolta poetica Ta-Pu (1920), incentrata sulle avventure di un povero musicista, infarcita di massime locali e bozzetti di vita locale.
Un'altra personalità di spicco è Ennio Flaiano;
scrittore, sceneggiatore e giornalista, Flaiano è stato un personaggio unico nel panorama cinematografico per la sua ironia pungente e per il suo saper sdrammatizzare le situazioni più scottant.
Per l'Abruzzo, specialmente per la città natale di Pescara, Flaiano scrisse la sceneggiatura di I vitelloni, diretto da Fellini, la cui storia era ispirata alle zingarate del Flaiano nella gioventù pescarese.
Il regista però preferì l'ambientazione a Rimini.
Sul campo filosofico, a Pescasseroli nacque Benedetto Croce, esponente del liberalismo e del neoidealismo.
Oltre a filosofia, incentrata sulla critica del pensiero di Hegel, Croce si occupò anche di saggistica del territorio di Napoli, ponendo attenzione sulla storia del regno partenopeo, e dunque anche sullo spicchio abruzzese del Regno.
Musica tradizionale abruzzese
La tradizione musicale abruzzese appare ricca e varia e nel corso della sua lunga storia è stata influenzata soprattutto dalle culture meridionali e mediterranee;
nelle sagre e feste della regione non può mancare la famosa fisarmonica diatonica o organetto (chiamato in dialetto du bott);
di solito viene suonato per eseguire quadriglie, tarantella, ballarelle e saltarelli.
Altri strumenti musicali utilizzati sono:
la zampogna, antico strumento aerofono con boccaglio ad ancia doppia della famiglia delle cornamuse, composta da una sacca di pelle di capra nella quale sono inserite 4 o 5 canne ed 2 di queste sono munite di fori per le dita.
La ciaramella, strumento aerofono della famiglia degli oboi, suonato spesso in coppia con la zampogna, che possiede un'imboccatura con un'ancia doppia fatta di canna da cui il suonatore immette l'aria, e dei fori, il cui numero varia da otto a nove.
Le canzoni popolari rappresentative sono innanzitutto Vola vola vola, e in seguito Sant'Antonie a lu deserte, J'Abbruzzu, Tutte le funtanelle, Scura maje, L'Aquila bella me, Mare nostre, Uaste terra d'eure, All'orte e Din don urnelle.
Gran parte delle canzoni popolari sono state trascritte dal poeta Cesare De Titta.
Cinema
Numerosi sono i film girati in Abruzzo;
tra i più famosi troviamo:
...continuavano a chiamarlo Trinità, con alcune scene girate presso Campo Imperatore;
Parenti serpenti girato a Sulmona;
Amici miei - Atto IIº, girato anche a Calascio, in provincia dell'Aquila.
I film statunitensi Francesco, girato anche a Campo Imperatore;
The American, girato nelle località di Castel del Monte, Castelvecchio Calvisio, Calascio e Sulmona;
Il nome della rosa, girato anche a Rocca Calascio;
Ladyhawke, girato a Rocca Calascio, Campo Imperatore, Castel del Monte, Pereto e nel Parco Nazionale del Gran Sasso e Monti della Laga;
Pane e tulipani, girato anche a Pescara;
L'orizzonte degli eventi, girato interamente nei Laboratori Nazionali del Gran Sasso, presso L'Aquila; Sciopèn (Leone d'oro miglior opera prima 1982) e Via Paradiso, girati a Chieti;
Serafino, girato anche a Campo Imperatore;
La guerra degli Antò, con il giovane attore abruzzese Flavio Pistilli, girato a Pescara.
Nel panorama cinematografico e televisivo si sono distinti anche attori come Ivo Garrani, Piero Di Iorio, Flavio Pistilli, Carlo Delle Piane, Guido Celano, Maccio Capatonda, Mario Cutini, il comico Gabriele Cirilli, Milly e Gabriella Carlucci, la showgirl Alessia Fabiani, l'attore hard Rocco Siffredi, il regista Luciano Odorisio, il caratterista hollywoodiano Felix Silla, il regista Mario Orfini primo regista italiano a girare un film in lingua inglese destinato al mercato statunitense, il più famoso regista di "sceneggiati" - oggi diremmo fiction- della televisione italiana, il teatino Anton Giulio Majano e il già citato sceneggiatore pescarese Ennio Flaiano, a cui è dedicato il festival cinematografico Premio Flaiano, , che si svolge a Pescara, il direttore della fotografia Gianni Di Venanzo.
Teatro
Nella regione sono presenti diversi teatri anche di importanza nazionale:
* Teatro Marrucino di Chieti, Teatro di tradizione e Istituzione Sinfonica Abruzzese;
* Teatro comunale dell'Aquila sede del Teatro Stabile d'Abruzzo e dell'Istituzione Sinfonica Abruzzese;
* Teatro Comunale Maria Caniglia di Sulmona, il più grande dei teatri storici abruzzesi, che ospita il concorso di canto lirico Maria Caniglia.
Altri teatri importanti sono il neoclassico Teatro comunale di Atri, il Teatro dei Marsi di Avezzano, il Teatro Talia di Tagliacozzo, il Teatro Comunale F.P. Tosti di Ortona (pure ad Ortona ha sede l'Istituto Nazionale Tostiano);
il Teatro monumento Gabriele D'Annunzio in Pescara;
il Teatro Comunale "Fedele Fenaroli" a Lanciano;
il Teatro comunale di Teramo;
il Teatro Comunale "Gabriele Rossetti" a Vasto;
L'Aquila Temporary Concert Hall e il Teatro Stabile d'Innovazione L'Uovo.
Costumi
Per quanto riguarda i costumi in Abruzzo variano da zona a zona;
uno dei più famosi costumi della cultura abruzzese è la ciocia, in dialetto chiamato zampitto;
essa è una calzatura molto particolare, indossata sia dagli uomini che dalle donne nel corso di varie feste popolari o sagre.
Da segnalare anche la presenza sul territorio di costumi particolarmente originali, policromi e ricchi di motivi decorativi, come ad esempio quello di Villa Badessa, in cui forte è l'influenza dei gruppi etnici albanesi presenti nella zona.
I monili tipici abruzzesi (soprattutto presentose e sciacquaje) nascono dalla manualità sapiente e fantasiosa dell'artigianato orafo che unisce alla preziosità dei materiali anche presunte loro valenze terapeutiche come nel caso del corallo.
Questi monili contribuiscono non poco all'arricchimento e all'eleganza del costume e concorrono a creare immagini di donne affascinanti e regali, pur nella semplicità della loro condizione sociale, come possiamo vedere nelle opere di artisti famosi quali Francesco Paolo Michetti, Pasquale Celommi e Basilio, Cascella, Filippo Palizzi ed altri.
Feste tradizionali, tradizioni e sagre
Molte sono le feste, sagre e le tradizioni regionali in tutte le parti della regione;
in esse vengono sfoggiati tutti i costumi e le usanze tradizionali abruzzesi, la musica e i piatti tipici della regione.
Particolarmente famose anche in Italia sono l'antichissima processione del Venerdì Santo di Chieti, la tradizionale apertura della Porta santa durante la Perdonanza Celestiniana di L'Aquila (28 agosto), la festa di San Tommaso a Ortona, la rievocazione storica dell'investitura del mastrogiurato a Lanciano, la Settimana santa di Sulmona, la Settimana Santa di Teramo, i Talami di Orsogna, la festa di sant'Agnese e delle malelingue a l'Aquila, le feste di settembre a Lanciano, l'incontro di Pasqua in varie località d'Abruzzo, la festa delle Farchie di Fara Filiorum Petri, la festa dei banderesi a Bucchianico, la gara del solco a Rocca di Mezzo, la festa dei serpari a Cocullo e la festa di sant'Andrea a Pescara, che si celebra l'ultima domenica di luglio.
Enogastronomia
L'isolamento che per decenni ha caratterizzato la regione ha fatto sì che quest'ultima ha mantenuto un'arte culinaria viva ed indipendente.
La cucina abruzzese è molto varia e si basa sulle ricette derivate dalle tradizioni contadine, pastorali e marinare.
Prodotti agroalimentari tradizionali
Il ministero delle Politiche agricole e alimentari, in collaborazione con la regione Abruzzo, ha riconosciuto 79 prodotti abruzzesi come "tradizionali".
Primi e secondi piatti
Per quanto riguarda i primi piatti, il piatto simbolo della regione sono gli spaghetti alla chitarra, detti anche maccheroni, fatti proprio con l'attrezzo tipico, che vengono conditi nei più svariati modi;
altri primi piatti tipici abruzzesi sono le sagne e fagioli, gli gnocchi ricci, le mazzarelle, i maccheroni alla mugnaia, le scrippelle, i maltagliati, le ceppe e la polenta all'abruzzese;
per i secondi piatti, un tipico piatto abruzzese famoso in tutta Italia sono gli arrosticini, spiedini di carne di pecora tagliata in pezzetti piccoli e cotta rigorosamente sulla brace.
Troviamo poi la capra alla neretese, il brodetto di pesce tipico piatto marinaro, la pecora alla cottora che viene sottoposta a una lunga cottura, e la porchetta abruzzese.
Un piatto unico abruzzese sono le polpette formaggio e uova (in dialetto pallotte cace e ove).
Contorni
Per i contorni da citare sicuramente il guanciale amatriciano;
da segnalare anche le virtù che sono una pietanza rituale che si ripropone ogni anno il primo maggio nella zona del teramano;
esso è un minestrone molto particolare, fatto con fagioli, ceci, lenticchie, fave, cicerchie, piselli, carote, zucchine, bietole, indivia, scarola, lattuga, cavolo, cavolfiore, rape, borrace, cicoria, spinaci, finocchi, misericordia, aglio, cipolla, menta, maggiorana, salvia, pipirello, sedano, prezzemolo, carciofi, prosciutto crudo, cotenna, carne di manzo, carne d'agnello, noce moscata, pepe, chiodi di garofano, lardo, parmigiano, pasta di semola di grano duro di varia qualità, carne tritata, olio d'oliva, sugo di carne mista alla "macellara", pasta fatta in casa con uova.
Il pane
Il pane in Abruzzo riveste sicuramente un ruolo predominante nella gastronomia regionale;
ecco l'elenco dei prodotti tipici regionali
Formaggi
Essendo stata una regione con una forte tradizione pastorale, nella gastronomia abruzzese i formaggi hanno un posto di rilievo;
i principali sono:
Salumi
Per i salumi si menzionano:
* Salame abruzzese, salame nostrano, salame artigianale, salame tradizionale, salame tipico
* Salsicciotto frentano, salsicciotto, saiggicciott, sauccicciott
* Soppressata, salame pressato, schiacciata, salame aquila
Dolci
Per i dolci troviamo i cagionetti o caviciunette, dolce natalizio simile ad un raviolo fritto ripieno principalmente di cacao, mosto e ceci oppure castagne e mandorle o ancora di confettura d'uva o di amarene (secondo le tradizioni delle singole località abruzzesi), la pizza di mosto cotto, le pizzelle ripiene di marmellata, crema pasticciera o cioccolata, i bocconotti di Castel Frentano, dolci simili ai muffin, il parrozzo dolce tipico di Pescara, le nevole dolce tipico di Ortona con mosto cotto e di difficile preparazione, la cicerchiata dolce tipico di Carnevale e il fiadone simile a un raviolo fritto che può essere sia dolce che salato, le pizzelle, le sise delle monache di Guardiagrele dette Tre monti, le Peschette al tartufo, i pepatelli, il Pan dell'orso, i celli pieni, le zeppole di San Giuseppe, il torrone di Guardiagrele, il Dolce pan ducale di Atri e il torrone tenero al cioccolato aquilano, tipicità rinomata anche se di limitata produzione è il torrone dell'Aquila confezionato ancora in modo artigianale con cacao, nocciole miele e ostia, i taralli di Sant'Antonio e infine La Pupa, il Cavallo e il Cuore;
questi tre dolci pasquali in realtà hanno la stessa ricetta e sono diversi solo nella presentazione e nei destinatari quando vengono donati.
Infatti la Pupa si regala alle "femminucce" (le sorelline, le figlie o le nipotine), il Cavallo agli "umminucce" (i fratellini, i figli o i nipotini) e il Cuore a una persona cara in genere (adulta).
La pasta è composta da farina, mandorle tostate e tritate con la buccia, cioccolato, zucchero e uova.
In genere le massaie e i pasticcieri le arricchiscono personalmente con altri ingredienti (per esempio canditi).
È Inoltre famoso nel mondo il confetto di Sulmona.
Olio
I principali oli regionali sono: l'Aprutino Pescarese, il Pretuziano delle Colline Teramane, l'Olio extra vergine di oliva delle Valli Aquilane e il Colline Teatine.
Vini e liquori
Il vino abruzzese per eccellenza è il montepulciano d'Abruzzo, dal colore rosso rubino intenso con sfumature violacee;
per complessità e invecchiamento è uno dei primi vini d'Italia.
Esso è prodotto in tutta la regione, anche in versione Rosato, con la denominazione di Cerasuolo D'Abruzzo, dal colore che varia dal rosso cerasuolo al rosa pallido;
come vino rosato è uno dei più apprezzati.
Inoltre c'è il Montepulciano d'Abruzzo Colline Teramane D.O.C.G., da qualche anno dichiarato ;
altri vini della regione sono il Trebbiano d'Abruzzo, il Montonico, il Pecorino, il Tullum, il Controguerra, e altri vini ad indicazione geografica tipica.
Tra i liquori troviamo il centerba, il ratafià, il liquore allo zafferano, il mosto cotto, l'Aurum (liquore di Pescara fatto con acquavite e scorza d'arancia), l'amaro di genziana, il vino cotto e il Corfinio, liquore alle erbe di Chieti.
Persone legate all'Abruzzo
Età antica e medievale
Nel periodo storico antico databile in Italia fra l'VIII secolo a.C. circa e la caduta dell'Impero romano d'Occidente (476), sono nate in Abruzzo molte personalità di rilievo, tra cui spiccano il condottiero marrucino Asinio Herio (o Erio Asinio), sconfitto da Gaio Mario durante la Guerra sociale, morì in battaglia;
Gaio Asinio Pollione, supposto nipote di Asinio Herio, letterato e uomo politico durante l'epoca di Giulio Cesare, Marco Antonio ed Ottaviano Augusto, fu condottiero, pretore e console romano, creò nel 39 a.C. la prima biblioteca pubblica in Roma;
Gaio Sallustio Crispo letterato e storico tra i più importanti dell'epoca (I sec.
a.C.) salì tutti i gradini della scala politica romana fino a diventare senatore e governatore in Africa;
Publio Ovidio Nasone letterato e poeta tra i più grandi della latinità.
Secondo una leggenda, sarebbe abruzzese anche Ponzio Pilato.
Secondo tradizioni cristiane anche Gaio Cassio Longino, il militare romano che colpì con la lancia Gesù sulla croce e che poi si convertì, fu martirizzato e fatto santo, sarebbe abruzzese di Anxanum, l'odierna Lanciano.
Nel Medioevo tra i personaggi storici nati in Abruzzo ricordiamo l'orafo incisore e pittore Nicola da Guardiagrele;
il pittore Andrea De Litio;
il vescovo, poi santo, Berardo da Pagliara;
il giurista Marino da Caramanico;
il prelato Amico Agnifili ordinato cardinale da Papa Paolo II;
il francescano San Giovanni da Capestrano patrono dei giuristi;
frate beato Tommaso da Celano uno dei primi confratelli di San Francesco d'Assisi;
frate Illuminato da Chieti, francescano, ministro provinciale e poi Vescovo di Assisi;
il medico Bartolomeo da Bisenti.
Operò inoltre in Abruzzo Pietro da Morrone, che fu eletto papa col nome di Celestino V.
Età moderna
In Età moderna (1492-1815), sono nati in Abruzzo tra gli altri, San Francesco Caracciolo fondatore dell'Ordine dei Chierici Regolari Minori e patrono dei cuochi;
San Camillo de Lellis, fondatore dell'Ordine dei Ministri degli infermi (Camilliani) e patrono dei malati e degli infermieri;
il missionario gesuita Alessandro Valignano, Visitatore della Compagnia di Gesù e tra i primi evangelizzatori del lontano oriente;
il cardinale Giulio Mazarino primo ministro del Regno di Francia;
l'economista Ferdinando Galiani;
l'incisore e glittico Filippo Rega, lo storico e bibliografo Niccolò Toppi, il letterato e patriota vastese Gabriele Rossetti, i compositori Fedele Fenaroli e Saverio Selecchy, teatino, autore di un celebre miserere.
Abruzzese di Torricella Peligna era don Vincenzo Tobia Nicola Bellini, maestro di cappella, nonno e mentore del celebre compositore Vincenzo Bellini.
Età contemporanea
Tra gli abruzzesi celebri degli ultimi due secoli si ricordano innanzitutto il Santo Patrono dell'Abruzzo (ma abruzzese d'adozione in quanto nato ad Assisi col nome di Francesco Possenti) San Gabriele dell'Addolorata, e poi:
Fedele Romani, Gabriele D'Annunzio, Ennio Flaiano e Ignazio Silone nel campo della letteratura;
i filosofi Benedetto Croce e Bertrando Spaventa;
lo storico Gioacchino Volpe;
il compositore Francesco Paolo Tosti;
l'umanista Vincenzo Bindi;
il filologo Ramiro Ortiz;
il latinista Ettore Paratore;
il letterato e giornalista Edoardo Scarfoglio (marito di Matilde Serao);
lo sceneggiatore Ettore Maria Margadonna;
il medico, filosofo e politico Angelo Camillo De Meis;
i patrioti risorgimentali Federico Salomone e Silvino Olivieri;
il giornalista Bruno Vespa;
l'ingegnere e imprenditore aeronautico Ottorino Pomilio;
l'ingegner Corradino D'Ascanio, inventore dello scooter Vespa e del moderno elicottero;
l'ingegnere elettronico e imprenditore Pierluigi Zappacosta;
il chimico Umberto Pomilio;
i pittori Francesco Paolo Michetti, Pasquale Celommi, Filippo Palizzi, Teofilo Patini, Federico Spoltore e la famiglia Cascella, tra cui soprattutto Michele;
gli scultori Nicola D'Antino, Costantino Barbella, il giuliese Venanzo Crocetti famoso per la Porta dei Sacramenti della Basilica di San Pietro in Vaticano, Felice Giuliante autore del monumento in onore di Andrea Bafile a Bocca di Valle, Pietro De Laurentiis e il castellino Mario Ceroli;
lo scenografo, scultore, marionettista e attore Camillo Rossi, abruzzese d'adozione nato a Bari;
il magistrato martire del terrorismo Emilio Alessandrini;
gli economisti Umberto Ricci e Federico Caffè;
l'amministratore delegato di FCA (Fiat Chrysler Automobiles) Sergio Marchionne;
l'imprenditore Carlo Toto.
In campo medico, due luminari su tutti, vanno segnalati.
Il primo è Antonio Gasbarrini, nativo di Civitella del Tronto, clinico generale, consulente pontificio - ossia medico personale - di ben tre Papi:
Pio XII, Giovanni XXIII e Paolo VI.
Il secondo è Leonardo Vecchiet, popolarmente noto come il medico della nazionale di calcio e campione del Mondo nel 1982, ma soprattutto specialista della sintomatologia del dolore, primario ospedaliero e cattedratico.
Nato a Trieste, subito dopo la laurea conseguita a Firenze, si stabilì a Chieti da dove non si è mai mosso.
Per quanto riguarda la musica leggera, si ricordano Riccardo Cocciante (originario di Rocca di Mezzo), Ivan Graziani, Franz Di Cioccio, Mimmo Locasciulli, Grazia Di Michele (di origine abruzzese), Piero Mazzocchetti, Francesco Altobelli noto compositore ed autore per diversi big della musica italiana, Luca Dirisio, Giò Di Tonno, Nicole Tuzii e Gianluca Ginoble del gruppo
Il Volo.
Anche la popstar Madonna, il cantante swing Michael Bublé, il cantante del gruppo heavy metal Manowar Eric Adams, il musicista Henry Mancini, il cantante e attore Dean Martin (il cui vero nome era Dino Crocetti) e gli scrittori John e Dan Fante sono di origine o nati da genitori abruzzesi.
Nel mondo della cultura, cinema e spettacolo si menzionano Carlo Delle Piane, Guido Celano, Piero Di Iorio, Gabriele Cirilli, Rocco Siffredi, Milly Carlucci e sua sorella Gabriella, Lino Guanciale, Alina Di Mattia, Alessia Fabiani, Francesca Cipriani, i registi Anton Giulio Majano, Mario Orfini e Luciano Odorisio, il caratterista hollywoodiano Felix Silla, il direttore della fotografia Gianni Di Venanzo nonché gli attori teatrali Sergio Meogrossi e Maurizio Di Marco.
Nel campo della politica si ricordano Silvio Spaventa prima deputato poi senatore e quindi ministro del Regno d'Italia, ed i senatori Raffaele Caporali ed Errico D'Amico.
Inoltre i nomi di Giacomo Acerbo ed Adelchi Serena che si distinsero durante il ventennio fascista e furono membri del Gran Consiglio.
Abruzzesi sono anche i prima sindacalisti e poi politici Franco Marini (dal 2006 al 2008 Presidente del Senato) e Ottaviano Del Turco, il sindacalista Raffaele Bonanni dal 2006 segretario nazionale della CISL, Gianni Letta sottosegretario alla Presidenza del Consiglio dei ministri in tutti e quattro i governi Berlusconi, Remo Gaspari (per sedici volte Ministro della Repubblica), Marco Pannella, Teodoro Buontempo e Antonio Razzi.
Figlio di emigrati italiani giunti in Belgio dall'Abruzzo, nel 1947, è Elio Di Rupo, politico, primo ministro del Belgio dal 6 dicembre 2011 e presidente del Partito socialista belga dal 1999.
Nello sport si ricordano i ciclisti Vittorio Marcelli, Franco Franchi, Alessandro Fantini, Vito Taccone, Donato Giuliani, Palmiro Masciarelli, Stefano Giuliani, Gianluca Capitano e Danilo Di Luca;
i piloti di Formula 1 Gabriele Tarquini, Jarno Trulli e Vitantonio Liuzzi nonché l'italo-argentino Juan Manuel Fangio (di origine abruzzese);
il motociclista Andrea Iannone;
i calciatori Daniel e Matteo Ciofani, Marco Verratti, Luciano Zauri, Domenico Morfeo, Luciano Miani, Morgan De Sanctis, Giuseppe Rossi (di origine abruzzese), (calciatore,allenatore) Ersilio Cerone, Roberto Di Matteo (di origine abruzzese) e i campioni del mondo Franco Tancredi, Fabio Grosso (di origine abruzzese) e Massimo Oddo;
l'alpinista e nazionale di sci Gigi Panei, i cestisti Stefano Mancinelli, Marco Mordente e Claudio Capone;
i rugbisti Massimo Mascioletti, Giancarlo Cucchiella, Ennio Ponzi, Carlo Festuccia, Andrea Masi, Giovanbattista Venditti e Sergio Parisse (nato in Argentina da genitori aquilani);
la campionessa mondiale e viceolimpionica di ginnastica ritmica a squadre Fabrizia D'Ottavio;
le pattinatrici iridate Simona Di Eugenio e Debora Sbei;
la leggenda del wrestling Bruno Sammartino;
il noto wrestler Ilio Di Paolo;
il pugile ex-campione del mondo Rocky Mattioli (anche l'imbattuto campione del mondo Rocky Marciano è di padre abruzzese) e il pugile vastese Domenico Urbano, i marciatori Vittorio Visini e Giovanni De Benedictis, gli ori olimpici di pallanuoto alle XXV Olimpiade di Barcellona 1992 Marco D'Altrui e Amedeo Pomilio e l'oro olimpico nel bob alle Olimpiadi di Nagano del 1998 Antonio Tartaglia.
Geografia antropica
Suddivisioni amministrative
Dal 1º gennaio 1948, ex della vigente Costituzione, l'Abruzzo è una regione ad autonomia ordinaria della Repubblica Italiana, ma solo con la legge n. 281 del 1970 furono attuate le sue funzioni.
Con la legge costituzionale del 27 dicembre 1963, n. 3 recante "Modificazioni agli articoli 131 e 57 della Costituzione e istituzione della Regione Molise", pubblicata sulla Gazzetta Ufficiale n. 3 del 4 gennaio 1964, fu istituita la Regione del Molise, territorialmente separata dall'Abruzzo.
L'Abruzzo è dal 1964 una regione italiana singola a statuto ordinario;
precedentemente era insieme al Molise nella regione Abruzzo-Molise.
La regione è divisa in quattro province:
Sino al 1927, anno in cui venne istituita la provincia di Rieti, facevano parte della regione anche tutti i comuni del Circondario di Cittaducale.
Suddivisione ecclesiastica dell'Abruzzo-Molise
La Regione ecclesiastica Abruzzo-Molise è una delle sedici regioni ecclesiastiche in cui è suddiviso il territorio della Chiesa cattolica in Italia.
Il suo territorio corrisponde all'incirca al territorio delle due regioni amministrative, l'Abruzzo e il Molise, della Repubblica Italiana;
sono presenti alcune piccole variazioni nelle zone di confine, dovute alla configurazione delle singole diocesi, risalenti ad epoca remota.
È composta da undici Diocesi, di queste, quattro sono Arcidiocesi Metropolitane:
L'Aquila, Chieti-Vasto, Pescara-Penne e Campobasso-Boiano (Molise).
Economia
Fino agli anni cinquanta l'Abruzzo era una delle regioni più povere del Sud Italia, ma nel 1996 è stata la prima regione del meridione, ad uscire dal cosiddetto (e ormai obsoleto) obiettivo
Infatti dal 1950 l'Abruzzo ha avuto una crescita costante del PIL.
Nel 1951 il reddito pro capite è stato del 53%;
nel 1971 del 65%, mentre nel 1994 si è attestato al 76%;
nel 2006 è arrivato al 84,4 dando all'Abruzzo il più alto PIL pro capite del Sud Italia, che ha superato il tasso di crescita di ogni altra regione d'Italia;
la costruzione delle autostrade Roma-Teramo (Autostrada A24) e Roma-Avezzano-Pescara (Autostrada A25) ha aperto la regione a nuovi investimenti favorendo una maggiore crescita della produttività della regione, che è diventata così una delle più alte tra le regioni dell'Italia Meridionale.
Secondo Eurostat nel 2009 l'Abruzzo aveva un reddito pro capite a parità di potere di acquisto pari al 84,0% della media dell'Unione europea, il più alto reddito tra le regioni del Sud Italia;
le regioni italiane più povere erano la Sicilia e la Calabria con il 68%, le più ricche erano la Provincia Autonoma di Bolzano con il 148% e Valle d'Aosta e Lombardia con il 133%.
Il Terremoto dell'Aquila del 6 aprile 2009 ha determinato una forte frenata dell'economia, la cui ripresa, secondo degli esperti, è ancora piuttosto incerta.
Tuttavia, secondo le statistiche di fine 2010, sembra che l'economia abruzzese si stia riprendendo, nonostante i dati negativi per quanto riguarda l'occupazione, facendo sperare in un futuro economico più roseo;
infatti a fine anno 2010 l'Abruzzo ha fatto registrare una crescita pari al 1,47% ponendo la regione quarta tra le regioni italiane con i maggiori tassi di crescita annuale dopo il Lazio, la Lombardia e la pro capite più alto tra le regioni del sud Italia (21.845 euro).
Dati economici
La serie storica dal 2000 al 2008, mostra l'andamento del reddito delle regioni meridionali e insulari.
Negli corso degli anni, l'Abruzzo ha scavalcato molte regioni italiane ed oggi ha il PIL procapite più alto del Mezzogiorno.
Di seguito la tabella che riporta il PIL nominale e il PIL procapite secondo l'ISTAT prodotto nella regione dal 2000 al 2009:
Di seguito la tabella che riporta il Pil prodotto in Abruzzo ai prezzi correnti di mercato nel 2006, espresso in milioni di euro, suddiviso tra le principali macro-attività economiche:
Disoccupazione e occupazione
In confronto ad altre regioni del Sud Italia il tasso di disoccupazione in Abruzzo è sempre stato minore, ma complice la crisi economica mondiale il tasso nel 2010 è salito all'8,8%..
Per quanto riguarda l'occupazione nel 2009 le statistiche davano il 55,7% di occupati percentuale diminuita per quanto accennato sopra.
Per cercare di risolvere tale problema la regione sta attuando una serie di investimenti, atti ad incrementare moltissimi posti di lavoro.
Agricoltura
Nonostante la tipologia di terreno ed il clima non consentano un grande sviluppo dell'agricoltura, quest'ultima ha saputo ancora oggi avere un forte peso sull'economia della regione.
Con lo sviluppo industriale ed economico della regione, l'agricoltura si è modernizzata ed oggi offre prodotti di primissima qualità.
La produzione frutticola abruzzese è stimata in circa 850.000 quintali di cui circa la metà di pesche, mentre per gli ortaggi si superano i 5 milioni di quintali.
Inoltre l'Abruzzo è ai primi posti in Italia nella produzione di fichi, carote, e patate (1.600.000 quintali) e pomodoro (350.000 quintali).
Importantissima la coltura della vite con circa 5.000.000 di quintali d'uva prodotta, sia da tavola che per la produzione di vino con un quantitativo medio di vino tra i 3 e i 4 milioni di ettolitri con la produzione di vini come il Montepulciano d'Abruzzo nelle varietà rosso e cerasuolo (rosato), il Trebbiano d'Abruzzo, il Pecorino e lo Chardonnay;
altrettanto importante è la produzione olearia, la cui produzione media annua complessiva di olive è pari a 1.350.000 quintali e circa 240.000 quintali di olio (Aprutino Pescarese, Pretuziano delle Colline Teramane e Colline Teatine), cifre che pongono l'Abruzzo al sesto posto tra le regioni italiane.
Per quanto riguarda i cereali, il grano duro con oltre 1,5 milioni di quintali costituisce il cereale principe, seguito dal grano tenero (un milione di quintali), quindi l'orzo (0,5 milioni di quintali);
inoltre vengono coltivate altre colture quali la barbabietola (2.500.000 quintali), e il tabacco (45.000 quintali);
prodotti tipici della regione sono lo zafferano dell'Aquila, la patata del Fucino, l'aglio rosso di Sulmona, il farro d'Abruzzo, le lenticchie di Santo Stefano di Sessanio, la liquirizia coltivata e lavorata ad Atri e dintorni che vede la regione al secondo posto in Italia per produzione dietro solo la abruzzesi poco conosciuti e pubblicizzati che vengono commercializzati spesso in altre regioni.
Allevamento e transumanza
L'allevamento come l'agricoltura è stata nei decenni addietro una delle risorse primarie della regione;
era molto praticata la transumanza soprattutto verso l'Agro Romano e il Tavoliere delle Puglie;
oggi non quasi più così in quanto si preferisce praticare l'allevamento stanziale negli ovili, ma è ancora praticata anche se limitatamente in Abruzzo;
questo trasferimento avveniva e avviene in misura minore ancora oggi, alla fine della stagione calda, per andare in cerca di zone fresche ma adatte a passare l'inverno con il gregge e dove poter trovare dei pascoli verdi per il bestiame ovino.
All'inizio di una nuova stagione calda, si transumava nuovamente verso i pascoli più freschi del Molise;
tuttora comunque la regione conserva un buon patrimonio di ovini;
per quanto riguarda l'allevamento bovino sta diffondendosi sempre più la varietà dei bovini da carne.
Pesca
Nel passato in Abruzzo la pesca veniva eseguita tramite delle antiche macchine da pesca in legno dette trabocchi oggi diventati a tutti gli effetti monumenti nazionali;
al giorno d'oggi sono cambiate le tecniche di pesca e l'Abruzzo inoltre negli ultimi anni ha incrementato di molto la produzione ittica anche se non è un'attività industriale molto praticata;
la regione in questo settore ha scavalcato regioni con più ampie superfici costiere come la Sardegna, la Calabria, la Toscana la Campania e il Lazio ma benché la pesca rappresenti una risorsa importante per l'economia di alcuni centri costieri, non ha grande rilevanza se rapportata con quella di altre regioni adriatiche come le Marche e la Puglia.
Nel 2007 in Abruzzo la produzione ittica è stata di 14.657 tonnellate di pesce, cifra che colloca la regione al quinto posto tra le regioni italiane dopo la Sicilia, la Puglia, le Marche, il Veneto e Emilia-Romagna per numero di tonnellate pescate con un 5,5% di incidenza sul totale nazionale e un ricavo di circa 51 milioni di euro complessivi pari al 3,8% sul totale nazionale.
Industria
L'industria si è sviluppata rapidamente soprattutto nei settori metalmeccanico, alimentare, del trasporto e delle telecomunicazioni.
Altre industrie importanti sono quella chimica, del mobile, dell'artigianato e tessile.
La zona più industrializzata della regione è la Provincia di Teramo, che presenta uno degli indici di industrializzazione più alti d'Italia (il settore secondario occupa il 34% della forza lavoro) e si colloca tra le prime province per crescita industriale, seguita da quella di Chieti e da quella di Pescara, sostenute anche dal settore del turismo.
In particolare la Val Vibrata, al confine con la regione Marche, è sede di una miriade di piccole e medie imprese soprattutto del settore tessile e calzaturiero.
Nel teramano è anche sviluppata l'industria del mobile.
La Val di Sangro, in provincia di Chieti, è invece sede di stabilimenti di importanti multinazionali (Honda, Honeywell) e di uno stabilimento del Fiat Group Automobiles in joint-venture con il Gruppo PSA, la Sevel di Atessa, che produce veicoli commerciali ed è la più grande fabbrica d'Abruzzo ed il più grande stabilimento produttivo di veicoli commerciali leggeri in Europa.
La zona della Valle Peligna, nell'aquilano, è anche sede di industrie (famosa quella del confetto di Sulmona), mentre altre zone come il pescarese e il teatino sono sede di numerose industrie, anche multinazionali, come la De Cecco, la Delverde, la Cav.
Giuseppe Cocco, la Procter & Gamble (che ha smantellato il proprio Centro Ricerche di Sambuceto, Chieti, il 30 giugno 2012), la Fater, produttrice dei prodotti Lines e Pampers, la Luigi D'Amico Parrozzo SaS di Pescara, nota in Italia e all'estero per l'omonimo dolce, la Gelco Srl (gruppo Perfetti Van Melle), con stabilimento a Teramo, che produce gelatine e liquirizie, le teatine Sixty Group SpA, che detiene i marchi Miss Sixty, Roberta di Camerino, Energie, Killah, Murphy & Nye e RefrigiWear, e la Industria Adriatica Confezioni, che detiene i marchi Rodrigo e Alan Devis, la Ennedue e stabilimenti del gruppo Dayco e del gruppo Aptar (Emsar, leader mondiale di produzione di pompe erogatrici, e Novares), concentrate per lo più nel distretto industriale teatino-pescarese della Val Pescara.
Sviluppata anche la zona di Vasto e San Salvo (Chieti), soprattutto per la presenza dell'industria vetraria con lo stabilimento della Pilkington ed il relativo indotto.
Per quanto riguarda l'industria estrattiva, sono stati trovati giacimenti di metano, di petrolio e di alluminio, soprattutto nella zona del Vastese.
Sembra però che la politica di sviluppo della regione non preveda lo sfruttamento dei giacimenti di petrolio, come accennato dal presidente della regione Giovanni Chiodi..
Un altro settore che si è sviluppato rapidamente è quello della ricerca nei campi della farmaceutica, della biomedicina, dell'elettronica e della fisica nucleare, quest'ultima svolta proprio nei Laboratori nazionali del Gran Sasso.
Il settore terziario, specie sulla costa, ha raggiunto un peso preponderante nell'economia, particolarmente con l'offerta di servizi commerciali e degli istituti di credito;
nel territorio regionale sono presenti diversi istituti bancari come la Banca Tercas, la Banca Caripe, la Cassa di Risparmio della provincia di Chieti e la Cassa di Risparmio della provincia dell'Aquila, oltre a varie banche di Credito Cooperativo.
Un settore molto sviluppato nell'economia abruzzese è l', con una percentuale del 50,1%.
La provincia che soffre di un certo ritardo nello sviluppo industriale rispetto alle altre è quella dell'Aquila, relativamente sfavorita da un territorio per lo più montano, senza sbocco sul mare e a minor densità abitativa;
tuttavia la minore industrializzazione è compensata dallo sviluppo del settore turistico, specie quello invernale.
I più importanti nuclei industriali della provincia si concentrano nella Marsica, in particolare nella città di Avezzano, dove sono presenti industrie ad alta tecnologia (LFoundry-SMIC, Micron Technology, Centro spaziale del Fucino), cartiera Burgo ed industrie di trasformazione dei prodotti agricoli fucensi, ed attorno ai poli industriali di L'Aquila e Sulmona.
Energia
Per quanto riguarda le risorse energetiche, l'Abruzzo è sesto tra le regioni italiane per ordine di potenza installata ed al settimo posto in termini di potenza specifica tra le regioni italiane nella produzione di energia eolica con circa 14 kv/km² di territorio;
nel 2010 erano sedici gli impianti eolici presenti in Abruzzo dislocati in varie località (Tocco da Casauria, Schiavi di Abruzzo, Montazzoli, Monteferrante, Roccaspinalveti, Castiglione Messer Marino, Roio del Sangro, Fraine, Collarmele, Cocullo);
la regione ha inoltre in progetto di ridurre in maniera drastica i consumi energetici e produrre il 50% di consumo di energia elettrica da fonti rinnovabili;
per quanto riguarda la produzione di energia fotovoltaica la regione ha fatto registrare nel 2011 un boom per quanto riguarda il numero di impianti installati passando dai 1.600 ai 4.247 registrando una crescita per numero di impianti superiore al 150% per una potenza di oltre 420 megawatt;
più esigue sono le produzioni di altre energie alternative come quella dell'energia solare, della biomassa e dell'idrogeno..
Inoltre i bacini artificiali producono notevoli quantità di energia idroelettrica che pongono la regione ottava in Italia in questa graduatoria;
le maggiori centrali idroelettriche sono Montorio, Piaganini, Provvidenza, San Giacomo.
Telecomunicazioni, mass media e nuove tecnologie
Con lo sviluppo economico ed industriale anche i mass media in Abruzzo hanno avuto notevole diffusione;
accanto ai quotidiani e alle reti televisive nazionali, si sono affiancati altri quotidiani e reti televisive a carattere regionale così come le radio sia a carattere nazionale che regionale;
la regione per ciò che riguarda la spesa per ricerca e sviluppo nel 2009 è risultata la seconda regione del Sud Italia dietro solo la Campania con una percentuale del 0,96% del Pil cifra che pone la regione al dodicesimo posto tra le regioni italiane;
ha avuto notevole diffusione internet con l'Abruzzo che occupa la prima posizione tra le regioni del Sud Italia e la 14ª posizione nelle regioni italiane per quanto riguarda il numero di utenti fruitori di internet con un 50.2%.
a fine anno 2011;
Nel 2009 oltre il 44,9% di famiglie in Abruzzo possedeva l'accesso alla banda larga cifra che pone la regione seconda nel Sud Italia dietro solo la Sardegna e dodicesima tra le altre regioni italiane;
sempre per quanto riguarda l'utilizzo di internet l'Abruzzo nel 2010 è risultata la prima regione del Sud Italia e la decima tra le regioni italiane per numero di imprese che utilizzano la banda larga con una percentuale del 83.7 %;
rilevante nel 2009 nella regione la presenza di addetti nelle imprese e nelle università alla ricerca e sviluppo a determinare il valore dell'indicatore (2,4) che pone la regione al quindicesimo posto tra le regioni italiane..
Invece è solo del 23,8% la percentuale di imprese innovatrici nel 2008
e la regione risulta quindicesima in questa particolare graduatoria tra le altre regioni d'Italia.
Per quanto riguarda il digitale terrestre la transizione è stata completata in tutta la regione il 23 maggio 2012.
Artigianato
L'artigianato abruzzese è diventato nel corso degli anni uno dei settori economici più floridi economicamente per la regione;
l'Abruzzo è una delle poche regioni italiane in cui si è conservata questa tradizione e oggi quest'ultimo produce prodotti quali la ceramica, il ferro, l'oro, i merletti e i tessuti, il rame, la pietra, gli strumenti musicali, il legno e la lana.
Per quanto riguarda la ceramica, il maggiore centro di produzione e lavorazione si trova a Castelli che nel corso degli anni è diventata è uno dei centri più importanti d'Italia per l'arte della ceramica;
a Rapino si trova un Museo della ceramica.
Per la lavorazione dell'oro e l'argento importanti sono i centri di Pescocostanzo, Scanno, Guardiagrele, Orsogna;
la "capitale" dell'artigianato del rame e del ferro abruzzese è ancora Guardiagrele, ma oggetti di buon livello vengono prodotti anche a Pescocostanzo, Tossicia e Scanno;
un gioiello tradizionale abruzzese è la presentosa.
A Salle vengono prodotte corde di gran pregio per strumenti musicali;
la lavorazione della pietra è perlopiù concentrata a Lettomanoppello, Pretoro, Pennapiedimonte e Pacentro.
I tessuti vengono prodotti e lavorati soprattutto a Taranta Peligna, mentre i merletti a Scanno e Pescocostanzo; Pescocostanzo ospita anche una scuola del merletto a tombolo e un museo ad esso dedicato;
infine per le pelli e il cuoio, le selle fabbricate a L'Aquila godono di fama internazionale e vengono utilizzate da appassionati di equitazione di tutta Europa.
Turismo
L'Abruzzo ha fatto registrare una grandissima crescita del settore turistico richiamando visitatori da tutta l'Italia e anche dall'Europa;
la regione nel corso degli anni è diventata la quinta tra le regioni italiane con più percentuale di permanenza media dei clienti negli esercizi ricettivi dopo la Calabria, le Marche, la Sardegna e il Trentino-Alto Adige.
Nel 2007 gli arrivi sono stati di 1.371.155 italiani e 189.651 stranieri.
In totale gli arrivi sono stati di 7.374.646 di turisti cifra che pone la regione diciassettesima tra le regioni italiane per numero di turisti annui..
Nelle zone interne montane sono presenti gli impianti sciistici di Scanno, Ovindoli, Pescasseroli, Roccaraso, Campo Imperatore, Campo Felice, Rivisondoli, Pescocostanzo e Prati di Tivo dove il turismo invernale è molto sviluppato.
Altre piste e impianti sono presenti a San Giacomo (Valle Castellana), Passolanciano-Majelletta, Prato Selva, Marsia, Camporotondo, Campo di Giove, Passo San Leonardo, Passo Godi, Pizzoferrato, e Gamberale.
L'orografia e la dotazione regionale di impianti e piste per gli sport e gli svaghi invernali rendono quindi praticabili in Abruzzo lo sci alpino, lo snowboard, il kite skiing, lo sci alpinismo, lo sci escursionismo, lo sci di fondo e lo sleddog, sono due le piste di ghiaccio fisse funzionanti (Roccaraso e Castiglione Messer Marino) mentre mancano al momento strutture fisse per il salto con gli sci ed il biathlon.
Famosi anche in Europa i parchi naturali della regione come il Parco nazionale d'Abruzzo, Lazio e Molise, il Parco nazionale del Gran Sasso e Monti della Laga, il Parco nazionale della Maiella e il Parco regionale Sirente Velino che hanno fatto guadagnare alla regione l'appellativo di Polmone verde d'Italia e che ogni anno attraggono migliaia di visitatori grazie alla loro natura incontaminata e alle rare specie di fauna e flora selvatica come il Camoscio d'Abruzzo e inoltre permettono diverse attività di vacanza, relax e di svago come escursioni organizzate con il parco, escursioni a cavallo, albering, escursionismo, cicloturismo, canoa e birdwatching, il canottaggio sul Lago di Bomba ed infine turismo balneare su Lago di Scanno e Lago di Campotosto;
La regione può inoltre vantare moltissime riserve e aree naturali protette.
Nel 2010 secondo statistiche oltre 1 milione di turisti ha visitato i parchi e le aree naturali protette regionali.
Molto sviluppato anche il turismo estivo, costiero e balneare;
i più importanti centri attrezzati sono Pescara, la più popolosa città della Regione e maggiore centro balneare, Montesilvano, Pineto, Roseto degli Abruzzi, Giulianova, Alba Adriatica, Tortoreto, Francavilla al Mare, Ortona, Vasto, Martinsicuro, Silvi Marina e la Costa dei Trabocchi.
Molti di questi centri balneari turistici sono nominati Bandiera Blu dall'Unione europea per la qualità delle acque e dei servizi offerti, collocando l'Abruzzo quarto tra le regioni italiane in questa particolare graduatoria con 14 Bandiere Blu dietro solo alla Liguria, Toscana, e Marche, per quanto riguarda l'anno 2013.
Per quanto riguarda il turismo storico-artistico religioso e culturale, di importanza storica e culturale sono le città di Chieti , Teramo, Vasto, Lanciano (Miracolo eucaristico di Lanciano, mura antiche della città), Manoppello (Volto Santo di Manoppello), Ortona (Concattedrale Basilica di San Tommaso Apostolo con le spoglie del Santo discepolo di Gesù), Atri (Basilica di Santa Maria Assunta), Città Sant'Angelo (la chiesa di Sant'Antonio conserva una reliquia di Sant'Antonio da Padova), Giulianova (esperimento di città ideale rinascimentale), Sulmona, e soprattutto L'Aquila che possono vantare moltissimi monumenti, musei, castelli e chiese di importanza nazionale (tra le quali la celebre Basilica di Santa Maria di Collemaggio - con le spoglie di Papa Celestino V - gravemente danneggiata dal sisma del 2009);
anche Pescara pur essendo una città moderna, vanta basiliche, santuari, chiese e musei importanti (Basilica della Madonna dei sette dolori, Madonna del Fuoco, Cattedrale di San Cetteo, e Museo casa natale Gabriele D'Annunzio).
Nelle zone interne montane sono presenti antichi borghi (Santo Stefano di Sessanio, Rocca Calascio, Scanno etc.), castelli (a Civitella del Tronto, Roccascalegna, Celano, Pacentro, Anversa degli Abruzzi, Avezzano, Balsorano, Villalago, Calascio, Valle Castellana, Monteodorisio, Carpineto Sinello, Crecchio, Civitaluparella, Ortona, Castiglione Messer Marino, Civitella Messer Raimondo, Vasto, Montazzoli, Palmoli, Casoli, Archi, Serramonacesca, Salle), eremi , santuari (basilica santuario del Volto Santo di Manoppello, di San Gabriele dell'Addolorata, uno dei più visitati in Italia, i ruderi del monastero di Santa Maria in Valle Rotana ), conventi (convento del Ritiro della Santissima Annunziata del Poggio, convento della Madonna del Carmine, convento di San Francesco (Lanciano), convento Michetti, ex convento di San Donato), abbazie (San Clemente a Casauria, San Liberatore a Majella, San Giovanni in Venere, abbazia di Santa Maria in Montesanto, abbazia di Santa Lucia, abbazia di Santa Maria Arabona, badia Morronese), e chiese antiche (Santa Maria ad Cryptas a Fossa, San Tommaso di Caramanico ecc.).
Il maggior numero di turisti proviene dal resto dell'Italia, dalla Francia e dalla Germania.
In questo caso a fine anno 2011
la regione ha fatto registrare una buona crescita per questo particolare ramo del turismo e per promuovere questo tipo di turismo la regione sta effettuando degli investimenti.
La varietà di paesaggi che la regione può offrire, sta facendo sorgere in tutta la regione strutture turistiche all'avanguardia dotate di ogni comfort per i turisti.
Anche a fine anno 2011 la regione ha registrato un forte incremento turistico con un +6,5% sul fronte degli arrivi un +2,5% sul fronte delle presenze..
Nel 2015 la regione ha visto un incremento delle presenze annue (2 milioni) dovute soprattutto alla buona annata della stagione estiva balneare.
Infrastrutture e trasporti
Complice la geologia del territorio, la regione è rimasta isolata per millenni;
con lo sviluppo economico però la situazione è cambiata notevolmente con la costruzione delle tre autostrade principali della regione (Autostrada A24, Autostrada A25, e Autostrada Adriatica) che la collegano con le altre regioni d'Italia;
buona anche la rete stradale sia nelle zone interne montane con la SS 5 che collega Pescara, Chieti, Avezzano e la regione direttamente con Roma, che nelle zone costiere con la SS 16 che collega i maggiori capoluoghi della costa adriatica passando per le città costiere abruzzesi come Giulianova, Roseto degli Abruzzi, Montesilvano, Pescara, Francavilla al Mare, Ortona, Vasto;
anche le ferrovie hanno avuto un discreto sviluppo sia nelle zone interne montane (Ferrovia Roma-Sulmona-Pescara) che da decenni attende un agognato raddoppio della tratta, che nelle zone costiere (Ferrovia Adriatica);
un buon sviluppo ha avuto anche il settore aereo con l'Aeroporto d'Abruzzo che collega la regione alle principali città italiane ed europee e recentemente è stato ristrutturato, ampliato e modernizzato anche l'Aeroporto dell'Aquila-Preturo che al momento però non effettua traffico civile;
infine anche il settore portuale costituito dai quattro porti principali della regione (Porto di Ortona, Porto di Pescara, Porto di Vasto, e Porto di Giulianova) garantisce una buona gamma di servizi e comunicazioni soprattutto con i Balcani, la Croazia e l'Albania.
Al momento però solo il Porto di Pescara e il Porto di Ortona, effettuano trasporto passeggeri tramite moderni aliscafi della SNAV.
Strade
La rete autostradale è abbastanza sviluppata:
l'Abruzzo è la terza regione italiana per sviluppo autostradale in rapporto alla superficie territoriale, con un valore pari a 32,7 km per km².
La rete autostradale si estende per 352,3 km ponendo l'Abruzzo decima tra le regioni italiane e terza tra quelle del mezzogiorno dopo la Sicilia e la Campania.
Sono tre le autostrade che servono la regione:
* Autostrada A24 Roma - L'Aquila - Teramo, è stata costruita negli anni settanta e collega il Lazio e più precisamente Roma con l'Abruzzo fino a Teramo passando per L'Aquila;
assolve un'importante funzione di collegamento della regione, sia sul versante tirrenico che adriatico, grazie alla presenza di svariati nodi di allaccio stradali ed autostradali.
Numerose sono le infrastrutture di collegamento limitrofe, in quanto allo svincolo direzionale di Torano si dirama nell'A25 per Pescara, a Teramo sulla SS 80 per Giulianova, sulla SS 81 per Chieti e sulla A14 Bologna-Taranto, all'uscita Valle del Salto sulla Superstrada Rieti-Terni, all'uscita L'Aquila ovest sulla SS 80 per Teramo, mentre nei pressi di Tivoli l'allaccio dell'autostrada A1 consente la facilità dei collegamenti con Napoli e Milano.
* Autostrada A25 Torano - Avezzano - Pescara permette il collegamento tra Roma e Pescara, in quanto dallo svincolo di Torano inizia il suo percorso dove si incrocia con la A24, scorre ai bordi della Conca del Fucino, supera l'Appennino Abruzzese giungendo alla Valle Peligna e termina all'uscita Pescara-Villanova per congiungersi con la A14.
* Autostrada A14 -Bologna-Taranto L'autostrada A14 Adriatica comprende 743 km di percorso, compresi nelle città di Bologna e Taranto.
Inaugurata nel 1965 è attualmente una delle principali infrastrutture turistiche, in quanto attraversa le località costiere dell'Emilia-Romagna, Marche, Abruzzo, Molise e Puglia.
La tratta abruzzese comprende i caselli di Vasto sud (tecnicamente in territorio molisano) e Val Vibrata, che segnano i confini con il Molise e le Marche.
Purtroppo la tratta abruzzese non sarà interessata all'allargamento delle carreggiate a tre corsie per senso di marcia più corsia di emergenza, opera prevista fino a comprendere gran parte della regione Marche con esclusione quindi delle regioni adriatiche meridionali.
La regione Abruzzo beneficia, pressoché parallelamente alla A14, della strada statale 16 a quattro corsie per gran parte della lunghezza regionale.
Per quanto concerne i collegamenti, la A14 incontra la SS 16 (che veniva obbligatoriamente percorsa prima della sua realizzazione), la SS 652 di Fondo Valle Sangro nei pressi di Torino di Sangro e la SS 80 a Giulianova.
Strade statali
Anche la rete stradale è abbastanza sviluppata.
Tra le principali strade statali troviamo:
* SS 5 Roma - Avezzano - Pescara (Strada Statale Tiburtina Valeria):
collega la città di Roma con Pescara e la regione;
il vasto percorso chilometrico della SS 5, trova in Abruzzo importanti punti di allaccio che riguardano il collegamento con la variante SS17 L'Aquila-Rocca di Mezzo-Avezzano direzione Pescara (SS5 bis), quello con la variante SS17-SS153 L'Aquila-Navelli-Bussi direzione Pescara ed il tradizionale percorso della SS5 che sostituiva le autostrade A24 e A25 e che quindi da Roma passa per Avezzano e termina a Pescara.
Di conseguenza numerose sono le strade di collegamento tra cui la SS153, la SS81, la SS17, la SS16, la Superstrada Avezzano-Sora.
* SS 16 Adriatica, Otranto - Padova:
attraversa da nord a sud l'intera regione lungo la fascia costiera, dal confine con le Marche, interessando il comune di Martinsicuro, al confine con il Molise, interessando il comune di San Salvo.
La SS 16 percorre longitudinalmente l'intero asse della A 14 incontrando altre importanti strade statali, come la SS 652, la SS 650 e la 80.
Un'importante funzione di collegamento svolge anche la SS 150 Val Vomano, ex strada provinciale, che dal comune di Montorio, passa per Teramo e termina in quello di Roseto degli Abruzzi, per collegarsi con la SS 16 sulla costa.
Infine, la SS 16 attraversando la zona industriale Frentana, toccata dalla SS 84 situata a Vasto, termina il percorso in tutta la costa abruzzese.
* Strada statale 17 dell'Appennino Abruzzese e Appulo Sannitica, Antrodoco - Foggia:
la sua denominazione di "Strada dell'Appennino Abruzzese ed Appulo Sannitico", sta ad indicare il suo percorso, che da Antrodoco sino a Foggia attraversa le regioni del Lazio, Abruzzo, Molise e Puglia e che costituiva l'antico tratturo, che anticamente si percorreva per la pratica della pastorizia.
La SS17 attraversa quindi tutta la dorsale appenninica abruzzese e si collega con importanti infrastrutture stradali, quali la A 24, la SS652, la SS83, la SS 261 e la SS158.
Tra le altre vie di collegamento, si incrociano la A 25, la SS153 della Valle del Tirino e la SS 5 Tiburtina.
Durante il tracciato, l'infrastruttura incontra importanti centri industriali, localizzati nella Valle Peligna e nell'aquilano, per poi essere contornata da un percorso prettamente montano, caratterizzato dalla presenza delle bellezze naturalistiche.
* SS 80 del Gran Sasso d'Italia (dalla costa adriatica si addentra fino all'Aquila attraversando l'Appennino centrale al Passo delle Capannelle), nella parte centrale è denominata Strada Maestra del Parco:
la SS80 denominata "Strada del Gran Sasso d'Italia", trae il proprio nome dal lungo percorso del Passo delle Capannelle che prima dell'apertura del traforo del Gran Sasso, costituiva strada obbligatoria per accedere dall'Aquila a Teramo.
Con la realizzazione della galleria sulla A24 della lunghezza di ben 10 km è possibile oggi evitare la tortuosa strada montana che conduce dall'Aquila a Teramo e che costituisce solo un'alternativa legata a piacevoli viaggi turistici.
In ogni modo la tratta considerata interamente è relativa al tracciato L'Aquila-Teramo-Giulianova.
Riguardo ai collegamenti con le più importanti infrastrutture viarie, la SS80 trova i seguenti punti di allaccio:
A24 uscita L'Aquila ovest, SS81 uscita A 24 Villa Vomano, A14 Località Mosciano S. Angelo, SS 16 Adriatica direzione Giulianova.
* Strada statale 578 Salto Cicolana che collega Rieti e il Cicolano con la Marsica ed nei pressi del casello autostradale della A 25.
* Strada statale 652 di Fondo Valle Sangro, Fossacesia - Cerro al Volturno:
la strada statale 652 detta "Fondovalle Sangro", costituisce insieme ad altre strade una delle principali vie di collegamento di tutto il territorio Sagro Aventino.
Essa inizia il suo percorso, attraversando il Molise nella provincia di Isernia, lungo i comuni di Cerro al Volturno e Rionero Sannitico, il basso Abruzzo nella provincia dell'Aquila, dal comune di Castel di Sangro sino a quello di Ateleta e la costa abruzzese nella provincia di Chieti, dal comune di Bomba fino a quello di Fossacesia Marina.
Dall'inquadramento territoriale risultano le seguenti strade di allaccio:
la SS 158 della Valle del Volturno, la SS 17 Appulo Sannitica, la SS 83 Marsicana, la SS 84 Frentana e la SS 16 Adriatica.
Ferrovie
Per quanto riguarda il trasporto ferroviario, vi è in Abruzzo una forte disparità tra quello moderno sulla costa (anche se con numero e qualità delle corse e del servizio imparagonabili rispetto all'asse ferroviario "tirrenico" e non è prevista alcuna linea di TAV) e quello delle zone interne, molto carente in termini di modernità e qualità del servizio e in attesa da decenni di interventi di potenziamento e ammodernamento .
Per alcune tratte si è infatti arrivati alla situazione in cui i trasporti su gomma risultano molto più veloci di quelli su rotaia, i quali presentano a volte tempistiche analoghe, talvolta peggiori, a quelle di oltre un secolo addietro, e che incoraggiano lo spostamento in autobus a discapito dei treni.
Complessivamente comunque la rete ferroviaria abruzzese è abbastanza sviluppata e si estende per 512 km.
Linee ferroviarie esistenti:
* Ferrovia Adriatica (attraversa l'Italia intera da nord sud, costeggiando il Mar Adriatico):
la tratta che interessa la Regione Abruzzo è compresa nei Comuni di Martinsicuro e San Salvo, che delimitano i confini con le Regioni Marche e Molise e cioè, nei 113 km.
intercorrenti tra le stazioni di Alba Adriatica-Nereto-Controguerra e Vasto-San Salvo.
I nodi di scambio sono costituiti dalle rispettive linee FS Giulianova Teramo e Pescara-Roma.
Sono previsti da parte della regione anche lavori per migliorare la tratta come l'aumento della capacità e velocizzazione della linea, riduzione dei tempi di percorrenza, eliminando tratti a binario unico, l'aumento della qualità e affidabilità degli impianti (rinnovo della linea a trazione elettrica, sottostazioni elettriche e impianti di sicurezza), realizzazione delle varianti di tracciato in sostituzione dei tratti di linea costiera, soggetti a interruzioni e a onerosi interventi di manutenzione, a seguito delle mareggiate e miglioramento degli standard delle stazioni.
* Ferrovia Roma - Avezzano - Sulmona - Pescara:
la linea FS Pescara-Avezzano-Roma costituisce, insieme alla linea FS adriatica Bologna-Bari l'altra linea fondamentale, in quanto attraversa la fascia appenninica, passando per le province di Pescara, Chieti e L'Aquila e termina il percorso alla stazione di Roma Tiburtina.
La tratta ferroviaria che interessa la Regione Abruzzo, ricade nei 170 km.
che vanno dalla provincia di Pescara ai comuni di Carsoli, Oricola e Pereto.
L'infrastruttura in esame, trova i seguenti nodi di scambio:
Sulmona Isernia, Sulmona-Terni, Avezzano-Roccasecca, Bologna-Bari.
Anche per questa importantissima tratta ferroviaria sono previsti lavori di ammodernamento come la velocizzazione della linea, sia mediante il raddoppio di binario, a cominciare dalle tratte Pescara-Sulmona e Castel Madama-Avezzano, Roma-Pescara.
Al fine di svolgere la funzione di “ponte” tra i Corridoi 5, 1 e 8, la Regione Abruzzo intende perseguire lo sviluppo dei collegamenti trasversali tra l'Adriatico e il Tirreno con interventi prioritari per la velocizzazione ed il potenziamento della linea ferroviaria Roma-Pescara, attraverso la valorizzazione dell'opportunità d'interscambio del Nodo di Lunghezza ed il miglioramento dell'infrastruttura ferroviaria regionale nei tratti a più intensa utilizzazione, costituiti dai terminali est (Popoli-Pescara) e ovest (Avezzano-Lunghezza) ed infine lo smaltimento del traffico pesante tramite realizzazione di un sovrappasso alla linea ferroviaria in direzione Pescara, per la presenza delle aziende localizzate nella zona artigianale di Sambuceto..
* Sulmona - Carpinone:
l'infrastruttura in esame rappresenta la continuazione verso sud della Terni-Sulmona, quale parte intermedia della trasversale Pescara-Napoli.
Dopo quella del Brennero è la ferrovia più alta d'Italia, il cui tracciato tortuoso, caratterizzato da forti pendenze, passa per la stazione di Rivisondoli-Pescocostanzo e si incunea nel Parco Nazionale d'Abruzzo e in quello della Maiella.
La linea trova i nodi di scambio delle linee FS Roma-Pescara e Sulmona - L'Aquila - Rieti - Terni.
Giunta a Carpinone, si biforca ad ovest verso Caserta e ad est verso Benevento.
Per questa linea ferroviaria è in progetto il prolungamento della linea FS Terni-Rieti-L'Aquila-Sulmona fino a Isernia, uniformandola con la linea FS Sulmona-Castel di Sangro-Carpinone-Isernia, creando un'unica linea sulla stessa ferrovia.
* Sulmona - Terni:
la tratta in esame collega le Regioni Umbria, Lazio e Abruzzo, proseguendo poi in Molise con la linea Sulmona-Carpinone.
Essa pertanto attraversa internamente l'Abruzzo, trovando i nodi di scambio Pescara-Roma e Avezzano-Roccasecca, nelle rispettive province dell'Aquila, di Terni e di Rieti.
Interessa un tipo di traffico regionale, in quanto, attraversando la perpendicolare tirrenica collega Abruzzo, Umbria, Lazio e Molise.
La tratta che interessa la Regione Abruzzo è compresa nei Comuni di Sulmona e Tornimparte e più precisamente nei 75 km intercorrenti dalle stazioni di Sulmona e Sella di Corno..
* Ferrovia Avezzano - Roccasecca:
inizia il suo tracciato nel Comune di Avezzano, attraversa il territorio della Marsica, passa per la Valle Roveto e accede nella regione Lazio, nel comune di Sora, terminando nel comune di Roccasecca che segna la fine del Lazio e l'ingresso nella regione Campania in direzione Cassino.
La sola linea di scambio che incontra è la linea FS Pescara - Roma alla stazione di Avezzano.
* Giulianova - Teramo (un ramo che dalla linea ferroviaria adriatica si inoltra verso l'interno fino a Teramo):
costituisce la rete complementare a quella adriatica, assolvendo una funzione di collegamento tra il capoluogo e la costa.
L'unico nodo di scambio ferroviario è caratterizzato dalla linea FS adriatica Bologna - Bari, tratta abruzzese ferrovia Martinsicuro -Vasto-S. Salvo.
Con i suoi 24 km di percorrenza l'infrastruttura costituisce un'adduzione alla SS80, lungo il percorso della localizzazione dei distretti industriali del teramano, per poi congiungersi alla SS 16 che accede al porto di Giulianova.
Anche in questa tratta ferroviaria sono previsti lavori come il prolungamento della ferrovia fino al centro della città tramite interramento, previo recupero delle aree di parcheggio della stazione.
* Sangritana (Lanciano - Castel di Sangro):
assolve un'importante funzione di transizione tra il Tirreno e l'Adriatico, in quanto, nella stazione di Pescara incontra i rispettivi punti di allaccio delle linee FS Bologna - Bari e Pescara - Roma, mentre in quella di Sulmona, le linee FS L'Aquila - Terni e Sulmona - Carpinone.
Tale posizione di transizione, attribuiva all'infrastruttura un importante ruolo strategico militare nel secondo conflitto mondiale, fase in cui i bombardamenti delle forze aeree armate tedesche, segnarono la momentanea sospensione della linea oggetto di lavori di rifacimento.
Come le altre ferrovie regionali dirette all'Aquila, a Sulmona e a Roccasecca, attraversa un tracciato montano prettamente tortuoso caratterizzato da forti pendenze, anche se dal punto di vista della localizzazione delle infrastrutture produttive è da segnalare il passaggio della ferrovia nella zona industriale della Valle del Sangro.
Sono previsti inoltre altri lavori come l'ammodernamento della linea per i collegamenti con i bacini industriali della bassa e media Valle Sangro, della Valle dell'Aventino e della Zona Frentana (Zona industriale S. Salvo - Vasto - Atessa - Ortona).
Linee ferroviarie soppresse:
Linee ferroviarie in progetto:
* Linea L'Aquila-Tagliacozzo-Roma (approvata nel 2009)
Porti
In Abruzzo sono presenti 4 principali porti;
che nell'anno 2009 secondo l'Istat hanno movimentato 757 migliaia di tonnellate di merci, mentre per i passeggeri il dato aggiornato al 2010 dava 23.541 passeggeri imbarcati e sbarcati totali (esclusi i porti di Vasto e Giulianova).
* Porto di Pescara:
negli anni sessanta subì una grande restaurazione;
oggi è il terzo porto turistico in Italia per numero di posti barca dopo Savona e Napoli, per il resto è un porto fluviale, con attracchi diretti e paralleli agli argini dell'alveo, a vocazione per lo più ittica.
Offre una vasta gamma di servizi e ha un florido mercato della pesca e dell'acquacoltura ed effettua anche servizio passeggeri verso la Croazia tramite moderni aliscafi della SNAV.
Da alcuni anni si fregia della Bandiera Blu dell'Unione europea per la qualità dei servizi offerti.
Il porto è gestito dalla Direzione Marittima di Pescara.
* Porto di Ortona:
Di gran lunga il maggiore porto abruzzese, è dimensionalmente ampio e con fondale in grado di supportare navi di apprezzabile stazza e pescaggio (al momento può supportare petroliere ma anche Panamax purché con limitato carico e relativo limitato pescaggio), il bacino portuale ortonese riveste una posizione strategica per i traffici marittimi delle merci, la cui produzione è stimata intorno alle 800.000-1.300.000 tonnellate/anno.
Dista in un raggio compreso tra i 20 e 250 km dai principali centri (Roma, Pescara, Bari ed Ancona).
Pur essendo una struttura prevalentemente commerciale, il porto di Ortona svolge anche funzioni turistiche che rientrano nella competenza gestionale del Marina di Ortona.
Il porto è attualmente gestito dalla Capitaneria di Porto di Ortona, da un Ufficio Circondariale Marittimo ed un Ufficio di Dogana.
* Porto di Vasto:
è situato in località Punta Penna del comune di Vasto a circa 8 km dalla città, ed è un porto di tipo commerciale;
il suo movimento merci si attesta sulle 500.000 tonnellate/anno di rinfuse allo sbarco, e a poche decine di migliaia di tonnellate all'imbarco.
Il porto è gestito dalla Capitaneria di Porto di Ortona, degli Uffici Circondariali Marittimi di Vasto e Giulianova e della Direzione Marittima di Pescara.
* Porto di Giulianova :
è di tipo peschereccio;
il movimento merci che si verifica nel porto è limitato esclusivamente al pescato giornaliero, costituito da pesce bianco, pesce azzurro e molluschi.
Dispone di una serie di servizi e la sua gestione è fornita da un Ente autonomo, con un proprio consiglio d'amministrazione ideato sotto forma di Consorzio tra enti, quali Regione, Provincia, Comune, Camera di Commercio e Nucleo industriale.
Altri porti di tipo turistico minori si trovano a Francavilla al Mare, San Vito Chietino, Fossacesia, e Roseto degli Abruzzi.
Aeroporti
In Abruzzo sono attivi due aeroporti civili:
* Aeroporto di Pescara (Aeroporto internazionale d'Abruzzo):
è l'unico aeroporto internazionale della regione.
Aperto al traffico civile dal 1996, ha superato i 600.000 passeggeri annui, grazie soprattutto alle compagnie aeree low-cost.
Di recente l'aerostazione dell'aeroporto è stata ampliata.
Oggi l'aeroporto collega la regione con molte destinazioni italiane ed europee.
* Aeroporto dell'Aquila-Preturo (Aeroporto dei Parchi):
Situato nella vicina frazione di Preturo è stato ristrutturato e modernizzato per accogliere i voli presidenziali del G8 dell'Aquila che al momento non effettua servizio passeggeri.
Autolinee regionali
Per quanto riguarda i trasporti pubblici stradali, la regione era servita interamente dalle linee di autobus regionali dell'Arpa (Autolinee regionali pubbliche abruzzesi) che la collegavanoo anche con Roma e altre importanti città italiane come Ascoli, Napoli, Salerno, , che ora gestisce quasi interamente il trasporto pubblico abruzzese.
Politica
Presidenti della Regione
A seguito delle elezioni del 25 maggio 2014, Luciano D'Alfonso del Partito Democratico è stato eletto Presidente della Regione.
Gemellaggi
Onorificenze
Sport
Lo sport in Abruzzo ha avuto notevole sviluppo nel dopoguerra come in quasi tutte le altre regioni italiane sia per quanto riguarda gli sport di squadra che gli sport individuali;
molti sono gli atleti e sportivi abruzzesi che si sono distinti nel panorama nazionale e internazionale.
XVI Giochi del Mediterraneo
La città di Pescara ha ospitato i XVI Giochi del Mediterraneo dal 26 giugno al 5 luglio 2009; gare di diversi sport si sono svolte in altre località e province abruzzesi, principalmente quelle di canottaggio svoltesi sul Lago di Bomba nella provincia di Chieti.
Il villaggio atleti era a Chieti.
Sci
L'Abruzzo, con i suoi innumerevoli rilievi montuosi, vanta molte località sciistiche, sulle quali hanno sciato campioni del calibro di Alberto Tomba e Deborah Compagnoni, oltre che Papa Giovanni Paolo II.
Sulle piste di Roccaraso, Pescocostanzo e Rivisondoli, inoltre, si sono disputate le finali di Coppa Europa di sci alpino degli anni 2005 e 2006 mentre si sono disputati dal 29 febbraio al 9 marzo 2012 i Mondiali Juniores dello stesso sci alpino.
Altre piste da sci sono a Ovindoli, Campo Felice, Prati di Tivo e a Prato Selva alle falde del Gran Sasso, a Monte Piselli, a Passolanciano-Majelletta e Campo di Giove sulla Majella, a Pescasseroli nel parco nazionale d'Abruzzo, e in molte altre località minori.
Calcio
La squadra più blasonata d'Abruzzo è il Pescara, che milita attualmente in Serie B.
I biancoazzurri possono vantare sette partecipazioni nel campionato di Serie A (unica compagine abruzzese ad aver mai raggiunto la massima serie) e trentasei nel campionato cadetto.
Lo stadio Adriatico, che ospita le loro partite casalinghe, è il più capiente della regione, ed ha ospitato varie volte partite della Nazionale italiana.
In Lega Pro milita attualmente il Teramo;
una categoria più in basso, in Serie D, si trova L'Aquila che, a cavallo degli anni trenta, fu la prima compagine regionale ad approdare in Serie B:
i rossoblù sono anche l'unico club abruzzese ad aver avuto un nazionale tra i propri tesserati (Annibale Frossi nel 1936).
Altre formazioni storiche sono quelle del Lanciano Calcio 1920, del Chieti e del Giulianova;
particolare menzione per il Castel di Sangro, squadra di un piccolo comune in provincia dell'Aquila, che nel 1996 riuscì a raggiungere la promozione in Serie B (restandovi per due stagioni) ed è tuttora il più piccolo centro mai approdato nella seconda divisione nazionale.
Grande tradizione anche nel Calcio a 5;
la società più titolata è il Città di Montesilvano Calcio a 5 che è l'unica squadra italiana ad aver vinto la Coppa UEFA, massima competizione continentale per club di calcio a 5.
La società disputa nella stagione 2014-15 il campionato di Serie A2.
Nella massima serie militano il Pescara Calcio a 5 e l'Acqua e Sapone Calcio a 5.
Per quanto riguarda il femminile, l'Abruzzo vanta un team nella massima serie femminile, la (Serie A calcio a 5 femminile):
la AZ Gold Women Chieti campione d'Italia 2013.
Ginnastica ritmica
L'Armonia D'Abruzzo A.S.D. di Chieti ha vinto gli scudetti a squadre nel 2008-2009-2010-2011-2012 e 2013 e ha fornito in passato e fornisce tuttora sia atlete che tecnici alla Nazionale Italiana di ginnastica ritmica, campione del mondo e vice olimpionica, da anni ai vertici mondiali della specialità.
L'ex ginnasta più nota dell'Armonia è stata la pluridecorata Fabrizia D'Ottavio.
Rugby
L'Aquila Rugby 1936 (Rugby a 15) ha vinto cinque scudetti (1967, 1969, 1981, 1982 e 1994) e due Coppe Italia.
Retrocessa in Serie A nel 2007, dopo molti anni nella massima serie, nel 2009 è tornata nel massimo campionato "Super 10".
Ha partecipato a numerose coppe europee, e lo stadio Tommaso Fattori ha visto la presenza di numerose nazionali estere.
L'International Rugby Board ha onorato la società aquilana del premio "IRB Spirit of Rugby" nel 2009.
Pallanuoto
La Cus d'Annunzio, squadra di pallanuoto pescarese, è stata campione d'Italia negli anni 1987, 1997, 1998, nonché campione d'Europa nel 1987.
Oggi in seguito ad un tracollo economico la squadra si è sciolta.
Pallacanestro
Altro sport diffuso è la pallacanestro, società storiche della pallacanestro abruzzese, sono state il Teramo Basket che ha militato per 9 stagioni consecutive nella massima serie italiana, portando diversi giocatori nella nazionale italiana ed il Roseto Basket che dal 2011, dopo alterne fortune (diversi i campionati di serie A1 disputati), milita nella Lega A2 insieme all'altro storico club cestistico regionale, la Pallacanestro Chieti.
In divisione nazionale B troviamo invece:
Pescara, Giulianova, Campli, Vasto e Ortona.
Il Penta Basket Teramo ed il Teramo Basket sono oggi le uniche società cittadine e militano rispettivamente in Serie C2 e serie D.
In campo femminile la principale realtà regionale è la Pallacanestro CUS Chieti in passato per otto stagioni consecutive nel massimo campionato.
Nel 2012, vinto il campionato di serie A2, è riapprodata in serie A1.
Si è svolto a Chieti e provincia il campionato europeo femminile di pallacanestro 2007, vinto dalla squadra della Russia che ha battuto in finale la Spagna.
Degno di nota è anche il basket in carrozzina, che vede nella Polisportiva "Amicacci" Giulianova, la massima rappresentanza regionale, militante in serie A e con all'attivo un palmarès che vanta due titoli internazionali.
Pallamano
A Teramo si svolge la Interamnia World Cup, importante torneo di pallamano al quale partecipano squadre giovanili provenienti da numerose nazioni in tutto il mondo.
Con la riforma dei campionati nel campionato 2012-2013 la Teramo Handball, il club di riferimento regionale in questo sport, sarà affiancato nel nuovo campionato nazionale di Serie A dall'altra storica società regionale, la Pallamano Città Sant'Angelo.
Pallavolo
La Pallavolo Impavida Ortona, storica società sportiva regionale, da alcuni anni è la più importante nel panorama della pallavolo abruzzese.
Nella stagione 2011-12 viene sconfitta in semifinale play-off per ottenere la promozione nella divisione cadetta:
tuttavia a causa della mancata iscrizione di diverse squadre, la società abruzzese viene ripescata, ottenendo quindi il diritto di partecipazione al campionato di Serie A2 2012-13.
Beach volley
L'ortonese Paolo Nicolai ottiene 2 ori nei Campionati Mondiali Juniores (a Modena 2007 ed a Brighton 2008), 1 argento nel Campionato Mondiale Giovani (a Bermuda 2006), 1 bronzo nel Campionato Europei Under-23 (a Kos 2010) e 1 bronzo nel Campionato Europeo Juniores (a L'Aia 2007).
Il 13 maggio 2012 ha ottenuto il suo primo podio in una tappa del World tour a Pechino, in Cina, giungendo 2º insieme a Daniele Lupo.
Prende parte all'edizione dei Giochi olimpici di Londra 2012 con Daniele Lupo, classificandosi al quinto posto.
Pattinaggio
L'Aquila, così come Roseto, ha una grande tradizione nel pattinaggio velocità, sport nel quale vanta numerosi campioni mondiali.
Nel settembre del 2004 a Sulmona si sono svolti i Campionati Mondiali di Pattinaggio Corsa a Rotelle, a cui hanno parte 46 nazionali provenienti da tutti i cinque continenti.
Roccaraso inoltre, nel suo importante palaghiaccio, è solita ospitare campionati di livello nazionale e mondiale di pattinaggio artistico su ghiaccio o a rotelle.
Altra specialità molto affermata in regione è il pattinaggio artistico, che grazie ai 15 titoli mondiali della giuliese Debora Sbei ed ai 13 della teramana Raffaella Del Vinaccio, fanno della regione una delle piu affermate sul palcoscenico mondiale.
Infatti il palaghiaccio di Roccaraso,
ha ospitato molte competizioni nazionali ed internazionali negli ultimi.
Altri sport e sportivi abruzzesi
Antonio Tartaglia è stato campione Olimpico di bob a due alle Olimpiadi di Nagano del 1998.
Anche nel calcio alcuni sportivi abruzzesi si sono distinti ai massimi livelli mondiali:
il figlio d'arte pescarese Massimo Oddo e Fabio Grosso (nato a Roma, ma cresciuto a Pescara da famiglia originaria della provincia di Chieti) sono stati Campioni del Mondo di calcio a Germania 2006;
inoltre un altro calciatore abruzzese di livello è Marco Verratti, centrocampista nel PSG
In ambito nazionale si ricordano i ciclisti Alessandra D'Ettorre e Danilo Di Luca di Spoltore, che ha vinto l'edizione 2007 del Giro d'Italia oltre a varie classiche.
Nel pugilato è rappresentato dal pugile Domenico Urbano e stato l'unico pugile della regione a figurare 1 nelle classifiche europea.
Anche Stefano De Angelis, si e distinto nella boxe.
Inoltre è da segnalare il campione del mondo di wrestling Bruno Sammartino che è nato a Pizzoferrato in provincia di Chieti e che all'età di 15 anni è emigrato negli Usa.
L'ASD Circolo Scacchi R. Fischer di Chieti, stabilmente tra i migliori circoli nazionali, ha vinto lo scudetto a squadre maschile nel 2008 e femminile nel 2010,2011 e 2012.
Ad Atri, in estate, si svolge ogni anno l'Atri Cup, torneo multisportivo internazionale al quale partecipano squadre giovanili provenienti da tutte le regioni italiane e da vari Paesi d'Europa e del mondo.
Curiosità
È una delle regioni italiane che attualmente si colloca ai primi posti per l'assegnazione delle Bandiere blu che la FEE conferisce dal 1987 ai centri litorali che soddisfano criteri di qualità relativi sia alle acque di balneazione che ai servizi offerti.
Nel 2013 l'Abruzzo si colloca all'ottavo posto in Italia con la percentuale del 23,6% di 30-trentaquattrenni che hanno conseguito un titolo di studio universitario
Note
Bibliografia
* R. Colapietra, Fonti per la storia d'Abruzzo, in «Rivista Abruzzese», XXXII, fasc.
1, pp. 21-32.
D.V. Fucinese, Arte e archeologia in Abruzzo, Officina Edizioni, Roma 1978
* I. C.
Gavini, Storia dell'architettura in Abruzzo, Milano-Roma 1927-1928
* V. Giannellia, Parchi d'Abruzzo, Federico Motta, Milano 2000
* M. Latini (a cura di), Abruzzo Guida storico artistica,
Pescara 2003
* M. Latini, Musei e siti archeologici d'Abruzzo e Molise, Carsa, Pescara 2001
* G. Amodei, «La periferia devota:
Pescara e il fascismo», Diacronie.
Studi di Storia Contemporanea, 2009.
