MasterChef Italia è la versione italiana del talent show culinario d'origine britannica MasterChef in onda nel 2011 su Cielo e dal 2012 su Sky Uno.
Il programma non presenta conduttori:
le puntate sono introdotte e chiuse dalla voce fuori campo di Simone D'Andrea, e commentate da Luisa Ziliotto (per le prime cinque edizioni) e Stefania Nali (sesta edizione).
I giudici attuali del programma sono gli chef Bruno Barbieri, Antonino Cannavacciuolo e Antonia Klugmann e il ristoratore Joe Bastianich.
Fino alla sesta edizione, il ruolo di quarto giudice era ricoperto dallo chef Carlo Cracco.
Dal 2016 il produttore è Endemol Shine Italy, che ha sostituito Magnolia.
Allo show è collegato il programma MasterChef Magazine, in onda dal lunedì al venerdì sempre su Sky Uno, dedicato a ricette e segreti di cucina proposti dai concorrenti e dai giudici.
Tutti i vincitori si aggiudicano €100.000 in gettoni d'oro e la possibilità di pubblicare un libro (edito da Baldini&Castoldi) con le proprie ricette originali.
Nel corso delle edizioni i vincitori sono stati, nell'ordine, Spyros Theodoridis, Tiziana Stefanelli, Federico Francesco Ferrero, Stefano Callegaro, Erica Liverani e Valerio Braschi.
Il successo della prima edizione ha portato, oltre all'immediata organizzazione della seconda, alla trasmissione sui canali di Sky Italia di varie altre edizioni estere del programma, il quale è stato inoltre oggetto di numerose parodie.
Il successo delle edizioni successive sui canali Sky ha inoltre portato alla realizzazione di due spin-off del programma, dedicati ai bambini e ai personaggi famosi.
Il programma
La trasmissione vede susseguirsi una serie di prove in cui i concorrenti devono dimostrare le proprie abilità in campo culinario.
Queste comprendono conoscenza dei prodotti edibili, eccezionale inventiva e padronanza delle diverse cotture o ricette;
inoltre si richiede capacità di adattamento in diverse situazioni, tattica nel gioco e carisma umano.
In seguito ai casting da parte della produzione, vi è la fase delle Selezioni.
Esse sono una serie di prove iniziali svolte da numerosi aspiranti cuochi;
la loro impostazione è variabile edizione per edizione ma, in generale, è composta da un primo svezzamento composto da una prova singola, a cui segue, da parte di ciascun concorrente, la presentazione di fronte ai giudici di un piatto personale.
Questi deve ottenere due "Sì" su tre nelle prime edizioni e, dalla quinta edizione, tre "Sì" su quattro, per permettere al concorrente di accedere alle successive prove che determineranno gli aspiranti chef (nelle prime due edizioni 18, dalla terza alla sesta 20, nella settima 22) a cui verrà consegnato un "grembiule bianco di MasterChef".
Quindi il programma si imposta sull'alternanza costante di due tipologie di episodio, differenziate dalle prove svolte in esse.
La prima comprende la prova della Mystery Box a cui segue quella dell'Invention Test;
l'altra è composta dalla Prova in Esterna seguita dal Pressure Test (ed eventualmente un ulteriore Duello).
Al termine di ciascun episodio si vede solitamente l'eliminazione di un concorrente.
È frequente la partecipazione di uno o più ospiti speciali, che possono spaziare tra celebrità, eminenti cuochi o amici e familiari dei concorrenti.
Essi possono proporre le proprie prove, aiutare i concorrenti nelle preparazioni o eventualmente supportarli.
Dalla seconda edizione l'ospite fisso della prova di pasticceria (molto temuta dai concorrenti del programma) è Iginio Massari.
La sfida finale si è svolta in modo diverso nelle edizioni.
Nelle prime tre i finalisti dovevano preparare in due ore un classico menù con primo, secondo e dolce.
Nella terza i finalisti hanno potuto farsi aiutare da due ex concorrenti come sous-chef, mentre dalla quarta in poi cucinano da soli e possono preparare un menu "degustazione" con quanti piatti desiderano, con almeno un dolce incluso.
Fino alla sesta edizione i finalisti sono stati due, mentre nella terza edizione sono stati tre.
Prove
* Mystery Box:
i concorrenti devono realizzare un piatto usando tutti o alcuni tra gli ingredienti trovati dentro ad una scatola, spesso con imprevisti e regole aggiuntive che rendono il tutto più difficoltoso, riguardanti la particolare tecnica di cottura oppure l'obbligatorietà o la proibizione dell'uso di un particolare ingrediente o attrezzo.
I giudici, al termine della prova, passano tra le postazioni ad osservare i piatti, assaggiano solo i tre piatti che ritengono più interessanti e nominano l'aspirante cuoco vincitore della prova (scelto tra i tre migliori), che avrà un vantaggio nella prova successiva.
La durata è variabile.
Invention Test:
i giudici assegnano un tema da cui gli aspiranti cuochi devono partire, e il vincitore della Mystery Box ha un vantaggio particolare (per esempio scegliere l'ingrediente o il piatto che tutti dovranno cucinare tra tre possibilità, oppure ricevere consigli sulla preparazione o sugli ingredienti da un ospite speciale, oppure poter favorire o mettere in difficoltà alcuni avversari, o persino essere esentato dalla prova) e un quantitativo di tempo a disposizione per scegliere gli ingredienti in dispensa doppio rispetto agli altri concorrenti.
La durata di questa prova è variabile.
Al termine i giudici, dopo aver assaggiato uno per uno tutti i piatti, nominano sia il vincitore (a volte può anche essere più di uno) della prova, sia i tre cuochi che hanno cucinato i piatti peggiori, il peggiore tra i quali viene eliminato;
raramente avviene che vi sia un ulteriore Duello o che gli eliminati siano due.
* Prova in Esterna:
gli aspiranti chef sono divisi in due squadre, di cui una indossa grembiuli blu e l'altra rossi (mentre nelle puntate finali i concorrenti, essendo rimasti in pochi, si sfidano tra di loro singolarmente) e devono preparare dei piatti da servire in una particolare situazione, in una location esterna allo studio, spesso particolare.
Il vincitore dell'Invention Test può scegliere i componenti della propria squadra, di cui sarà capitano, e i piatti da preparare (l'altra squadra è formata dai concorrenti rimasti e il capitano viene autoeletto).
I giudici, insieme a degli ospiti particolari o a un nutrito gruppo di commensali, giudicano la squadra migliore.
Solo nella quinta edizione, i giudici potevano salvare alcuni componenti di spicco della squadra perdente.
* Pressure Test:
i concorrenti della squadra che ha perso la Prova in Esterna sono sottoposti a una o più prove di carattere variabile, caratterizzate dal dover lavorare sotto pressione, cioè con elevato livello di difficoltà e poco tempo a disposizione:
la più frequente è cucinare un piatto in poco tempo o con pochi o insoliti ingredienti a disposizione.
Altre possibilità sono dimostrare specifiche abilità culinarie (come sfilettare il pesce o cuocere un uovo) o indovinare il nome del maggior numero di ingredienti tra quelli proposti (all'assaggio o alla vista);
a queste ultime tipologie di prova segue solitamente il Duello.
* Duello:
se previsto, il concorrente peggiore dell'Invention Test sfida il peggiore del Pressure Test in una prova molto impegnativa con un tempo a disposizione molto scarso.
Al suo termine si vede l'eliminazione di uno dei due.
Edizioni
MasterChef Italia
Prima edizione (2011)
La prima stagione della versione italiana del programma televisivo MasterChef Italia è andata in onda dal 21 settembre al 7 dicembre 2011 su Cielo e ha visto uscire vincitore Spyros Theodoridis, impiegato di Modena di origine greca.
Inoltre il 21 e il 28 dicembre sono state mandate in onda due speciali puntate dedicate ai retroscena e ai commenti dei protagonisti.
Seconda edizione (2012-2013)
A febbraio 2012 Sky Italia ha aperto i casting per la seconda edizione.
Vincitrice della seconda edizione è l'avvocato Tiziana Stefanelli.
A differenza della precedente edizione, la prima visione assoluta di MasterChef Italia è andata in onda su Sky Uno dal 13 dicembre 2012 al 21 febbraio 2013.
Nei giorni 19, 20 e 21 novembre 2012 alle 15.40 sono andati in onda tre speciali introduttivi:
Joe Bastianich: Affari di famiglia, Carlo Cracco:
La quadratura dell'uovo e Bruno Barbieri:
Chef a 7 stelle.
Inoltre i tre giudici sono stati ospiti in una puntata di X Factor e nei programmi Cielo che gol! e Le invasioni barbariche.
Terza edizione (2013-2014)
A febbraio 2013 sono stati aperti i casting per la terza edizione.
La gara è iniziata il 19 dicembre 2013 e si è conclusa il 6 marzo 2014.
Il vincitore della terza edizione è Federico Francesco Ferrero, medico torinese.
Rispetto alle altre due edizioni il vincitore è stato proclamato in diretta ai Magazzini Generali di Milano.
La stagione è stata trasmessa in chiaro su Cielo dal 16 settembre al 2 dicembre 2014 nonostante non fosse prevista.
Quarta edizione (2014-2015)
A febbraio 2014 sono stati aperti i casting per la quarta stagione del talent show.
La gara è iniziata il 18 dicembre 2014 ed è terminata il 5 marzo 2015.
Il nome del vincitore della quarta edizione, sfuggito ai media prima del termine del programma, è Stefano Callegaro, agente immobiliare di Adria (RO).
Anche in questo caso vi è stata la replica su Cielo.
Quinta edizione (2015-2016)
A febbraio 2015 sono stati aperti i casting per la quinta stagione del talent, la gara poi è iniziata il 17 dicembre 2015 e si è conclusa il 3 marzo 2016.
Da questa edizione i giudici da tre diventano quattro, con lo chef Antonino Cannavacciuolo che entra a far parte della giuria.
Il vincitore della quinta edizione è Erica Liverani, fisioterapista di Ravenna.
Le repliche di questa edizione sono andate in onda dal 4 settembre al 20 novembre 2016 su TV8.
Sesta edizione (2016-2017)
A febbraio 2016 si sono aperti i casting per la sesta stagione del talent show.
La prima puntata delle audizioni è stata registrata il 27 aprile 2016 in Stazione Centrale, a Milano.
Il resto dell'edizione nel classico studio.
La gara è iniziata giovedì 22 dicembre 2016 su Sky Uno e si è conclusa giovedì 9 marzo 2017.
Il vincitore di questa edizione è Valerio Braschi, studente diciottenne di Santarcangelo di Romagna.
Le repliche di questa edizione sono andate in onda dal 27 agosto al 12 novembre 2017 su TV8.
Settima edizione (2017-2018)
A febbraio 2017 si sono aperti i casting per la settima stagione del talent show.
La novità di questa stagione è l'ingresso nella giuria della chef Antonia Klugmann che sostituisce Carlo Cracco.
La gara è iniziata giovedì 21 dicembre 2017 su Sky Uno.
Spin-off
Junior Masterchef Italia
Il 16 aprile 2013 viene annunciata la versione italiana di Junior MasterChef, lo spin-off di MasterChef dove partecipano bambini tra gli 8 e i 13 anni.
I casting sono iniziati il 17 aprile 2013.
I giudici erano Bruno Barbieri, Alessandro Borghese e, per le prime due edizioni, Lidia Bastianich, quest'ultima sostituita da Gennaro Esposito.
Sono state realizzate tre edizioni.
Celebrity Masterchef Italia
Il 9 settembre 2016 viene annunciata la versione italiana di Celebrity Masterchef, lo spin-off di Masterchef dove partecipano 12 concorrenti del mondo dello sport, intrattenimento e giornalismo.
I giudici sono Bruno Barbieri, Joe Bastianich ed Antonino Cannavacciuolo.
La prima edizione è iniziata il 16 marzo 2017, trasmessa su Sky Uno ed è terminata il 6 aprile 2017.
Parodie
Il programma Gli Sgommati ha dedicato due parodie del programma:
nella prima, esso diventa PremierChef e a giudicare i piatti dei politici c'è Bruno Barbieri in persona;
nella seconda, i tre giudici diventano pupazzi dello spazio comico e continuano a svolgere il loro ruolo.
Il comico Maurizio Crozza, all'interno di Crozza nel Paese delle Meraviglie, ha più volte messo in scena uno sketch parodistico del programma intitolato BastardChef.
In esso, il comico genovese interpreta il ruolo del giudice che deve assaggiare i piatti dei concorrenti, trovandoli sempre scarsi rimproverando aspramente gli aspiranti cuochi.
Il personaggio di Crozza condensa in sé caratteristiche dei tre giudici di MasterChef (Barbieri, Bastianich e Cracco), calcando soprattutto espressioni del giudice italo-americano.
Il duo comico Gigi e Ross nella trasmissione Made in Sud su Rai 2 imitano i due chef Carlo Cracco e Bruno Barbieri nella parodia chiamata MastroChef.
I due comici giudicano in maniera ironica i piatti che stanno assaggiando.
Nel programma estivo Paperissima Sprint su Canale 5 i tre giudici di MasterChef vengono imitati nella parodia di MasterSchif dal Gabibbo, Giorgia Palmas e Vittorio Brumotti.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
9b0q96sdegq4q86kfx7p0x9tyy33o78
