Biografia
Compiuti gli studi all'Accademia di Brera, si diploma nel 1904 con Enrico Butti, nel 1906 partecipa nello stesso anno all'Esposizione Internazionale di Milano con una propria scultura ed alcune medaglie.
Si dedica quasi esclusivamente alla scultura e alla medaglistica, pur coltivando anche la pittura, soprattutto nei suoi ultimi anni e progettando spazi e palazzi come architetto.
Lavora inizialmente come medaglista presso la ditta "Stabilimento Johnson" di cui il padre Giacomo era direttore.
Sposa Livia Bolla e apre un proprio studio di scultura a Milano in Corso di Porta Nuova, via in cui è nato.
Dalla loro unione nascono i figli:
Livio, Pier Giacomo e Achille che si dedicheranno alla professione di architetto e designer.
Prende parte a numerose mostre, sia in Italia che all'estero, con la sua produzione scultorea che assomma circa settecento opere.
Trascorre gran parte della sua vita a Lierna, sul lago di Como, dove si interessa anche al progetto del Municipio, dell’Asilo Infantile e della sistemazione della Piazza IV Novembre, eseguendo la fontana per l’acqua di Val Onedo.
, dove ha lo studio artistico in Via Roma.
e dove muore nel 1971.
A Lierna realizzerà molte delle sue opere, tra cui le formelle della porta del Duomo di Milano.
La città di Lierna gli dedica il Lungolago Castiglioni.
Nel 2015 nasce a Lierna il museo Giannino Castiglioni.
Opere
L'elenco è lunghissimo.
Tra le opere più significative per importanza e collocazione:
* Progettazione Scuola materna Commendatore "Aldo Natoli" Lierna, (Lecco) e bassorilievi e gessi presso le ex scuole elementari (Sala Castiglioni)
* Progettazione Palazzo del Municipio di Lierna, (Lecco)
* Bassorilievo in bronzo della fontana dell'acqua ferruginosa a Riva Bianca a Lierna, (Lecco)
* Progettazione del Cimitero di Lierna e di sue varie sculture e bassorilievi tra cui le Cappelle Micheli, Balbiani (1929), Spada (1929) e Costa (1943)
* Porta monumentale dedicata a Sant'Ambrogio, Duomo di Milano (1950)
* Tomba di Papa Pio XI, Grotte Vaticane, Roma (1941)
* Sculture per il Palazzo del Parlamento di Montevideo (1925)
* I medaglioni raffiguranti il Lavoro, il Commercio, la Scienza e l'Agricoltura per la Stazione Centrale di Milano (1931 circa)
* Cristo Re, Università Cattolica del Sacro Cuore, Milano (1929)
* Il Crocifisso, Our Lady of Seven Sorrows Church, Dolgellau, Galles Regno Unito (1966)
* Tomba di Antonio Bernocchi (Via Crucis), Cimitero Monumentale di Milano (1936)
* Cimitero, sculture e bassorilievi per le Cappelle Michele Bernocchi, Andrea Bernocchi, Falck, Micheli, Balbiani (1929), Spada (1929) e Costa (1943)
* Monumento ai caduti, Lecco (1926) e Mandello del Lario (1922)
* Fontana di S.Francesco, piazza S.Angelo, Chiesa di Sant'Angelo Milano (1927)
* Albero della vita sulla porta della tomba Goldfinger Cimitero ebraico di Milano (1926-28)
* Opere per il Sacrario militare del monte Grappa (1934)
* Tomba Campari (Ultima Cena), Cimitero monumentale di Milano (1935)
* Opere per il Sacrario militare di Caporetto / Kobarid (1938)
* Opere per il Sacrario militare di Redipuglia (1939)
* Tomba Falck, Cimitero Monumentale di Milano (1939)
* Monumento ai Martiri della Liberazione, Piazzale Loreto, Milano (1960)
* Tomba di Giuditta Sommaruga, Cimitero Monumentale di Milano (1964)
Immagini
File:
Lierna14.JPG |Lierna, Lungolago Castiglioni
File:
El Trabajo (Palacio Legislativo) Montevideo - Uruguay.
JPG|Sculture per il Palazzo del Parlamento di Montevideo, Uruguay (1925)
File:
Università Cattolica di Milano (facciata).jpg|Università Cattolica di Milano facciata realizzata da Castiglioni
File:
Grave of Pius XI.jpg |Tomba di Papa Pio XI, Città del Vaticano, Roma
File:
Cimitero Monumentale di Milano Edicola Falck arch.
Mino Fiocchi scultore Giannino Castiglioni (1939-1942).jpg |Edicola Falck Cimitero Monumentale di Milano scultura Castiglioni (1932)
File:
Artgate Fondazione Cariplo - Castiglioni Giannino, Ritratto del senatore ingegnere Giuseppe Speroni.jpg|Ritratto di Speroni, Fondazione Cariplo
File:
Cimitero Monumentale di Milano busto di Luca Beltrami (1933) scultore Giannino Castiglioni.jpg|Busto di Beltrami (1933)
File:
Artgate Fondazione Cariplo - Castiglioni Giannino, ... Et Angelus Domini custodiebat domum.jpg|... Et Angelus Domini custodiebat domum, 1959
ca.
Note
