La sua famiglia apparteneva al patriziato veneziano.
Insieme al padre Niccolò e allo zio Matteo viaggiò a lungo in Asia percorrendo la Via della seta e attraversando tutto il continente asiatico fino a raggiungere la Cina (Catai) .
Le cronache del viaggio e della permanenza in Estremo Oriente furono trascritte in francese antico da Rustichello da Pisa durante la sua prigionia a Genova;
raccolte sotto il titolo di Divisiment dou monde (Devisement du monde), le sue memorie di viaggio divennero note, in seguito, come "il Milione".
Le sue descrizioni dell'Asia hanno ispirato Cristoforo Colombo.
Biografia
Nato a Venezia il 15 settembre 1254, Marco Polo è considerato uno dei più grandi viaggiatori ed esploratori di tutti i tempi.
Luigi F. Benedetto "persuaso che "Milione" sia il nomiglio dell'autore" lo considera un'apocope del diminutivo "Emilione".
Fra Iacopo d'Acqui parla di "dominus Marcus Venetus (...) qui dictus est Milionus".
"In ogni caso, il nomigliolo ricorre negli atti pubblici della Repubblica;
dove invero, almeno una volta, viene impiegato anche per il padre di Marco.
Non è chiaro se tutti i membri della famiglia Polo del ramo detto Milion appartenessero al patriziato veneziano, certamente lo furono i mercanti Marco "il vecchio", i suoi fratelli e i suoi discendenti.
Il primo avo di cui si abbia notizia è un certo Andrea, abitante in contrada San Felice, padre di Marco "il vecchio", Matteo e Niccolò.
Nel 1260 i due figli minori Niccolò e Matteo attraversarono l'Asia e raggiunsero la Cina passando per Bukhara e il Turkestan cinese, arrivando a Khanbaliq (il nome mongolo dell'odierna Pechino, residenza di Kubilai Khan).
Ripartirono nel 1266 arrivando a Roma nel 1269 con una ambasciata di Kubilai Khan, una richiesta al Papa di missionari per la Mongolia.
Il padre Niccolò e lo zio Matteo ripartirono nel 1271, questa volta portando con sé Marco, "di età variamente indicata da dodici a diciannove anni, secondo le fonti.
Se ne desume che doveva essere nato tra il 1250 e il '55" Rimasero in Asia per diciassette anni.
Onorati e investiti di cariche governative, Marco in particolare "per le sue missioni ufficiali si spinse nel Yunnan, nel Tibet, in Birmania, in India, lungo tragitti che ancora oggi presentano difficoltà per nulla lievi, anche prescindendo dalle condizioni politiche.
Secondo una diffusa leggenda, il 5 settembre 1298 si trova su una delle novanta navi veneziane sconfitte dai genovesi nella battaglia di Curzola.
Di sicuro fu catturato dai Genovesi, anche se non nei pressi di Curzola, probabilmente a Laiazzo in Cilicia.
Durante la prigionia incontra Rustichello da Pisa, fosse "in prigione da quattordici anni o vi venisse come libero frequentatore, fu quasi sicuramente lui a dare forma scritta alle memorie del veneziano"
Nel 1300 sposò Donata Badoèr, patrizia veneziana, dalla quale ebbe tre figlie:
Fantina, Belella e Moreta.
Morì nella sua casa veneziana l'8 gennaio del 1324, all'età di quasi settant'anni.
Fu tumulato nella chiesa di San Lorenzo.
Le sue spoglie andarono perdute durante la ricostruzione dell'edificio, alla fine del Cinquecento.
Gli è stato dedicato un asteroide, 29457 Marcopolo.
Il viaggio
File:
Marco Polo, Livre des merveilles, Fr.
2810, Tav.
76v (Dettaglio Detail).PNG|thumb|upright=1.4|http:/ ark:
btv1b52000858n/f160.highres Fr.
2810, Tav.
76v"È sono idoli, e sono come bestie selvatiche.
E tutti quelli di quest'isola ànno lo capo come di cane e denti e naso come di grandi mastini.
Egli ànno molte spezie.
È sono mala gente e mangiano tutti gli uomini che posson pigliare, fuori quelli di quella contrada.
Nicolò, Matteo e Marco Polo intrapresero un viaggio nel 1271.
Procedettero verso l'interno del continente, attraversando l'Anatolia e l'Armenia.
Scesero quindi verso il fiume Tigri, toccando probabilmente Mosul e Baghdad.
Giunsero fino al porto di Ormuz, forse con l'intenzione di proseguire il viaggio via mare.
Continuarono invece a seguire la via terrestre e, attraverso la Persia e il Khorasan, raggiunsero Balkh e il Badakhshan.
Superarono il Pamir in quaranta giorni e discesero verso il bacino del Tarim.
Attraverso il deserto dei Gobi giunsero ai confini del Catai, nel Tangut, la provincia più occidentale della Cina.
Quindi proseguirono lungo la parte settentrionale dell'ansa del Fiume Giallo, arrivando infine a Khanbaliq, l'antica Pechino, a conclusione di un viaggio durato tre anni e mezzo.
Una volta arrivato nel Catai, Marco ottenne i favori del Kubilai Khan, ne divenne consigliere e in seguito anche ambasciatore.
Marco Polo fece ritorno a Venezia solo 24 anni dopo essere partito, il 9 novembre 1295.
Secondo il Ramusio, a convincere i parenti increduli dell'identità dei tre, furono i preziosi nascosti tra gli abiti.
Il Milione
Le sue descrizioni dell'Asia hanno ispirato i viaggi di Cristoforo Colombo.
Più volte trascritto e tradotto,
sono almeno centocinquanta i manoscritti documentati prima della diffusione della stampa e in seguito le edizioni non si contano.
Codici del Milione sono conservati in tutto il mondo.
Celebre per le squisite miniature è il 2810 "Libro delle meraviglie" conservato alla Biblioteca Nazionale di Francia
L'esemplare all'Alcázar di Siviglia esibisce le presunte postille di Cristoforo Colombo.
La fortuna del testo negli ambienti scientifici ebbe inizio nel XV secolo.
Dal 1982 Marco Polo è stato raffigurato sulla banconota da 1.000 lire italiane che hanno avuto corso legale fino al 1995.
Controversie
L'idea che Marco Polo potesse non essere mai arrivato in Cina ha sempre circolato, ma è ormai definitivamente certo che sia stato nei luoghi da lui descritti.
In vari contesti (libri, siti o periodici) si afferma che Marco Polo sarebbe nato nell'isola di Curzola (oggi in Croazia), all'epoca possedimento della Serenissima Tale tradizione è stata sostenuta anche per la sua efficacia nel pubblicizzare l'isola di Curzola come località turistica;
fra gli altri il giornalista e scrittore Gian Antonio Stella, in un articolo del 2011, aveva fortemente criticato l'atteggiamento croato, rimarcando che la nascita di Polo a Curzola non è altro che una "leggenda" e che da parte croata vi sono varie "appropriazioni indebite" del patrimonio culturale italiano.
Filmografia
Alla figura di Marco Polo e ai suoi viaggi sono dedicati numerosi prodotti per il cinema e la televisione:
* Lungometraggio L'avventura di un Italiano in Cina (1962)
* Film pornografico Marco Polo - La storia mai raccontata (1994)
Musica
Alla vita e alle vicende del mercante veneziano, Flavio Giurato ha dedicato il concept album "Marco Polo" del 1984, terzo disco della sua carriera musicale.
Note
XIII sec.
, Biblioteque nationale de France
* http:/ livres flipbookBnf.swf Le Livre de merveilles, Fr.2810, 1410-1412, Biblioteque nationale de France
* "http:/ dlibra/docmetadata?id
87527&from
publication%20 De consuetudinibus et conditionibus orientalium regionum" Francesco Pipino da Bologna, Gerad Leeu, Anversa 1483
* http:/ books?id
tBUnTVojIcUC&printsec
frontcover&dq
ramusio+delle+navigationi+et+viaggi+terzo+volume&hl
it&sa
X&ei
tX5xUqXHDo-RhQetzIGADQ&ved
0CDsQ6AEwAA#v
onepage&q
ramusio%20delle%20navigationi%20et%20viaggi%20terzo%20volume&f
false Delle navigationi et viaggi Vol.
Giovan Battista Ramusio, Giunti, Venezia 1559
* http:/ books?id
zycQAAAAYAAJ&printsec
frontcover&dq
l+Milione+di+Marco+Polo+testo+di+lingua+del+secolo+decimoterzo+ora+per+la+.&hl
it&sa
X&ei
tHdxUqa0BcnIhAflq4CIDQ&ved
0CDgQ6AEwAQ#v
onepage&q
l%20Milione%20di%20Marco%20Polo%20testo%20di%20lingua%20del%20secolo%20decimoterzo%20ora%20per%20la%20.&f
false Il Milione di Marco Polo testo di lingua del secolo decimoterzo Vol.
I, https:/ stream n11 2up Vol.
Giovanni Baldelli Boni, Firenze, 1827
* Marco Polo, Il Milione, Istituto Geografico De Agostini, Novara, 1965
