Gli Stati Federati di Micronesia sono uno stato insulare (702 km², 135.869 abitanti al 2000, capitale Palikir) dell'Oceania.
Sono situati nella parte centrale e orientale delle Isole Caroline, fra le Isole Marianne a nord, le Isole Marshall e Kiribati a est, Papua Nuova Guinea, Isole Salomone e Nauru a sud e Palau a ovest.
Gli Stati che formano la federazione sono, da ovest a est, Yap, Chuuk, Pohnpei e Kosrae.
La lingua ufficiale è l'inglese.
Le lingue locali sono usate dai singoli Stati della nazione.
Storia
I primi abitanti
Le prime popolazioni ad abitare le isole vennero presumibilmente dall'Insulindia 4.000 anni fa approdando prima sull'isola Yap, e poi colonizzando le altre.
La prima forma di governo fu il regno della dinastia Saudeleur.
Questa dinastia dominò dal 500 al 1450 a Pohnpei, realizzando la città megalitica e anfibia di Nan Madol.
La colonizzazione occidentale
I primi colonizzatori occidentali a visitare le isole furono i Portoghesi prima, e poi gli Spagnoli nel XVI secolo, quando vi imposero la propria sovranità inglobandole nelle Indie orientali spagnole.
Vendute ai tedeschi nel 1899, entrarono a far parte dell'Impero coloniale tedesco.
Nel 1914 passarono all'Impero giapponese che ne mantenne il controllo fino alla Seconda guerra mondiale, quando vennero liberate dagli Stati Uniti d'America.
Nella laguna di Chuuk, a seguito dell'Operazione Hailstone, avvenne una delle più importanti battaglie navali della Guerra del Pacifico, in cui vennero distrutti numerosissimi aerei e navi nipponiche.
Gli U.S.A. le amministrarono con mandato delle Nazioni Unite dal 1947 come parte del Territorio fiduciario delle Isole del Pacifico.
Il 10 marzo 1979, quattro dei distretti del Territorio fiduciario ratificarono una Costituzione che portò alla nascita degli Stati Federati di Micronesia.
Palau, le Isole Marshall, e le Isole Marianne Settentrionali scelsero di non aderire.
Il 3 novembre 1986, gli FSM firmarono un patto di libera associazione con gli U.S.A. rinnovato nel 2004.
Origine del nome
La nazione deve il suo nome al fatto di essere una federazione, cioè composta da più stati associati tra loro, e dalla regione geografica in cui si trova: la Micronesia.
Questa regione fu così chiamata dal francese Jules Dumont d'Urville intorno al 1830 in quanto composta da migliaia di piccole isole.
La parola micronesia deriva dal greco antico μικρος (piccolo) e νησος (isola).
Geografia
Morfologia
Gli FSM sono situati nella Micronesia, una regione dell'Oceania, e sono composti da 607 isole sparse da est a ovest per circa 2.900 chilometri su una superficie oceanica di oltre due milioni e mezzo di chilometri quadrati.
La maggioranza sono atolli e solo alcune isole sono di origine vulcanica.
Le numerosissime isolette degli atolli hanno piccole dimensioni e una assenza di rilievi montuosi, tranne per alcune delle isole Chuuk.
Le poche isole non appartenenti ad atolli hanno le cime montuose più alte della nazione.
L'isola Kosrae ha i monti Matanti e Finkol , Yap il monte Tabiwol (178 m) e Pohnpei il monte Totolom (791 m).
Idrografia
Vista la morfologia dello Stato, i fiumi (presenti esclusivamente su Pohnpei e su Kosrae) hanno piccole dimensioni e sono pochissimi.
Su Kosrae i tre piccoli corsi d'acqua hanno formato le cascate Sipyen, Cascade e Saolong.
Su Pohnpei scorre il torrente Nanpil caratterizzato dalla cascata Liduduhniap Twin ed altri 41 piccoli corsi d'acqua.
Clima
Il clima è tropicale, caratterizzato da precipitazioni notevoli per tutto l'arco dell'anno, specialmente sulle isole orientali.
Il paese è spesso colpito da potenti tifoni, in particolare da giugno a dicembre.
Popolazione
La maggioranza della popolazione è micronesiana, composta dai vari gruppi etno-linguistici.
Molti micronesiani hanno in parte origine giapponese, risultato di matrimoni misti nel periodo coloniale nipponico.
Demografia
Gli FSM hanno una popolazione stimata di 111.000 (2009) abitanti per una densità di popolazione pari a 158,1 abitanti per km².
I tassi di fecondità e natalità sono molto alti, generando così una elevata crescita naturale, tuttavia la forte emigrazione (verso Palau, Guam e USA principalmente) ha portato ad una diminuzione della popolazione nei primi anni del XXI secolo.
Sono consistenti i flussi migratori dalle isole minori (come gli atolli), verso isole più grandi con maggiori opportunità di lavoro, come Chuuk e Pohnpei.
;Struttura per età (2008)
;Tasso di crescita della popolazione
−0,343% (2012).
Il campo blu rappresenta l'Oceano Pacifico, mentre le quattro stelle rappresentano i quattro gruppi di isole della federazione:
Chuuk, Pohnpei, Kosrae e Yap.
Stemma
Lo stemma della repubblica riprende i simboli di quello del Territorio fiduciario delle Isole del Pacifico.
Lo sfondo è per metà blu scuro e per metà celeste, riporta la dicitura Government of the Federated States of Micronesia, quattro stelle bianche, una palma su un'isoletta, il motto Peace, Unity, Liberty e l'anno 1979, data di ratificazione della costituzione.
Suddivisioni amministrative
Gli Stati Federati di Micronesia sono composti da quattro Stati federati, ulteriormente suddivisi in distretti e in municipalità.
Gli Stati sono:
Città principali
Le principali città, in base al censimento del 2000 sono:
Istituzioni
La Costituzione del 1979 garantisce la tutela dei diritti fondamentali dell'uomo e sancisce la separazione dei poteri.
Il Congresso degli Stati Federati di Micronesia è l'organo legislativo di governo;
unicamerale, è composto da 14 membri eletti con voto popolare.
Di essi, 4 (uno per ciascuno Stato federale) rimangono in carica per 4 anni;
gli altri 10 (che rappresentano i vari distretti in base alla popolazione) per 2.
Il potere esecutivo è svolto dal Presidente degli Stati Federati di Micronesia e dal suo Vice Presidente, in carica per 4 anni.
Vengono eletti dal Congresso fra i quattro senatori rappresentanti gli Stati federali.
I loro seggi nel Congresso vengono poi riassegnati mediante elezioni speciali.
Il presidente e il suo vice sono coadiuvati da un gabinetto.
Il potere giudiziario è svolto dalla Corte Suprema.
Ordinamento scolastico
Secondo stime riferite al 1980, il tasso di alfabetizzazione della popolazione era pari all'89%.
La spesa per l'istruzione si aggira intorno al 7,3% del PIL (2000).
Sistema sanitario
La situazione sanitaria è discreta.
Sulle principali isole sono presenti degli ospedali.
Fra le malattie è da segnalare la presenza endemica di TBC e epatite B.
Forze armate
Gli FSM non hanno un esercito regolare.
La difesa è garantita, in base al trattato di libera associazione, dagli U.S.A. 11 Aree Marine Protette, 3 Parchi Marini, una Riserva Marina, 2 Riserve Forestali, 2 Riserve di Caccia, una Riserva Forestale di Spartiacque, due Riserve, un'Oasi Naturale Marina, 8 Oasi Naturali, un Monumento e 4 Zone di Conservazione.
Arte
Aree archeologiche
Romanzi
Le rovine di Nan Madol, su Pohnpei, hanno ispirato il Ciclo di Cthulhu, un romanzo fantastico dello scrittore Howard Phillips Lovecraft, il romanzo The Moon Pool, di Abraham Merritt e Deep Fathom di James Rollins.
Musica
La musica tradizionale degli FSM, come per le altre tradizioni, è diversa in ogni singolo Stato federale.
Nel corso degli anni si sta evolvendo, influenzata da musica contemporanea, country e reggae.
Particolare importanza sociale, riveste la danza tradizionale.
A Yap si usa la danza dei bastoni a cui partecipano donne con bambini, o uomini con uomini, ma mai tutti insieme.
A Chuuk la danza tradizionale è chiamata "danza della luce lunare" in cui uomini e donne ballano insieme e viene svolta solo durante la notte.
Sport
Tradizioni
Ognuno dei quattro stati degli FSM, ha una sua cultura e tradizioni differenti.
Yap è conosciuta per la presenza delle Rai stones (monete di pietra), grandi dischi in calcite del diametro di 4 metri, con un buco al centro.
Questi macigni sono tuttora delle 'monete', ovvero hanno un valore economico e sono esposte davanti alle abitazioni di ogni clan come simbolo di ricchezza;
il loro valore dipende dalle dimensioni e dalla storia.
Ci sono cinque tipi di Rai:
Mmbul, Gaw, Ray, Yar e Reng.
Gastronomia
I principali cibi base dell'alimentazione sono: taro, igname, albero del pane, patate dolce e noce di cocco.
Come fonti di proteine vengono consumati pesce, granchi, molluschi e maiale.
Festività
Le festività degli FSM sono cinque.
Ogni stato federato, a sua volta ha altre festività ufficiali.
Note
