L' Etiopia (amarico: ኢትዮጵያ?
,Ītyōṗṗyā ), ufficialmente denominata Repubblica federale democratica dell'Etiopia (የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ, ye-Ītyōṗṗyā Fēdēralāwī Dīmōkrāsīyāwī Rīpeblīk ), è uno Stato situato nel Corno d'Africa con una popolazione di 102,3 milioni di abitanti e capitale Addis Abeba.
Confina a nord con l'Eritrea, a nord-est con Gibuti, ad est con la Somalia, ad ovest con il Sudan e il Sud Sudan e a sud con il Kenya.
Priva di sbocchi sul mare, occupa una superficie totale di chilometri quadrati.
Origini del nome
In greco il nome , Aithiopía (da , Aithíops, "un etiope"), citato anche nellIliade, è una parola composta da , aíthō ("io brucio") + , ṓps ("faccia");
significa quindi letteralmente "faccia bruciata", ossia "persona dalla pelle scura".
Lo storico greco Erodoto utilizzò il termine per indicare le terre abitate dai neri a est del Nilo, corrispondenti al Corno d'Africa e al Sudan odierni.
In epoca romana col toponimo Aethiopia si indicava all'incirca l'antica Nubia e durante il regno di Ezanà gli Axumiti assunsero il nome di Etiopi.
Nel Libro di Axum del XV secolo, scritto nella lingua ge'ez, il nome è attribuito a un individuo leggendario chiamato Ityopp'is, figlio extrabiblico di Cush, a sua volta figlio di Cam, che avrebbe fondato la città di Axum.
Il nome Etiopia ricorre anche in molte traduzioni dellAntico Testamento, benché in realtà nei testi ebraici la Nubia corrispondesse al Kush.
Nel Nuovo Testamento, invece, il termine greco Aithíops era utilizzato in riferimento a un servo di Candace o Kentakes, forse un abitante di Meroe, poi conquistata e distrutta dal Regno di Axum.
Durante il periodo coloniale europeo, l'Etiopia fu spesso denominata Abissinia, in riferimento agli habesha (latinizzato in abissini), una delle prime popolazioni semitiche etiopi.
In alcune lingue, l'Etiopia è ancora indicata come Abissinia:
ad esempio, in arabo moderno è conosciuta come Al-Ḥabashah.
Storia
Anticamente, con Etiopia si individuava un'area del nord-est dell'Africa, confinante a nord con l'Egitto ed a est col Mar Rosso.
L'utilizzo di questo termine, tuttavia, è variato considerevolmente durante le varie epoche fino ad arrivare ad indicare l'attuale stato.
Con lo sviluppo scientifico della geografia, gli etiopi iniziarono ad essere considerati in maniera meno vaga ed il loro nome fu utilizzato come equivalente dell'Assiria, del Kush ebraico e del Kesh uniti insieme.
Preistoria
Nel 1994 furono scoperti in Etiopia i resti di un Ardipithecus, un antichissimo ominide vissuto oltre 4 milioni di anni fa.
Il più conosciuto tra i progenitori dell'uomo di cui si hanno tracce resta tuttavia lAustralopithecus afarensis ribattezzato Lucy di 3,2 milioni di anni fa, rinvenuto nel 1974 nei pressi del villaggio Hadar nella valle dell'Auasc del Triangolo di Afar.
Anche se i più antichi resti di Homo sapiens risalenti a oltre anni fa furono scoperti nel 2004 nella zona del Jebel Irhoud in Marocco, l'Etiopia è considerata uno dei primi siti in cui si svilupparono gli esseri umani anatomicamente moderni;
ossa umane di un Homo sapiens di anni fa furono rinvenute nel 1967 nell'Omo Kibish a sud dell'Etiopia.
Nel 1997 furono inoltre ritrovati nella media valle dell'Auasc i resti scheletrici dell'Homo sapiens idaltu risalente a circa anni fa, considerato un'estinta sottospecie dellHomo sapiens o l'antenato più prossimo dell'essere umano anatomicamente moderno.
Da questa regione, gli ominidi si sarebbero poi diffusi, occupando le aree del Medio Oriente e oltre.
Secondo molti linguisti, le prime popolazioni di lingua afro-asiatica arrivarono nella regione durante il Neolitico dalla famiglia Urheimat della valle del Nilo oppure dal Vicino Oriente.
Altri studiosi suppongono invece che si siano sviluppate nel Corno d'Africa e successivamente si siano sparse in tutto il mondo.
Antichità
Intorno all'VIII secolo a.C. venne fondato, nei territori delle odierne Eritrea ed Etiopia settentrionale, un regno conosciuto come D'mt.
La capitale si trovava nei pressi della città di Yeha, a nord dell'Etiopia.
Secondo la maggior parte degli storici moderni, la civiltà era nativa dell'Etiopia, benché influenzata dai Sabei.
Secondo altri studiosi, invece, il D'mt fu il risultato dell'unione di culture afro-asiatiche con derivazioni sia cuscitiche, per mezzo dei locali Agau, sia semitiche, attraverso i Sabei dell'Arabia meridionale.
Ciò nonostante il ge'ez, l'antica lingua semitica dell'Etiopia, dovrebbe essersi sviluppato in modo indipendente dal sabeo, poiché già intorno al 2000 a.C. il semitico era parlato in Etiopia e in Eritrea, dove il ge'ez si sviluppò.
L'influenza sabea potrebbe quindi essere stata minore, limitata a pochi luoghi, e forse scomparve dopo alcuni decenni o al massimo un secolo;
potrebbe in particolare essere derivata da scambi commerciali o alleanze militari con la civiltà etiopica di D'mt o di qualche altro Stato proto-axumita.
Il regno poi estese il suo dominio sull'altra sponda del Mar Rosso, nell'odierno Yemen.
Nel III secolo il profeta e religioso persiano Mani menzionò il regno di Axum tra le quattro grandi potenze dell'epoca, insieme all'Impero romano, all'Impero persiano e all'Impero cinese.
Intorno al 316, Frumenzio e suo fratello Edesio da Tiro accompagnarono lo zio in Etiopia.
Quando la nave attraccò nel porto axumita del Mar Rosso, i nativi uccisero tutti i viaggiatori a eccezione dei due fratelli, che furono poi condotti a corte come schiavi.
I fratelli riuscirono a ottenere incarichi di fiducia da parte del re Ezanà e convertirono i membri della corte reale al cristianesimo.
Frumenzio divenne il primo vescovo di Axum, anche se la religione cristiana potrebbe essere stata, in un primo momento, limitata agli ambienti di corte.
Mentre il regno di Axum cadde successivamente in declino, il sultanato di Scioà fu fondato nella regione omonima al centro dell'odierna Etiopia;
lo Stato fu governato dalla dinastia Makhzumi fino all'incirca al 1280, quando subentrò la dinastia Walashma.
Il primo contatto che il profeta islamico Maometto ebbe con l'Etiopia avvenne col re di Axum Aṣḥama ibn Abjar, che nel 614 diede rifugio a numerosi musulmani perseguitati.
Secondo lo storico Taddesse Tamrat, la tomba di Ashamat al-Negashi si troverebbe a Ugorò.
Il secondo contatto di Maometto con l'Etiopia avvenne durante la spedizione di Zayd ibn Haritha, quando il profeta inviò al Negus Aṣḥama d'Axum il Compagno Amr bin Umayyah al-Damri con una lettera, invitandolo a seguire il suo messaggio e credere in Allah.
Attorno al 970 la regina Gudit invase il regno di Axum e distrusse tutti i luoghi di culto cristiani.
Presentata tradizionalmente dalle cronache etiopi come ebrea, secondo alcuni studiosi potrebbe invece essere stata pagana.
Medioevo
A partire dal 1137 la dinastia Zaguè governò diverse regioni delle odierne Etiopia ed Eritrea.
L'origine e il nome di questa dinastia derivano dal ramo cusitico.
Gli Agau del nord dell'Etiopia fecero parte del governo del paese fino al 1270.
Da allora fino al 1755 fu la dinastia Salomonide a governare l'impero etiopico.
Nei primi anni del XV secolo, l'Etiopia, per la prima volta dall'era axumita, cercò di stringere degli accordi diplomatici con i regni europei, come dimostrato da una lettera inviata dal re Enrico IV d'Inghilterra all'Imperatore dell'Abissinia.
Nel 1428, l'imperatore Yeshaq I inviò degli emissari ad Alfonso V d'Aragona, che, a sua volta, inviò emissari di ritorno.
Tuttavia, i primi rapporti continuativi con un paese europeo si verificarono a partire dal 1508, quando l'imperatore Davide II, dopo aver ereditato il trono dal padre, strinse vari accordi col Regno del Portogallo.
Ciò consentì all'imperatore di difendersi dagli attacchi da parte del generale e imam Ahmad ibn Ibrahim al-Ghazi del Sultanato di Adal:
il Portogallo inviò all'imperatore etiope quattrocento uomini armati, aiutando così Claudio, figlio di Davide II, a sconfiggere Ahmad e a ristabilire il suo dominio.
Questa guerra tra l'Abissinia e l'Adal fu una delle prime nella regione in cui parteciparono l'Impero ottomano e il Regno del Portogallo.
La conversione al cattolicesimo dell'imperatore Susenyos, avvenuta nel 1624, fu la causa di rivolte e disordini civili che causarono migliaia di morti.
I missionari gesuiti avevano offeso la fede ortodossa degli etiopi, così, il 25 giugno del 1632, l'imperatore Fasilides, figlio di Susenyos, dichiarò il cristianesimo ortodosso religione di Stato in Etiopia, espellendo così i missionari gesuiti e gli altri europei.
Sultanato di Aussa
L'Imamato di Aussa, nella zona nord-est dell'odierna Etiopia, nacque nel 1577, in seguito alla scissione del Sultanato di Adal nell'Imamato di Aussa, guidato da Muhammad Jasae, e nel Sultanato di Harar.
Nel 1672 l'imamato perse gradualmente la sua influenza in seguito all'ascesa al trono dell'imam Umar Din bin Adam, ma intorno al 1734 fu ristabilito come sultanato dal re Kedafu della dinastia dei Mudaito.
Zemene Mesafint (Era dei Principi)
Tra il 1755 e il 1855, l'Etiopia visse un periodo di isolamento denominato Zemene Mesafint o "Era dei Principi".
Gli imperatori divennero mere figure di facciata, controllate inizialmente dai capi militari del Tigrè ras Mikael Sehul e ras Wolde Selassie e successivamente dalla dinastia oromo dei Yejju, tra i quali ras Gugsa di Yejju del Begemder, che introdusse come lingua di corte l'oromonico.
L'isolamento etiope terminò in seguito a una missione britannica che comportò l'alleanza tra le due nazioni, ma solo nel 1855 l'Etiopia fu completamente unificata e posta sotto il governo dell'imperatore Teodoro II, che iniziò a modernizzare il paese e a centralizzare il potere.
Tuttavia l'impero fu attaccato in numerose occasioni, da parte sia delle milizie oromo, sia dei ribelli tigrè, sia dell'Impero Ottomano e delle forze egiziane nei pressi del Mar Rosso.
Teodoro II, fortemente indebolito nel potere, si suicidò nel 1868 dopo la sua ultima battaglia contro un corpo di spedizione britannico.
In seguito fu proclamato imperatore Teclè Ghiorghìs II, che tuttavia fu sconfitto nel 1871 nelle battaglie di Zulawu e Adua dal deggiasmac Cassa, che fu proclamato imperatore d'Etiopia col nome di Giovanni IV il 21 gennaio 1872.
Nel 1875 e nel 1876, le forze egiziane, accompagnate da ufficiali europei e americani, invasero due volte l'Abissinia, ma furono sconfitte dall'esercito etiope inizialmente nella battaglia di Gundet, dove morirono 800 soldati, e definitivamente il 7 marzo 1875 nella battaglia di Gurail, perdendo almeno uomini, tra uccisi o catturati.
Nel 1885 l'Etiopia entrò in guerra contro lo Stato sudanese mahdista, in alleanza con le forze britanniche, turche ed egiziane;
il 10 marzo 1889, durante la battaglia di Gallabat, Giovanni IV fu ucciso dall'esercito sudanese di Khalifah Abdullah, che, seppur vittorioso, subì gravi perdite e per questo sospese le azioni offensive contro l'Etiopia.
Il regno di Menelik II (1889-1913)
L'Etiopia, nella sua forma più moderna, ebbe inizio con il regno di Menelik II, imperatore dal 1889 fino alla sua morte nel 1913.
Dalla sua base nella provincia centrale della Scioà, Menelik decise di annettere all'Etiopia i territori del sud-est e sud-ovest, abitati dagli oromo, dai sidamo, dai guraghé, dai wolaytae e da altri gruppi.
si diressero in particolare contro i sovrani feudali Oromo, che nel secolo precedente avevano dominato il Paese durante l'"Era dei principi";
la principale dinastia regnante era stata quella degli Yejju, alla quale erano appartenuti i ras Aligaz di Yejju e suo fratello Ali I di Yejju;
era stato in particolare quest'ultimo il fondatore della città di Debre Tabor nella regione degli Amara, capitale del Paese durante la dominazione della dinastia.
Durante il suo regno, Menelik II realizzò molte innovazioni:
costruì strade, distribuì l'elettricità, diffuse l'istruzione, sviluppò un sistema di tassazione centrale e fondò la città di Addis Abeba, che nel 1881 divenne la capitale della provincia di Scioà e nel 1889, dopo la salita al potere dell'Imperatore, la nuova capitale dell'Etiopia.
Dal 1888 al 1892 l'Etiopia subì una grande carestia.
Alla fine del XIX secolo, in seguito all'apertura del canale di Suez, prese nuovo slancio la colonizzazione del continente africano da parte dei Paesi europei, che si interessarono anche all'impero etiope.
Nel 1870 il porto eritreo di Assab, presso l'entrata meridionale del Mar Rosso, fu acquistato da una compagnia italiana, come cessione di un sultano locale, ponendo le basi per la fondazione di una colonia italiana in Eritrea.
Al termine degli scontri della guerra d'Eritrea, nel maggio 1889 il Regno d'Italia e l'Impero d'Etiopia stipularono il trattato di Uccialli, volto a regolare i rapporti reciproci tra i due Paesi e a riconoscere le acquisizioni italiane in Eritrea.
Tuttavia, la differente interpretazione delle clausole del trattato, causata dalla non corrispondenza tra le due versioni in italiano e in amarico, comportò l'insorgere di contrasti tra i due governi, che scaturirono nel 1895 nella guerra d'Abissinia.
Il conflitto si concluse l'anno seguente con la pesante sconfitta italiana nella battaglia di Adua.
Il Regno d'Italia e l'Impero d'Etiopia firmarono il 26 ottobre del 1896 il trattato di Addis Abeba, che abrogò il precedente trattato di Uccialli e sancì le nuove relazioni fra i due Paesi:
l'Italia riconobbe la piena sovranità etiopica, il confine lungo la linea Mareb-Belesa-Muna rimase inalterato, i prigionieri italiani furono restituiti in cambio del pagamento delle spese per il loro sostentamento e furono avviate nuove trattative commerciali.
Il regno di Hailé Selassié (1916-1974) e il periodo coloniale italiano (1936-1941)
In seguito alla morte di Menelik II, divenne reggente d'Etiopia il nipote Iasù V, ma non fu mai incoronato e, a causa delle sue simpatie musulmane, fu detronizzato tre anni dopo, in seguito al suo tentativo di spostare la capitale nella regione di Harar, a maggioranza islamica.
Fu quindi nominata imperatrice la zia Zauditù, figlia di Menelik II, che fu fin da subito affiancata nel governo dal cugino ras Tafarì Maconnèn, in qualità di enderassié (ossia reggente e vicario imperiale).
Infine il 2 novembre 1930, in seguito alla morte di Zauditù, fu nominato imperatore d'Etiopia col nome di Hailé Selassié ("Forza della Trinità").
In seguito all'incidente di Ual Ual del dicembre 1934, il Regno d'Italia il 3 ottobre 1935 attaccò dall'Eritrea e dalla Somalia italiana l'Impero d'Etiopia.
Hailé Selassié si appellò alla Società delle Nazioni, che deliberò delle sanzioni economiche contro l'Italia;
l'Imperatore fu quindi nominato Persona dell'anno dal Time, acquistando notorietà in tutto il mondo.
Il comando dell'esercito italiano fu affidato al generale Pietro Badoglio, che riuscì a sconfiggere la resistenza degli etiopi utilizzando in alcuni casi anche armi chimiche;
il 2 maggio Hailé Selassié partì in esilio volontario per la Gran Bretagna e tre giorni dopo Badoglio entrò nella capitale Addis Abeba;
l'8 maggio il generale Rodolfo Graziani espugnò la regione di Harar e il giorno seguente Mussolini annunciò la nascita dell'Impero, di cui si proclamò Fondatore, mentre il re Vittorio Emanuele III assunse il titolo di Imperatore d'Etiopia.
L'Etiopia divenne quindi parte dell'Africa Orientale Italiana insieme a Eritrea e Somalia italiana.
Ciò nonostante, numerosi ras, tra i quali Immirù Hailé Selassié, non si sottomisero e continuarono a combattere attraverso una efficace guerriglia, nonostante le dure azioni repressive di risposta delle forze italiane.
L'episodio più significativo si verificò in seguito al fallito attentato al governatore Graziani del 19 febbraio del 1937, in cui morirono sette persone e ne furono ferite oltre cinquanta:
la repressione dei tre giorni seguenti, nota come strage di Addis Abeba, provocò la morte di migliaia di abitanti della capitale e, a Debra Libanos, di centinaia di monaci del monastero.
Di conseguenza si accesero qua e là nel paese altri focolai di rivolta contenuti a fatica;
solo con la sostituzione di Graziani con il principe Amedeo duca d'Aosta affiancato dal nuovo vicegovernatore Guglielmo Nasi, venne impostato un approccio più morbido e realistico nei confronti dei patrioti ribelli, che consentì agli italiani di stringere una serie di accordi con alcuni notabili locali, senza tuttavia riuscire a stroncare la resistenza che proseguì in varie zone della nazione;
una discreta tregua fu raggiunta solo intorno alla metà del 1939, quando le principali vie di comunicazione e la maggioranza delle località dell'Etiopia passarono sotto il completo controllo italiano.
Nel frattempo il governo italiano pianificò una serie di lavori pubblici in tutto il Paese, tra cui il piano regolatore di Addis Abeba del 1938, ma molte opere non furono completate o neppure avviate a causa dell'entrata dell'Italia nella seconda guerra mondiale il 10 giugno del 1940;
13 giorni dopo Hailé Selassié partì per Khartum, per dimostrare il suo sostegno ai patrioti etiopi.
Nei mesi seguenti, nel corso della campagna dell'Africa Orientale Italiana, le forze britanniche insieme ai combattenti etiopi arbegnuoc riuscirono a riconquistare il Paese e Hailé Selassié rientrò ad Addis Abeba il 5 maggio del 1941.
La nazione fu quindi liberata dalle forze militari britanniche e Hailé Selassié tornò alla guida del'Impero, seppur inizialmente limitato nei poteri in base al trattato anglo-etiope del 1942, mentre l'esercito italiano proseguì fino a novembre 1941 in una sorta di guerriglia;
il riconoscimento della piena sovranità dell'Etiopia avvenne infine con la firma del trattato anglo-etiope del dicembre 1944, anche se l'Ogaden e altre aree rimasero ancora per anni sotto il controllo britannico.
seguendo le disposizioni amministrative italiane, tra cui quella di De Bono nel Tigrè del 1935.
L'Eritrea divenne una regione autonoma federata dell'Etiopia in base alla risoluzione 390 del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite del 2 dicembre 1950, ma nel 1962 fu annessa per decisione unilaterale di Hailé Selassié;
ciò scatenò l'avvio della trentennale guerra per l'indipendenza condotta dal Fronte di Liberazione Eritreo e, dal 1973, dal Fronte di Liberazione del Popolo Eritreo.
L'Imperatore proseguì negli anni l'opera di modernizzazione del Paese e soprattutto della capitale Addis Abeba;
incaricò vari architetti occidentali della progettazione di nuovi edifici governativi e, in continuità col piano regolatore italiano, dell'estensione della rete viaria cittadina.
Nel 1963 Hailé Selassié svolse un ruolo di primo piano nella fondazione dell'Organizzazione dell'unità africana, con sede ad Addis Abeba.
Ciò nonostante, il potere rimase sempre fortemente accentrato nelle sue mani e il Paese non riuscì a uscire dall'organizzazione di stampo feudale;
per questo un primo tentativo di colpo di Stato si verificò nel 1960, ma dopo tre giorni la ribellione ebbe termine.
Nel 1973 la crisi energetica mondiale e la forte carestia che colpì l'Etiopia causando circa morti, unite al malcontento della classe media e all'incertezza sulla successione al trono, esasperarono la popolazione, che nel mese di febbraio dell'anno seguente iniziò i primi scioperi Il Primo ministro Aklilu Habte-Wold fu allontanato e sostituito con Endelkachew Makonnen, mentre furono arrestati vari funzionari corrotti e fu promessa una nuova Costituzione.
e incoronò al suo posto il figlio Amhà Selassié.
Tuttavia, il 12 marzo del 1975 il Consiglio d'amministrazione militare provvisorio proclamò la fine del regime imperiale, trasformando l'Etiopia in uno Stato comunista.
Hailé Selassié, imprigionato nel palazzo di Menelik II, morì il 27 agosto di quell'anno, probabilmente soffocato con un cuscino.
Il colpo di Stato provocò insurrezioni e moti popolari in 8 delle 14 province dell'Etiopia, mentre un'incipiente siccità causò enormi problemi ai rifugiati.
Nella lotta interna tra le diverse fazioni del Derg, prevalse nel 1977 quella più radicale guidata dal maggiore Menghistu Hailè Mariàm, che, sostenuto dall'URSS, divenne il leader incontrastato eliminando tutti gli oppositori e instaurando il cosiddetto Terrore Rosso,
Nel frattempo nel 1977 la Somalia invase la regione dell'Ogaden, abitata da somali ma appartenente all'Etiopia, che contrattaccò con l'aiuto militare di una coalizione comprendente URSS, Cuba, Yemen del Sud, Germania Orientale e Corea del Nord, tra cui l'invio di truppe da combattimento cubane;
gli scontri proseguirono fino alla firma del trattato di pace nel 1988.
Tra il 1983 e il 1985 l'Etiopia fu colpita da una gravissima carestia che causò la morte di almeno persone.
Nel Paese, soprattutto nel Tigrè e in Eritrea, si diffusero le insurrezioni contro la dittatura comunista;
nel 1989 venne formata una coalizione conosciuta come Fronte Democratico Rivoluzionario del Popolo Etiope (EPRDF), nata dalla fusione del Fronte di Liberazione del Tigrè (TPLF) con altri movimenti di opposizione.
Intanto, nel 1987 la dittatura del Derg confluì nella Repubblica Democratica Popolare d'Etiopia, di cui divenne presidente Menghistu Hailè Mariàm.
con le condanne in contumacia per genocidio e crimini di guerra:
Menghistu e numerosi ex funzionari ricevettero la condanna a morte, Si concluse inoltre la guerra con l'Eritrea, che nel 1993 si costituì come Stato indipendente con l'approvazione del Fronte di Liberazione del Tigrè guidato da Meles Zenawi.
Nel maggio del 1998 una disputa di confine con l'Eritrea causò lo scoppio di una nuova guerra tra i due Paesi, che si protrasse fino alla stipula dell'accordo di Algeri nel 2000;
l'elevato costo del conflitto, stimato per entrambe le parti intorno al milione di dollari al giorno, causò effetti devastanti sull'economia dell'Etiopia.
Nel 2004 il governo diede avvio al piano di ricollocamento di circa due milioni di persone dagli altopiani aridi dell'est verso le regioni dell'ovest, allo scopo di diminuire la scarsità di cibo.
Il 15 maggio 2005 si svolsero le prime vere elezioni multipartitiche, ma furono segnalate gravi irregolarità dall'organismo di controllo indipendente Carter center e dagli altri osservatori internazionali e i partiti di opposizione denunciarono brogli.
I risultati furono resi noti solo il mese seguente, ma fin da subito il Fronte Democratico Rivoluzionario del Popolo Etiope del premier Meles Zenawi si autoproclamò vincitore;
i principali partiti di opposizione, costituiti dalla Coalizione per l'unità e la democrazia (Cud) e dalle Forze unite democratiche etiopiche (Uedf), non ebbero più accesso alla radio e alla televisione; manifestazioni di protesta e scioperi si diffusero nelle settimane seguenti nella capitale, represse violentemente dalle forze di sicurezza, che provocarono almeno 42 morti, centinaia di feriti e numerosi arresti anche tra deputati dell'opposizione e giornalisti, definiti prigionieri di coscienza da Amnesty International.
Nelle successive elezioni legislative del 2010, il partito di Meles Zenawi vinse ancora accaparrandosi oltre il 90 % dei voti;
profonde irregolarità, brogli e intimidazioni furono però denunciati dalle forze di opposizione e dagli osservatori internazionali.
Nel corso del 2011, l'Etiopia e i Paesi limitrofi subirono le conseguenze della peggiore siccità avvenuta in Africa orientale da circa 60 anni;
per attenuare gli effetti della grave carestia, fu istituito un piano, comprendente strategie di lungo periodo, da parte del governo nazionale in collaborazione con la FAO e altre organizzazioni internazionali.
Il primo ministro Meles Zenawi morì improvvisamente il 20 agosto 2012 a Bruxelles e il suo vice Haile Mariam Desalegn ne assunse il ruolo per i tre anni successivi.
Le elezioni parlamentari del 2015 confermarono ancora il partito del premier Haile Mariam Desalegn, che ottenne il 100 % dei seggi;
intimidazioni furono denunciate dagli osservatori internazionali, mentre molti dei rappresentanti dei partiti di opposizione furono arrestati, quando ancora vari prigionieri di coscienza si trovavano in carcere dalle elezioni di 10 anni prima;
le manifestazioni di protesta furono duramente represse dalle forze di sicurezza, che provocarono almeno 140 morti, parecchie centinaia di feriti e numerosissimi arresti anche tra i giornalisti.
Tra il 2016 e il 2017, probabilmente come conseguenza del Niño, una nuova carestia colpì pesantemente l'Etiopia e i Paesi adiacenti, peggiorata dalla guerra in Somalia e dai mancati aiuti governativi.
Politica
Ordinamento dello Stato
L'Etiopia è una repubblica parlamentare federale, in cui il primo ministro è capo del governo.
Il potere esecutivo è esercitato dal governo, mentre il potere federale e il potere legislativo sono esercitati sia dal governo che dalle due camere del parlamento.
Sulla base dell'articolo 78 della Costituzione etiope del 1994, la magistratura è completamente indipendente dal potere esecutivo e legislativo.
Il governo etiope è organizzato su più livelli e composto da: un governo federale formato da stati su base etnica regionale, zone, distretti (woreda) e quartieri (kebele).
Il Paese fa parte dal 1986 dell'Autorità intergovernativa per lo sviluppo, organizzazione politico-commerciale formata dai paesi del Corno d'Africa.
Nel giugno 1994 avvenne l'elezione dell'assemblea costituente etiopica, che contava 549 membri.
Questa assemblea approvò nel dicembre 1994 la costituzione della Repubblica Democratica Federale di Etiopia.
Nel giugno 1995 si tennero le prime elezioni democratiche per l'elezione del parlamento etiopico nazionale e di vari parlamenti regionali.
La maggior parte dei partiti di opposizione scelse di boicottare queste elezioni, che si conclusero nella vittoria travolgente per il partito EPRDF.
Il primo governo della Repubblica federale democratica dell'Etiopia fu insediato nell'agosto 1995 e il primo presidente eletto fu Negasso Gidada.
Politica estera
La politica estera è dominata dalla tensione con la vicina ha sottolineato il ruolo dell'Etiopia nella lotta contro il terrorismo islamico.
Suddivisioni amministrative
Prima del 1996, l'Etiopia era suddivisa in tredici province, molte derivate da regioni storiche.
Dal 1996 l'Etiopia è suddivisa in nove stati regionali etnicamente e politicamente autonomi (kililoch), cui si aggiungono le due città autonome (astedader akababiwoch) di Addis Abeba e Dire Daua.
I kililoch sono poi suddivisi complessivamente in 68 zone, 550 woredas e molte woredas speciali.
La Costituzione attribuisce ampi poteri agli stati regionali che possono stabilire il proprio governo e la democrazia secondo la costituzione del governo federale.
Ogni regione è governata dal Consiglio regionale, i cui membri sono eletti direttamente per rappresentare i quartieri;
ogni Consiglio detiene i poteri legislativi ed esecutivi per dirigere gli affari interni della regione.
L'articolo 39 della Costituzione etiope concede il diritto a tutti gli stati regionali di secessione dall'Etiopia.
I consigli espletano il proprio mandato attraverso un comitato esecutivo e vari uffici settoriali regionali.
La stessa struttura si ripete anche al livello inferiore dei woredas.
Geografia
L'Etiopia si sviluppa su 1.126.829 chilometri quadrati (435.071 sq mi), è il ventisettesimo paese più grande del mondo con una superficie paragonabile alla Bolivia.
Si trova tra le latitudini di 3 ° e 15 ° N, e longitudini 33 ° e 48 ° E.
La maggior parte della nazione etiope si trova sul Corno d'Africa, la parte più orientale del continente africano.
Confinano con l'Etiopia, il Sudan e il Sud Sudan ad ovest, Gibuti e l'Eritrea a nord, la Somalia ad est e il Kenya a sud.
All'interno del Paese è presente un vasto e complesso altopiano di montagne e altopiani separati dalla Great Rift Valley, valle che si estende a nord-est circondata da pianure, steppe, o semi-deserto.
La grande varietà orografica determina ampie escursioni climatiche, suolo, vegetazione naturale, e modelli di insediamento.
L'Etiopia è un paese dotato di una grande biodiversità:
dai deserti lungo il confine orientale, alle foreste tropicali del sud, ad ampie zone afromontane, nelle parti settentrionali e del sud-ovest.
Il Lago Tana nel nord è la fonte del Nilo Azzurro.
In questa regione sono presenti un gran numero di specie endemiche, in particolare il Gelada, il Walia Ibex e il lupo etiope.
La presenza di vasti territori situati a diverse altitudini vede la formazione di aree ecologicamente distinte, contribuendo a favorire l'evoluzione delle specie endemiche in isolamento ecologico.
Clima
Il tipo di clima predominante è tropicale monsonico, con variazione topografico-indotta in larghezza.
Gli altopiani etiopi coprono la maggior parte del paese e sono dotati di un clima generalmente molto più fresco rispetto ad altre regioni equatoriali.
La maggior parte delle principali città del paese si trova ad altitudini comprese tra i 2.000 e i 2.500 m sul livello del mare, tra cui le capitali storiche come Gondar e Axum.
La moderna capitale Addis Abeba si trova ai piedi del Monte Entoto ad un'altitudine di circa 2.400 metri, altitudine che le conferisce un clima mite per tutto il corso dell'anno.
Le stagioni nella capitale Addis Abeba sono in gran parte caratterizzate da piogge, con una stagione secca, da ottobre a febbraio, una stagione delle piogge, da marzo a maggio, e una stagione di forti piogge, da giugno a settembre.
La piovosità media annua è di circa 1.200 mm, mentre in media vi sono 7 ore di sole al giorno.
La stagione secca è il periodo più soleggiato dell'anno, anche se è possibile avere alcuni giorni soleggiati anche al culmine della stagione delle piogge nel mese di luglio e agosto.
La temperatura media annuale di Addis Abeba è di 16 °C, con temperature giornaliere massime che raggiungono mediamente i 20-25 °C tutto l'anno, con minime notturne in media tra i 5 e i 10 °C.
Maggior parte delle città e siti turistici della nazione etiope si trovano ad una quota simile ad Addis Abeba.
Nelle regioni più basse, nella parte orientale del paese, si trovano sia praterie di xerofite che arbusteti, mentre il clima può essere molto più caldo e secco.
A Dallol, nella depressione della Dancalia, è stata registrata la più alta temperatura media annuale mondiale di 34 °C.
Ambiente
L'Etiopia possiede 31 specie endemiche di mammiferi.
Sedici specie sono in pericolo o gravemente in pericolo.
Un gran numero di questi uccelli si nutrono di farfalle, come l'Anynana bicyclus.
Storicamente, in tutto il continente africano, la fauna selvatica è in rapido declino a causa di guerre civili, inquinamento, bracconaggio e altre interferenze umane.
Una guerra civile di 17 anni e una grave siccità hanno influenzato negativamente le condizioni ambientali etiopi, portando ad un maggiore degrado degli habitat.
La loro distruzione è un fattore che favorisce la desertificazione.
Quando si trasforma rapidamente un habitat, gli animali non hanno il tempo di adattarsi.
L'impatto dell'uomo minaccia molte specie, come risultato del cambiamento climatico indotto dalle emissioni di gas a effetto serra.
Con emissioni di anidride carbonica nel 2010 di 6,494,000 tonnellate, l'Etiopia contribuisce solo con lo 0,02% al rilascio antropico annuale di gas a effetto serra.
Le specie minacciate in Etiopia possono essere suddivise in tre categorie (sulla base del sondaggio IUCN):
in pericolo critico, in pericolo d'estinzione e vulnerabile.
Morfologia
La maggior parte dell'Etiopia è localizzata nel Corno d'Africa, la zona più orientale del continente africano.
All'interno dell'Etiopia si trova un vasto complesso di montagne e scoscesi altopiani divisi dalla Rift Valley, che attraversa il paese da sud-ovest a nord-est ed è circondata da bassopiani, steppe e zone semidesertiche.
La grande diversità del territorio determina una grande varietà di climi, terreni, vegetazione naturale e di aree abitate.
Paesaggio
Le fasce altimetriche dell'altopiano Etiopico sono quattro:
zona inferiore (acacie, euforbie, palme, tamarindi e bambù);
zona intermedia (alberi e arbusti sempreverdi, aloe e ginepri) zona superiore (prati e i pascoli sfruttati dalla pastorizia) e aree cacuminali (vegetazione di tipo alpino).
Esistono differenze floristiche rilevanti, legate ai diversi regimi delle precipitazioni, sia tra la parte settentrionale e meridionale dell'altopiano, che tra il versante del bacino del Nilo e quello della scarpata del Mar Rosso.
La fauna selvatica presenta numerose specie, soprattutto di animali di grossa taglia, come leoni, leopardi, elefanti, ippopotami, rinoceronti e antilopi.
Sono molto comuni anche la iena, lo sciacallo, la lince e numerose varietà di scimmie e di uccelli, tra cui l'airone, il pappagallo, l'aquila, il falco e l'avvoltoio.
La deforestazione per ottenere legname da combustione e lo sfruttamento intensivo dei pascoli per l'allevamento sono tra i maggiori problemi ambientali che il Paese deve affrontare.
Idrografia
Alcuni fiumi sfociano direttamente nell'Oceano Indiano.
Le valli principali sono dirette prevalentemente verso Ovest e Nord Ovest nelle alte terre nordoccidentali, verso Sud Est in quelle meridionali, a Nord (alto Tacazzè) e a Sud (Nilo Azzurro).
I maggiori corsi d'acqua sono però in genere navigabili solo per brevi tratti, date le forti variazioni di portata.
I principali fiumi che solcano la sezione settentrionale dell'altopiano sono il Barka, che attraversa l'Eritrea e si perde nelle sabbie prima di arrivare al Mar Rosso e il Tacazzè, che scorre in un canyon e scende verso la depressione nilotica.
Uno dei maggiori tributari del Nilo è soprattutto il Nilo Azzurro, emissario del lago Tana, che piega verso Ovest e raggiunge, in territorio sudanese, il Nilo Bianco.
Solcano invece gli altopiani meridionali l'Omo e il Giuba (insieme del Genale, del Dawa e del Weyb).
Il maggiore lago dell'Etiopia è il lago Tana, situato nel cuore dell'acrocoro.
Di una certa rilevanza sono il lago Abaya, il lago Abbe e il lago Turkana.
Economia
Secondo il Fondo monetario internazionale, l'Etiopia è una delle economie in più rapida crescita economica al mondo:
il 10% dal 2004 al 2009.
L'Etiopia è l'economia africana in più rapida crescita non dipendente dal petrolio negli anni 2007 e 2008.
La crescita nel 2012 è stata del 7% e si prevede che scenderà al 6,5% per il futuro riflettendo una più debole domanda estera e un ambiente sempre più vincolato per l'attività del settore privato.
Nonostante la rapida crescita degli ultimi anni, il PIL pro capite è tra i più bassi al mondo, mentre l'economia deve affrontare una serie di gravi problemi strutturali, anche se il governo ha intenzione di creare nei prossimi anni una classe media.
La produttività agricola è bassa, produttività ulteriormente gravata da frequenti siccità.
Le telecomunicazioni sono sotto il monopolio statale in quanto il governo etiope ritiene che la proprietà statale in questo settore sia vitale ed essenziale per assicurare che le infrastrutture, le telecomunicazioni e i servizi siano estesi in tutta l'Etiopia rurale.
La costituzione etiope definisce il diritto di possedere i terreni solo per "lo Stato e il popolo", ma i cittadini possono affittare la terra (fino a 99 anni), che non possono ipotecare o vendere.
Il noleggio dei terreni è consentito per un massimo di 20 anni.
Agricoltura
L'agricoltura è praticata con metodi tradizionali;
sugli altopiani si coltivano il caffè per l'esportazione, ortaggi, legumi e frumento (orzo e grano);
nelle zone più umide si coltivano cotone e tabacco.
L'allevamento del bestiame è abbastanza sviluppato, le risorse forestali rappresentano il 25%, mentre il governo ha intenzione di rimboschire il paese.
Nel sottosuolo si trovano giacimenti di platino e oro.
Industria
In Etiopia è presente un'industria cementiera, tessile ed alimentare.
È probabile che a sud vi siano giacimenti petroliferi sfruttabili.
Il governo in questi anni ha dato il via alla costruzione di diverse dighe tra le quali la Grand Ethiopian Renaissance Dam, la Diga Gilgel Gibe III, la Gibe I e la Gibe II.
Esportazioni
Le esportazioni provenienti dall'Etiopia nel periodo 2009-2010 sono state pari a 1,4 miliardi di dollari.
È il maggior produttore di caffè di tutta l'Africa.
I principali prodotti di esportazione sono: il khat, l'oro, prodotti in pelle e semi oleosi.
Il recente sviluppo della floricoltura potrebbe portare il paese a divenire il maggior esportatore al mondo.
Il commercio transfrontaliero dei pastori è spesso informale e sfugge al controllo statale e non è ben regolamentato.
In Africa orientale oltre il 95% del commercio transfrontaliero avviene attraverso canali non ufficiali.
Il commercio non ufficiale di bestiame vivo, cammelli, pecore e capre dall'Etiopia verso Somalia, Gibuti e Kenya genera un valore totale stimato compreso tra 250 e 300 milioni di dollari all'anno (100 volte di più rispetto al dato ufficiale).
Questo commercio aiuta i prezzi dei prodotti alimentari a rimanere più bassi, aumenta la sicurezza alimentare, ad alleviare le tensioni di frontiera e a promuovere l'integrazione regionale.
Ulteriori prodotti di esportazione su piccola scala sono cereali, legumi, cotone, canna da zucchero, patate e pellame.
Con la costruzione di diverse nuove dighe l'Etiopia prevede inoltre di esportare energia elettrica verso gli stati confinanti.
Il caffè rimane il più importante prodotto di esportazione e il paese prevede di aumentare le proprie entrate dal caffè.
Il paese ha anche grandi risorse minerarie e probabilmente dei giacimenti petroliferi, soprattutto in alcune delle regioni meno abitate.
L'instabilità politica in quelle regioni, tuttavia, ne ha inibito lo sviluppo.
Trasporti
l'Etiopia aveva un sistema viario piuttosto debole, in gran parte basato su strade costruite dagli italiani durante il periodo coloniale.
L'insufficienza del sistema viario ha tra l'altro contribuito al determinarsi e all'aggravarsi di alcune delle crisi alimentari attraversate dal paese.
Negli ultimi anni, in particolare in seguito alle risorse liberate dalla cessazione delle ostilità con l'Eritrea e nel quadro di un processo più generale di ammodernamento, il Paese ha beneficiato della costruzione di un notevole numero di strade, soprattutto nei dintorni di Addis Abeba e delle città maggiori.
Come prima parte di un decennale programma di sviluppo del settore, tra il 1997 e il 2002 il governo etiope ha avviato uno sforzo continuo per migliorare le sue infrastrutture stradali.
Di conseguenza, a partire dal 2002 l'Etiopia ha costruito 33.297 km di strade, sia asfaltate che in ghiaia.
La prima linea ferroviaria etiope venne costruita nel 1917 dai locali e dai francesi per ordine di Menelik II e collega Addis Abeba con Gibuti, passando per Dire Dawa.
Il governo etiope ora sta programmando lo sviluppo di una nuova rete ferroviaria, che riammodernerà la linea che collega Addis Abeba con Gibuti e prevede la costruzione di nuove linee in tutto il paese.
Inoltre il governo ha dato il via alla costruzione di una rete tranviaria nella capitale.
L'Etiopia possiede 681 km di ferrovia, che consiste principalmente nella ferroviaria Addis Abeba - Gibuti con 1.000 millimetri (3 ft 3 3/8 in) a scartamento metrico.
Attualmente la stazione è sotto il controllo congiunto di Gibuti ed Etiopia ma sono in corso trattative per privatizzare questa utility per il trasporto.
La ferrovia è attualmente in fase di ricostruzione e elettrificata da società cinesi, turche e etiopi.
La nuova ferrovia sarà lunga 756 km e si prevede di ridurre il tempo di percorrenza da Addis Abeba a Gibuti a meno di dieci ore con la velocità prestabilita di 120 km/ora.
Nel 2012 l'Etiopia aveva 58 aeroporti.
e l'aeroporto internazionale di Aba Tenna Dejazmach Yilma di Dire Dawa;
entrambi ospitano voli internazionali.
L'Ethiopian Airlines è la compagnia di bandiera del paese, interamente di proprietà del governo etiope..
Dal suo hub all'aeroporto internazionale di Bole, la compagnia aerea serve un network di 62 destinazioni internazionali e 16 nazionali.
È anche uno dei vettori a più rapida crescita nel settore.
L'Etiopia gode di un discreto sistema di collegamenti aerei interni, con aeroporti presenti non solo nelle città più importanti, ma anche in piccoli centri come Lalibela, tradizionale centro di pellegrinaggio, e, più di recente, meta turistica.
Società
Evoluzione demografica
La popolazione etiope è cresciuta dai 33,5 milioni del 1983-1987 ai 90 milioni nel 2014.
La popolazione nel XIX secolo si aggirava intorno ai 9 milioni.
Secondo il censimento demografico del 2007 la popolazione è cresciuta ad tasso annuo medio del 2,6% tra il 1994 e il 2007 e del 2,8% tra il 1983 ed il 1994.
Attualmente, il tasso di crescita della popolazione è tra i primi dieci del mondo.
Si prevede che per il 2060 l'Etiopia raggiunga i 210 milioni di abitanti, ipotizzando un tasso annuo medio di crescita del 2,5%.
Etnie
La popolazione etiope è formata da più di 80 diversi gruppi etnici.
Secondo il censimento nazionale del 2007, gli Oromo (o Galla) sono il maggiore gruppo etnico etiope, rappresentando il 34,4% della popolazione nazionale.
Sono presenti nella zona centro-meridionale, prevalentemente dediti alla pastorizia e all'agricoltura.
Gli Amara rappresentano il 27,0% degli abitanti e vivono sull'altopiano a nord di Addis Abeba.
I Tigrini rappresentano il 6,22% della popolazione e si trovano nel nord del paese.
Altri gruppi etnici importanti sono i Sidamo, pari al 4,00% della popolazione, e risiedenti principalmente nelle regioni sudoccidentali, i guraghé, (2,52%) nel sud-ovest, i welayta (2,27%), i danachili (dancali o afar, 1,73%), di stanza nelle pianure semidesertiche nella zona nordorientale del paese, gli Hadiya (1,72%), i Gamo (1,49%) e altri al 12,6%, tra cui i somali stanziati a oriente nella regione dell'Ogaden, gli Shankella (6%), e i Nilotici (i Nuer ed altri).
Le comunità afro-asiatiche costituiscono la maggioranza della popolazione.
Queste comunità preferiscono essere chiamate popolo Habesha o Abesha.
Inoltre, nella zona Nilo-sahariana si parla il nilotico e i più grandi gruppi etnici includono i Nuer e gli Anuak.
Tra i gruppi non autoctoni stranieri si segnalano yemeniti, indiani, armeni, greci, italiani e, singolarmente, una piccola comunità di rastafariani provenienti dalla Giamaica.
Nel paese è presente anche una piccola comunità di immigrati italiani stabilitisi in Etiopia anche dopo il 1941.
Nel 2009, l'Etiopia ha ospitato una popolazione di rifugiati e richiedenti asilo di circa 135.200 persone.
La maggior parte di queste è giunta da Somalia (circa 64.300 persone), Eritrea (41.700) e Sudan (25.900).
Lingue e dialetti
Secondo Ethnologue in Etiopia si parlano novanta lingue diverse.
La maggior parte delle persone nel paese parla lingue afro-asiatiche e cuscitiche o dialetti originati da rami semitici.
Il primo comprende l'Oromiffa, lingua parlata dal popolo degli Oromo, l'amarico, parlato dal popolo Amhara, e il tigrino parlata dal popolo Tigray-Tigrinya.
Insieme, questi tre gruppi costituiscono circa i tre quarti della popolazione etiope.
Altre lingue afro-asiatiche comprendono il Cuscitico Sidamo, l'Afar, lo Hadiyya e le lingue Agaw, così come le lingue semitiche, guraghé, Harari, Silt'e e Argobba e il somalo parlato dal popolo somalo Mentre tutte le lingue godono di riconoscimento statale nella Costituzione dell'Etiopia del 1995, l'Amarico è riconosciuta come lingua di lavoro del governo federale.
Le varie regioni dell'Etiopia sono libere di determinare le proprie lingue Il Ge'ez ora serve come lingua liturgica della Chiese ortodosse etiope ed eritrea.
Nel 1980 il set dei caratteri etiopico venne digitalizzato, e oggi fa parte degli standard Unicode.
Nel corso degli anni, e da diverse comunità etiopi, sono stati utilizzati altri sistemi di scrittura, tra cui uno inventato dallo sceicco Bakri Sapalo, riservata agli Oromo.
Religioni
L'Etiopia ha stretti legami storici con tutte e tre le principali religioni abramitiche del mondo.
Nel IV secolo, la regione è stata una delle prime al mondo ad adottare ufficialmente il cristianesimo come religione di Stato.
Nel 451 d.C a seguito delle risoluzioni del Consiglio di Calcedonia, i monofisiti, che erano la maggioranza dei cristiani in Egitto ed Etiopia, vennero accusati di essere degli eretici, sotto il nome comune di cristiani copti.
Oggi il cristianesimo non è più religione di Stato ma la Chiesa ortodossa etiope resta la confessione religiosa più numerosa del paese.
I musulmani rappresentano circa un terzo della popolazione.
L'Etiopia è anche il luogo della prima Egira della storia islamica.
Una città nella regione del Tigre, Negash, è il più antico insediamento islamico africano.
Fino al 1980, una popolazione consistente di ebrei etiopi (Beta Israel) risiedeva in Etiopia.
Secondo il censimento nazionale del 2007, i cristiani costituiscono il 62,8% della popolazione del Paese (43,5% ortodossa etiope, il 19,3% altre confessioni), i musulmani 33,9%, i praticanti di religioni tradizionali 2,6% e le altre religioni 0,6% La versione aggiornata del CIA World Factbook, afferma che il cristianesimo è la religione più praticata in Etiopia.
I sunniti costituiscono la maggioranza dei musulmani.
I sunniti sono in gran parte Shafi'ise salafiti.
Notevole è anche la comunità Sufi.
Il Regno di Axum è stata una delle prime nazioni del pianeta ad accettare ufficialmente il cristianesimo, quando San Frumenzio di Tiro, chiamato Fremnatos o Abuna Selama ("Padre della Pace") in Etiopia, convertì l'imperatore Ezana nel corso del IV secolo d.C.
Oggi, la Chiesa ortodossa etiope Tewahedo è parte delle chiese ortodosse orientali.
Dal XVIII secolo si è assistito alla creazione di una piccola Chiesa cattolica etiope in piena comunione con Roma, nella quale gli aderenti costituiscono meno dell'1% della popolazione totale.
L'Operazione Salomone fu un'operazione segreta militare israeliana, avvenuta nel 1991, il cui obbiettivo era il trasporto aereo di ebrei etiopi in Israele.
Secondo il censimento della popolazione nel 2007, circa persone in Etiopia erano seguaci di fedi tradizionali.
Altri residenti praticano altre fedi.
L'urbanizzazione è in costante aumento, crescita che si è concentrata in due specifichi periodi.
In primo luogo, nel 1967-1975, quando le popolazioni dei centri urbani si sono triplicate.
Il secondo periodo di crescita è avvenuto nel momento in cui le popolazioni rurali hanno iniziato a migrare verso i centri urbani in cerca di lavoro e di migliori condizioni di vita.
Questo modello rallentò a causa del programma di riforma agraria del 1975 istituito dal governo, che prevedeva incentivi per tutti coloro che erano decisi a rimanere nelle zone rurali.
Il Reform Act sulla terra venne pensato per aumentare la produzione agricola, che nel periodo tra il 1970 e il 1983 non era al passo con la crescita della popolazione.
Questo programma ha favorito la formazione di associazioni di contadini e di grandi villaggi fondati sull'agricoltura.
La riforma portò ad un aumento della produzione alimentare, anche se l'argomento è soggetto a controversie;
tale aumento può essere stato correlato probabilmente alle condizioni meteorologiche più che all'atto di riforma.
Tra il 1975 ed il 2000, le popolazioni urbane hanno continuato a crescere mediamente dell'8,1% dal 1975 al 2000.
Istruzione
L'istruzione in Etiopia è stata dominata dalla chiesa ortodossa etiope per molti secoli, fino a quando, nei primi anni del 1900 venne adottata l'istruzione secolare.
Segue i programmi della scuola molto simili ai programmi delle aree rurali come il precedente sistema del 1980 con l'aggiunta di una più profonda regionalizzazione dell'istruzione, soprattutto nella lingua di partenza, e con uno stanziamento maggiore per il settore dell'istruzione.
La sequenza di istruzione generale in Etiopia è di sei anni di scuola primaria, quattro anni di scuola secondaria di primo grado e di due anni di scuola secondaria superiore.
Negli ultimi 20 anni l'accesso all'istruzione in Etiopia è migliorato in modo significativo.
Nel 1994 2009, era salita a 15,5 milioni, un aumento di oltre il 500%.
Il tasso di alfabetizzazione è aumentato negli ultimi anni:
nel corso del censimento del 1994, era del 23,4%, mentre nel 2007 era salito al 39% (49,1% maschi e 28,9 % femmine).
Cultura
Nome
Gli Etiopi fanno uso di un sistema di identificazione delle persone diverso da quella in uso nel sistema occidentale:
ai bambini viene aggiunto il nome del loro padre e del nonno paterno, consecutivamente al proprio nome di battesimo.
Per ragioni di compatibilità il nome del padre è preso come cognome della prole.
In situazioni ufficiali vengono utilizzati per gli uomini i prefissi Ato (ኣቶ), anche Ayte (ኣይተ), Weizero (ወይዘሮ) per le donne sposate, e Weizerit (ወይዘሪት) per le donne non sposate.
Calendario
L'Etiopia fa uso di diversi calendari locali.
Il più noto è il calendario etiopico, conosciuta anche come il calendario ge'ez.
Si basa sul più vecchio calendario copto alessandrino, che, a sua volta deriva dal calendario egizio.
Come il calendario copto, il calendario etiopico ha dodici mesi di esattamente 30 giorni ciascuno più cinque o sei giorni epagomeni, che comprendono un tredicesimo mese.
I mesi etiopi iniziano negli stessi giorni, come quelli del calendario copto, ma i loro nomi sono in Ge'ez.
Come il calendario giuliano, il sesto giorno epagomeno, che in sostanza è un giorno intercalare, si aggiunge ogni quattro anni, senza eccezioni, il 29 agosto del calendario giuliano, sei mesi prima del giorno del salto giuliano.
Un altro sistema calendariale di rilievo è stato sviluppato intorno al 300 a.C dagli Oromo.
Esso è un calendario lunare-stellare;
si basa su osservazioni astronomiche della luna, in collaborazione con sette stelle particolari o costellazioni.
Mesi Oromo (stelle / fasi lunari) sono Bittottessa (Iangulum), Camsa (Pleiadi), Bufa (Aldebarran), Waxabajjii (Belletrix), Obora Gudda (Central Orion-Saiph), Obora Dikka (Sirio), Birra (luna piena), Cikawa (la luna calante), Sadasaa , Abrasa (grande mezzaluna), Ammaji (media mezzaluna) e Gurrandala (piccola mezzaluna).
Cucina
Il più noto alimento della cucina etiope è costituito da vari stufati di carne conosciuti come wat.
Nella cultura etiope la carne con i contorni di verdure vengono serviti nell'injera, un grande pasta simile ad una focaccia fatta da farina teff.
Non vengono usati utensili, invece si usa l'injera per raccogliere gli antipasti e contorni.
Quasi universalmente in Etiopia è comune mangiare nello stesso piatto al centro del tavolo in compagnia con un gruppo di persone.
È anche usanza comune nutrire gli altri del gruppo con le proprie mani, una tradizione chiamata gursha.
La cucina tradizionale etiope non impiega maiale o frutti di mare di qualsiasi tipo, in quanto sono vietati sia nelle fedi etiopi cristiano ortodosse che nella religione islamica ed ebraica.
Chechebsa (ጨጨብሣ), marqa, chukko, michirra e dhanga sono i piatti più famosi delle popolazioni Oromo.
Kitfo (ክትፎ), che ha avuto origine dai guraghé è uno degli alimenti ampiamente accettati e preferiti in Etiopia.
Tihlo (ጥሕሎ) - che è un tipo di gnocco - è preparato con farina di orzo tostato ed è stato creato in Tigre ed ora è molto popolare in Amara diffondendosi anche più a sud.
Musica
La musica etiope è estremamente varia.
Si potrebbe dire che ciascuno degli 80 gruppi etnici del paese possa essere associato a suoni unici e specifici.
La musica etiope utilizza un diverso sistema modale, ossia la scala pentatonica, con caratteristici e lunghi intervalli intercalati tra alcune note.
Come per molti altri aspetti della cultura etiope e della tradizione, la musica è strettamente legata a quella dei paesi vicini come Eritrea, Somalia, Gibuti e Sudan.
Il canto tradizionale etiope presenta diversi stili di polifonia (eterofonia, bordone e contrappunto).
Tradizionalmente le liriche dei compositori etiopici sono fortemente associate al patriottismo o all'orgoglio nazionale, al romanticismo, all'amicizia e per la maggior parte, in modo univoco, ai ricordi conosciuti come 'Tissita'.
Sport
Gli atleti etiopi si sono sempre distinti nelle discipline atletiche del fondo e del mezzofondo, con una tradizione che risale agli anni sessanta del secolo scorso grazie alle imprese del maratoneta Abebe Bikila, vincitore nelle olimpiadi di Roma 1960 e Tokyo 1964.
Tra gli altri vincitori di medaglie olimpiche troviamo Myrus Yfter e Haile Gebrselassie, corridori su lunghe distanze ai quali si devono diversi record del mondo.
Inoltre, Kenenisa Bekele è un corridore che si è distinto nei 5.000 e 10.000 metri dei quali detiene il record del mondo.
Da segnalare inoltre Mamo Wolde, Miruts Yifter, Derartu Tulu, Tirunesh Dibaba, Meseret Defar, Birhane Adere, Tiki Gelana, Genzebe Dibaba e Gelete Burka.
Nel 2012 la squadra nazionale di calcio (Walayia Antilopi) si è qualificata per la Coppa 2012 delle Nazioni Africane (CAF) e più recentemente ha raggiunto le ultime 10 squadre di calcio africane nell'ultima fase di qualificazione per la Coppa del Mondo FIFA 2014.
Tra i giocatori di rilievo troviamo il capitano Adane Girma e il capocannoniere Saladin Said.
L'Etiopia ha una lunga tradizione nel basket africano, soprattutto nell'area sub-sahariana, già da 1949.
Turismo
Il turismo in Etiopia non è sviluppato, soprattutto a causa di infrastrutture poco adeguate.
Tuttavia il governo considera il turismo, per il futuro, come una delle fonti di entrate potenzialmente più importanti per il Paese.
Il tentativo è di puntare su turisti a reddito medio-alto, attratti sia dalla cultura locale che dalle bellezze naturali.
Nel 1998 hanno visitato l'Etiopia circa persone, mentre nel 2013 i visitatori sono saliti a .
Parchi nazionali
* Parco nazionale di Abijatta-Shalla, situato nei pressi dei laghi Abijatta e Shalla (o Shala);
* Parco nazionale di Auasc, limitato a sud dal fiume Auasc;
* Parco nazionale delle montagne di Bale, lungo la catena montuosa più alta dell'Etiopia sud-orientale;
* Parco Nazionale di Mago, a cavallo del fiume Mago, affluente dell'Omo;
* Parco Nazionale di Nechisar, bagnato dai laghi di Abaja e Chamo;
* Parco Nazionale di Omo, uno dei più estesi, è situato nella valle del fiume Omo e confina con il Parco Nazionale di Mago;
* Parco nazionale del Simien, che include la vetta più alta d'Etiopia, il Ras Dejen di 4620 m. Ospita numerose specie endemiche;
* Parco Nazionale di Yangudi Rassa, nella regione di Afar.
A questi si devono aggiungere altri tipi di aree protette a livello nazionale:
santuari naturali, foreste, riserve, aree di caccia controllata, ecc.
Arte
Ricche e abbondanti sono anche l'arte e l'architettura religiosa, che riflettono la lunga storia del cristianesimo etiope.
Le chiese e gli affreschi che si trovano al loro interno, testimoniano influenze axumite, bizantine e copte.
In Etiopia è diffusa soprattutto la pittura a soggetto sacro, caratterizzata da colori molto forti e caldi.
Non è diffusa invece la scultura:
solo la pittura può raffigurare scene sacre.
Architettura
Intorno al I millennio a.C. il regno di Axum subì influenze sudarabiche a cui si aggiunsero quelle asiatico-sirianiche.
A cavallo dell'era cristiana si diffusero anche influenze indiane, si crearono templi rupestri isolati con motivi decorativi architettonici caratteristici, seguiti da elementi dell'arte copta.
L'arte etiopica si sviluppò sia nella fase medioevale, dal VII secolo al XVI secolo, che in tempi più recenti.
Nel primo periodo furono soprattutto le zone del nord e del centro del Paese a godere di un pregevole sviluppo architettonico, mentre il resto del Paese era impegnato in aspre lotte con le forze islamiche.
La caratteristica principale dell'arte etiopica si riconosce nello sviluppo orizzontale, tipico degli edifici religiosi e civili, stile che si è differenziato tra le regioni nel paese.
Il motivo ricorrente è antico, in quanto ricorda steli paleo-etiopiche, sia a sfondo religioso-funerario, sia a fini politici per esaltare il palazzo del re.
destinato ai cantori e al popolo, il secondo al clero non officiante e alla distribuzione della comunione al popolo, il terzo ai sacerdoti officianti.
Le chiese del nord realizzarono nette separazioni tra il vestibolo e il tabernacolo.
Invece intorno al XVI secolo comparve la chiesa rotonda con tetto conico di stile Amhara.
Scultura
La scultura fu limitata prevalentemente ai fregi esterni ed interni delle chiese, eseguiti nella pietra o nel legno, talvolta policromi con motivi geometrici o animaleschi oppure raffigurante angeli e santi.
Pittura
Se la prima pittura medievale fu caratterizzata da affreschi di santi o di re-santi raffigurati in modo rigido e piatto, nei secoli successivi si impose la pittura a grandi tempere su tela o su pelle, da conservare sulle pareti delle chiese.
La più tipica e caratteristica forma pittorica fu la miniatura, con origini pre-cristiane.
Note
Bibliografia
* Munro-Hay, Stuart 1991 http:/ artsandlitreature pdf/aksum.pdf An African Civilization of Late Antiquity Edinburgh University Press
* Adolph Freiherr Knigge
Benjamin Noldmann's Geschichte der Aufklärung in Abyssinien oder Nachricht von seinem und seines Herrn Vetters Aufenthalte an dem Hofe des großen Negus, oder Priesters Johannes
* Gerd Gräber, Angelika Gräber, Berhanu Berhe, Äthiopien, ein Reiseführer, Heidelberg, Kasparek, 1997.
ISBN 3-925064-21-4
* Alain Gascon, La Grande Éthiopie, une utopie africaine, Parigi, CNRS éditions, 1995.
ISBN 2-271-05235-1.
* Xavier van der Stapen, Éthiopie, au pays des hommes libres, Tournai, La Renaissance du Livre, 2004.
ISBN 2-8046-0828-X.
* Lorenzo Mazzoni, Kebra Nagast.
La Bibbia segreta del Rastafari, Coniglio editore, 2007.
ISBN 978-88-6063-063-6.
* Arnaldo Mauri, Il mercato del credito in Etiopia, Giuffrè, Milano 1967.
* Clara Caselli e Arnaldo Mauri, Moneta e banca in Etiopia, Giuffrè, Milano 1986, ISBN 88-14-00769-1
* Lorenzo Mazzoni.
"Haile Selassie I.
Discorsi scelti 1930 - 1973".
Stampa Alternativa / Nuovi Equilibri, 2011.
ISBN 978-88-6222-159-7
* Arnaldo Mauri, The re-establishment of the national monetary and banking system in Ethiopia (1941-1963), "The South African Journal of Economic History", Vol.
24 (2), 2009. WP dello stesso autore su questo tema disponibile http:/ p wpdepa/2008-11.html
* Guida dell'Africa Orientale Italiana, Consociazione Turistica Italiana, Milano 1938
* Arnaldo Mauri, "Monetary Developments and Decolonization in Ethiopia", Acta Universitatis Danubius, Oeconomica, n. 1, 2010.
WP dello stesso autore su questo tema disponibile http:/ p wpdepa/2010-15.html
* Arnaldo Mauri, "The short life of the Bank of Ethiopia", Acta Universitatis Danubius, Oeconomica, n. 4, 2010.
WP dello stesso autore su questo tema disponibile http:/ p wpdepa/2011-01.html
* Paolo Palmeri, Etiopia.
L'ultimo socialismo africano.
Il trasferimento forzato delle popolazioni sotto il regime di Menghistu.
Una ricerca antropologica.
Guerini Scientifica.
