Biografia
Fu soprannominato Bello di notte, appellativo attribuitogli dall'Avvocato Gianni Agnelli durante la sua militanza nella , in riferimento alle sue buone prestazioni in occasione delle partite di coppa.
Stabilitosi prevalentemente in Italia al termine dell'attività agonistica, è suocero del tennista Vincenzo Santopadre.
Carriera
Giocatore
Club
Considerato uno dei più rappresentativi calciatori polacchi nonché uno dei migliori dell'Europa Orientale nella storia dello sport, in patria giocò prima nel , poi col .
Arrivò in Italia nel 1982, diventando il primo giocatore polacco a giocare nel campionato di Serie A insieme al compagno di nazionale Władysław Żmuda (il quale nella stessa stagione venne tesserato dal ).
Le strade di Boniek e della si incrociano due volte prima del suo approdo in Italia.
La prima a Buenos Aires nel 1979 quando Enzo Bearzot convoca il polacco nel “Resto del Mondo” per l'amichevole contro l' campione del mondo, al posto dell'infortunato Bettega e di Rummenigge e Blochin, che avevano rinunciato perché impegnati con le rispettive Nazionali.
In questa occasione gioca con Tardelli, Cabrini, Causio, Paolo Rossi e Platini, col quale condivide la stanza.
La seconda il 5 novembre 1980, quando la Juventus viene eliminata ai tiri di rigore nei sedicesimi di finale di Coppa UEFA dal Widzew Łódź, e proprio Boniek realizza il tiro decisivo.
Approda a Torino due anni più tardi, dopo il .
Il suo arrivo alla Juventus è preceduto da un intrigo:
infatti il calciatore aveva raggiunto un accordo con la di Dino Viola, che non andò a buon fine per motivi economici, sicché il 30 aprile 1982 Zibì firmò a Varsavia il contratto per i bianconeri di Giampiero Boniperti.
Arriva a Torino e trova, oltre a sei campioni del mondo, anche Platini con il quale si consolida l'intesa nata tre anni prima.
A differenza del francese, Boniek non era un realizzatore proficuo (31 reti in 133 presenze) ma risultò sistematicamente decisivo nei grandi appuntamenti europei della formazione piemontese, tanto da guadagnarsi l'appellativo di Bello di notte pronunciato dall'Avvocato all'atto di presentarlo a Henry Kissinger.
Il 16 gennaio 1985, a Torino contro il campione d'Europa in carica, su di un campo ai limiti della praticabilità a causa della neve, segnò una doppietta che consentì ai padroni di casa di conquistare la loro prima Supercoppa UEFA.
Durante la finale di Coppa dei Campioni 1984-1985 contro i Reds, macchiata dalla strage dell'Heysel, Boniek, indirizzato verso la porta custodita da Grobbelaar, subì un fallo da Gillespie poco fuori dall'area, ma valutato dal direttore di gara - che si trovava a circa 22 metri dal luogo dell'azione - come dentro l'area, procurandosi così il calcio di rigore poi trasformato da Platini, che portò i bianconeri alla prima vittoria nel torneo.
In seguito ai tragici fatti della serata, il polacco non ha mai sentito suo quel successo, e all'indomani della partita annunciò di voler devolvere il premio partita (circa 100 milioni di lire lordi) alle famiglie delle vittime.
Nell'estate del 1985 lascia la Juventus dopo tre anni per trasferirsi alla Roma, pagato 3 miliardi di lire.
La prima stagione con la maglia giallorossa, 1985-1986, è caratterizzata dalla grande rincorsa ai danni proprio dei bianconeri;
la squadra di Sven-Göran Eriksson recupera nove punti ai torinesi e Boniek è tra i protagonisti della stagione, giocando a suo dire «il calcio più bello e spettacolare della mia carriera».
La rincorsa giallorossa si concluse il 20 aprile 1986, con la clamorosa sconfitta in casa per 2-3 con il già retrocesso , che preclude definitivamente ai capitolini il sogno tricolore;
concluderà la stagione con 8 reti e la conquista della Coppa Italia.
Lascerà la Roma, e soprattutto il calcio giocato, dopo altre due stagioni, nelle quali viene impiegato anche a centrocampo nonché da libero.
Nazionale
Ha esordito nella nel 1976;
in totale ha segnato 24 reti su 80 presenze.
Ha partecipato ai mondiali di , di e di .
Tra di essi, l'edizione del 1982 vede il centrocampista come uno dei "protagonisti" sul campo:
infatti realizza quattro reti (delle quali una contro il il 22 giugno, e tre nel solo match contro il del 28 giugno), che spingono la sua nazionale fino alla semifinale persa 0-2 contro l' futura campione del mondo (8 luglio);
a quest'ultima partita però il centrocampista non partecipa, per una squalifica cumulativa rimediata nei turni precedenti:
infatti era stato ammonito sia nel precedente incontro con l'Italia nella prima fase a gironi, conclusosi sullo 0-0 (14 giugno), sia nella sfida contro l' (0-0) del 4 luglio.
Allenatore
Dopo aver smesso l'attività da calciatore, Boniek tenta quella da allenatore, ma con scarsi risultati, iscrivendosi nella stagione 1989-1990 al supercorso di allenatori di Coverciano.
L'annata seguente, nel 1990-1991, è alla guida del in Serie A, annata che si chiude con la retrocessione dei giallorossi in Serie B. Nella stagione 1991-1992 è alla guida del , ancora in massima serie;
il campionato si conclude con la retrocessione tra i cadetti.
Nell'annata 1992-1993 è chiamato a guidare la , in Serie C1, ma è esonerato prima della fine della stagione stessa.
Nel campionato 1994-1995 viene chiamato in corsa alla guida dell', ancora in Serie C1;
la stagione si risolve positivamente:
dopo la finale play-off con il vinta ai tiri di rigore, la squadra irpina è promossa in Serie B.
L'annata successiva però è amara e Boniek è esonerato dopo poche partite.
Nel luglio del 2002 Boniek assume l'incarico di allenatore della , ma dopo appena 5 gare (di cui 2 vinte, 1 pareggiata e 2 perse) nel dicembre dello stesso anno rassegna le dimissioni.
Dirigente sportivo
Dopo essere stato per un lungo periodo vicepresidente della Federazione calcistica della Polonia, il 26 ottobre 2012 è eletto nuovo presidente della stessa.
Dopo il ritiro
Nel 2004 fu inserito nella lista FIFA 100, che raccoglie i migliori calciatori viventi:
è l'unico calciatore polacco a essere stato inserito in tale elenco.
In Polonia è ancora molto noto al grande pubblico.
È stato opinionista nelle partite della Confederations Cup 2009 assieme a Jacopo Volpi e Giampiero Galeazzi;
assieme a questo ultimo, per la stagione 2009-2010 è stato commentatore calcistico nella trasmissione Replay.
Nel 2010 è stato assieme a Paola Ferrari, Maurizio Costanzo e Giampiero Galeazzi a Notti Mondiali, in diretta da Piazza di Siena a Roma.
È opinionista televisivo per 90º minuto su Rai 2, dopo esserlo già stato nell'annata 2004-2005.
Periodicamente è ospite, nelle vesti di opinionista, nella trasmissione di calcio La Signora in Giallorosso, condotta da Massimo Ruggeri, in onda sull'emittente locale T9.
Nell'estate del 2012 è ospite delle varie trasmissioni tematiche della Rai per il .
Inizialmente inserito tra i 50 giocatori omaggiati di una stella nella Walk of Fame bianconera allo Juventus Stadium, Boniek si è visto revocare il riconoscimento:
i tifosi della squadra piemontese non hanno gradito alcune dichiarazioni del polacco sulla sua ex squadra, riassegnando la posizione di Boniek a Edgar Davids dopo una nuova votazione online sul sito della società bianconera.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Statistiche da allenatore
Club
Nazionale
Panchine da commissario tecnico della Nazionale polacca
Palmarès
Giocatore
Club
Competizioni nazionali
Widzew Łódź:
1980-1981, 1981-1982
Juventus:
Roma:
Juventus:
Competizioni internazionali
Juventus:
Juventus:
Juventus:
Individuale
1978, 1982
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
a4pt3potrbcytdb87fhx0k7jf00l6gf
