Considerato uno dei più grandi portieri nella storia del calcio, legò la propria attività calcistica principalmente alla , squadra in cui militò per undici anni a cavallo degli anni 1970 e 1980, senza mai saltare una partita di campionato;
È il vincitore più anziano della Coppa del mondo, conquistata nel 1982 all'età di quarant'anni, come capitano dell'Italia;
è inoltre l'unico giocatore italiano ad aver ottenuto il titolo sia di campione europeo che del mondo, a livello di nazionale.
Sempre in azzurro detiene il record mondiale d'imbattibilità per squadre nazionali, non avendo subito reti per 1142 minuti consecutivi;
infine, nel 1990 è divenuto il primo allenatore a conquistare la Coppa UEFA dopo averla vinta da calciatore, traguardo ulteriormente raggiunto da Huub Stevens e Diego Simeone.
È stato a lungo il giocatore con più partite disputate in Serie A e nella nazionale italiana - avendo totalizzato rispettivamente 570 e 112 presenze -, prima di essere superato in entrambe le voci statistiche da Paolo Maldini (nel 2000 relativamente alle apparizioni in maglia azzurra, nel 2005 per quanto concerne il massimo campionato italiano).
Più volte candidato al Pallone d'oro, sfiorò la vittoria nel 1973, classificandosi secondo alle spalle di Johan Cruijff.
Nella speciale classifica dei migliori calciatori del XX secolo pubblicata dalla rivista World Soccer, Zoff occupa la 47ª posizione.
Nel 2004 Pelé ha incluso il suo nome nei FIFA 100, l'elenco dei 125 migliori giocatori viventi.
Nello stesso anno, per celebrare il proprio 50º anniversario, l'UEFA invitò ogni federazione nazionale a essa affiliata di indicare il proprio miglior giocatore dell'ultimo mezzo secolo:
la scelta della FIGC ricadde su Zoff, designato quindi Golden Player dalla confederazione calcistica europea, risultando anche 5º nell'UEFA Golden Jubilee Poll (primo giocatore italiano), un sondaggio online condotto dalla UEFA per celebrare i migliori calciatori d'Europa dei cinquant'anni precedenti.
Nel 2012 entra a far parte della Hall of Fame del calcio italiano tra i veterani.
Caratteristiche tecniche
Giocatore
Estremo difensore di sicura affidabilità e freddezza, la sicurezza nelle uscite e la sobrietà negli interventi, finalizzati più all'efficacia che alla spettacolarità:
Atleta dotato di grande personalità, considerato un leader silenzioso, ha mantenuto un'eccellente condizione fisica per tutta la carriera, confidando nella possibilità di migliorarsi costantemente:
la vittoria del Mondiale all'età di 40 anni sono due imprese tuttora ineguagliate.
Allenatore
In panchina, Zoff ha proposto un calcio affine alla cosiddetta zona mista, In questo senso, è stabilmente ricorso a difese basate su un tradizionale libero, al quale chiedeva tuttavia anche di impostare l'azione nonché comandare la retroguardia variando, all'occorrenza, sul gioco a zona.
Carriera
Giocatore
Club
Udinese
Cresciuto nella Marianese, dopo essere stato in un primo tempo bocciato ai provini per l'allora bassa statura, si affacciò nel calcio professionistico a 19 anni grazie all', squadra nella quale esordì in Serie A il 24 settembre 1961 in -Udinese (5-2), battuto da due doppiette di Aurelio Milani e di Kurt Hamrin in una gara in cui il Corriere dello Sport non gli diede colpe per i gol, frutto di due tiri violenti di Milani e tre palloni che il quotidiano definì assolutamente imparabili.
Zoff divenne titolare dei friulani nella successiva stagione in Serie B.
Mantova
Zoff ritornò in Serie A nel 1963, anno in cui fu acquistato dal per 30 milioni di lire.
Nella città virgiliana giocò 131 partite nell'arco di quattro stagioni.
L'ultima partita da lui disputata allo stadio Danilo Martelli fu quella del 1º giugno 1967, la famosa Mantova- (1-0).
Quell'anno ci fu il passaggio al Napoli e il debutto in nazionale.
Napoli
Arrivò al alla mezzanotte dell'ultimo giorno di calciomercato, per 120 milioni di lire più la vendita del cartellino di Claudio Bandoni, grazie all'aiuto di Alberto Giovannini, direttore del quotidiano Roma allora di proprietà di Achille Lauro, questo ultimo patron anche del club azzurro;
il giornalista, con l'aiuto di Bruno Pesaola e all'insaputa di Lauro, finse infatti di essere il presidente della squadra.
alla sconfitta a Milano del 12 marzo 1972 contro l'Inter (0-2), ventunesima giornata del campionato 1971-1972.
Durante la stagione 1970-1971, in cui Zoff non concesse peraltro alcuna rete nelle prime sei giornate, il Napoli incassò solo 18 gol in 30 partite, mentre il portiere riusci a mantenere la porta azzurra inviolata per 590' consecutivi:
entrambi sono a tutt'oggi record imbattuti nella storia della squadra partenopea.
Juventus
Nel 1972, a trent'anni, fu ingaggiato dalla :
fino alla fine della stagione 1982-1983 non avrebbe più saltato una partita di campionato.
Al sodalizio sportivo coi bianconeri, inoltre, sono legate tutte le sue vittorie con squadre di club, sia come giocatore sia, successivamente, come allenatore:
in undici stagioni da portiere vinse per sei volte il titolo di campione d'Italia (1972-1973, 1974-1975, 1976-1977, 1977-1978, 1980-1981 e 1981-1982), due Coppe Italia (1978-1979 e 1982-1983) e una Coppa UEFA (1976-1977, primo successo europeo della società torinese).
Durante la sua militanza nella Juventus, Zoff stabilì due record degni di nota.
Nel corso della stagione 1972-1973 mantenne la propria porta inviolata per 903 minuti, superando i precedenti 792' di Mario Da Pozzo e stabilendo così l'allora record d'imbattibilità nella Serie A a girone unico - un primato poi battuto dai 929' di Sebastiano Rossi nell'annata 1993-1994;
Zoff è al terzo posto di questa gradatoria, dietro a Rossi e ai 974' di Gianluigi Buffon.
Nell'annata 1981-1982 subì inoltre solo 14 reti, record assoluto per la società bianconera.
La sua attività, al termine della stagione 1982-1983, si concluse con la finale di Coppa dei Campioni (a cui la Juventus era giunta imbattuta) persa ad Atene contro i tedeschi dell', il 25 maggio 1983.
Nazionale
Zoff esordì in nazionale il 20 aprile 1968, a 26 anni, nella partita contro la (2-0) disputata allo stadio San Paolo di Napoli.
Venne convocato per la fase finale del disputata in Italia, competizione che vinse giocando da titolare e subendo una sola rete.
In seguito cominciò un periodo di alternanza con Enrico Albertosi che gli venne preferito come portiere titolare al in Messico, perso in finale, dove Zoff fece da secondo nel ruolo senza disputare alcuna gara.
Dal 1972 infine Zoff divenne il titolare indiscusso fino alla conclusione della sua carriera.
Così disputò il in Germania Ovest, dove l'Italia fu eliminata al primo turno.
Nel 1977, dopo l'addio di Giacinto Facchetti, il portiere friulano divenne il capitano della nazionale, disputando il in Argentina concluso al quarto posto;
a seguito dell'eliminazione dell'Italia a un passo dalla finale, per mano dei , Zoff fu duramente criticato da Gianni Brera a causa delle reti di Ernie Brandts e Arie Haan, realizzate con due tiri da lontano.
Il , con Zoff ancora titolare, vide l'Italia padrona di casa ottenere un ulteriore quarto posto.
L'ultima grande competizione disputata da Zoff con la maglia della nazionale fu il in Spagna, vinto all'età di 40 anni.
Nel corso del torneo, il portiere azzurro offrì prestazioni di alto livello e compì il suo intervento più famoso, da lui stesso considerato il più importante della propria carriera:
Sotto la guida di Zoff gli azzurri raggiunsero l'ultimo atto del torneo, dopo peraltro avere eliminato in semifinale gli Oranje padroni di casa ai tiri di rigore.
Nella finale contro la , dopo essere stati in vantaggio fino agli ultimi minuti, allo scadere gli italiani furono raggiunti sul pari dai Bleus con Wiltord, e poi battuti da un golden goal segnato da Trezeguet nei tempi supplementari.
Al termine della partita, Zoff fu criticato pubblicamente da Silvio Berlusconi, leader di Forza Italia e presidente del , che accusò il commissario tecnico per le sue scelte tattiche;
a tali critiche Zoff reagì rassegnando le proprie dimissioni, «per dignità», in segno di protesta.
Nel campionato 2004-2005 ritornò in panchina per l'ultima volta con la neopromossa , subentrando nel gennaio del 2005 al posto dell'esonerato Sergio Buso;
Zoff condusse la squadra viola alla salvezza, riuscendo ad avere la meglio nella volata finale di e .
Al termine della stagione si ritira anche dalla carriera di allenatore.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze in nazionale
Record
* Giocatore con più presenze consecutive in Serie A, sia in assoluto (332)
* Giocatore più anziano a vincere un Mondiale (40 anni).
* Portiere con la più lunga striscia d'imbattibilità nella storia delle Nazionali di calcio (1142 minuti).
* Inserito nelle "Leggende del calcio" del Golden Foot (2004)
* Inserito nella Hall of Fame del calcio italiano nella categoria Veterano italiano (2012)
* Inserito nella Walk of Fame dello sport italiano nella categoria Leggende (2015)
Allenatore
Club
Competizioni nazionali
Juventus:
Competizioni internazionali
Juventus:
Individuale
Opere
Onorificenze
Riconoscimenti
* Nel maggio 2015, una targa a lui dedicata fu inserita nella Walk of Fame dello sport italiano a Roma, riservata agli ex-atleti italiani che si sono distinti in campo internazionale.
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
qf37gb244t8zsdijuzrkhzvye59bq57
