Maggio è il quinto mese dell'anno secondo il calendario gregoriano e il terzo e ultimo mese della primavera nell'emisfero boreale, dell'autunno nell'emisfero australe, consta di 31 giorni e si colloca nella prima metà di un anno civile.
Nella cultura cristiana maggio è il mese dedicato alla Madonna con particolare utilizzo della devozione del Santo Rosario.
I segni zodiacali di maggio sono Toro (fino al 20) e Gemelli (dal 21).
A questo mese è legata la tradizione dell'Albero della cuccagna o Albero di Maggio.
Etimologia
L'antico nome latino Maius potrebbe derivare dalla dea romana Maia, dea della terra nonché dell'abbondanza e della fertilità.
Festività
Note
Altri progetti
1nps4u6h9ad7qmxvhp3wb8ogevzjhe5
