LUmbria (AFI: ) è una regione dell'Italia centrale di 888.908 abitanti, posta nel cuore della penisola.
Con una superficie di 8.456 km² (6.334 la provincia di Perugia, 2.122 quella di Terni), è l'unica regione non situata ai confini politici o marittimi dello Stato.
L'idrografia offre il quarto lago naturale più esteso d'Italia, il Trasimeno, il lago di Piediluco (condiviso col Lazio) e il bacino artificiale di Corbara.
In Umbria scorrono molti torrenti di ridotte dimensioni e numerosi fiumi:
tra questi spicca il Tevere, che raccoglie quasi tutte le acque degli altri fiumi umbri.
I maggiori tra questi sono il Nera (116 km), il Paglia (86 km), il Chiascio (82 km), il Topino (77 km) ed il Nestore (64 km).
Spiccano tra i "minori" il Corno, il Fersinone, il Clitunno e vari torrenti.
Il capoluogo regionale è Perugia, le province sono Perugia e Terni;
i centri maggiori, oltre ad essi, sono Foligno, Città di Castello, Spoleto, Gubbio, Assisi, Bastia Umbra, Orvieto, Amelia, Narni, Marsciano e Todi.
La regione confina ad est e a nord-est con le Marche, a ovest e a nord-ovest con la Toscana;
a sud e sud-ovest con il Lazio.
Inoltre, la regione comprende un'enclave, confinante con le Marche, che appartiene al comune di Città di Castello.
L'Umbria è caratterizzata da una spiccata varietà paesaggistica, in virtù del continuo susseguirsi di aree collinari e fondovalle fluviali.
Questo articolato sistema orografico, che si identifica con le zone della Valle Umbra e della Valtiberina, nel settore orientale e meridionale della regione si innalza progressivamente con le dorsali montuose della Valnerina fino a superare i 2.400 metri (gruppo del Monte Vettore) nel massiccio dei Sibillini, condiviso con le Marche.
Il variegato territorio regionale è costellato da città ed insediamenti ricchi di storia e tradizioni.
La regione, abitata già in epoca protostorica dagli Umbri e dagli Etruschi, fu poi al centro della Regio VI Umbria et ager Gallicus dell'Impero romano.
Con gran parte del suo territorio attuale incluso per secoli nel Ducato di Spoleto durante il Regno Longobardo, è stata successivamente ricompresa anche nello Stato Pontificio.
Con appena 92 comuni, l'Umbria è la regione d'Italia a statuto ordinario con meno comuni su tutto il territorio nazionale.
Le è stato dedicato un asteroide, 117093 Umbria.
Geografia fisica
Territori
{{Immagine grande|Panorama dei Piani di Castelluccio.jpg|800px|Piana di Castelluccio, di circa 1,1 °C mentre Perugia e Spoleto presentano valori di quasi 3° superiori (Perugia 4,0 °C).
Terni è sicuramente la città umbra che vanta il clima invernale più mite (6,3 °C la media giornaliera in gennaio).
Le temperature medie del mese più caldo (Luglio) variano fra i 21 °C circa di Norcia e i 25 °C circa di Terni (Perugia:
23 °C circa), ma con picchi che superano i 40° nella Valle Umbra.
Le precipitazioni sono per lo più comprese fra i 700 ed i 1.100 mm (Perugia:
893 mm)
, ma sono ripartite in un numero di giorni piuttosto limitato:
fra gli 80 ed i 100.
Fiumi umbri
I fiumi umbri sono tra i più lunghi del centro Italia, essendo la regione situata al centro della penisola;
non a caso, vi scorre il terzo fiume più lungo d'Italia, il Tevere, del quale sono presenti importanti affluenti quali il Paglia, che scorre per 86 km e vi sfocia presso il comune di
Orvieto, il Chiascio, che bagna l'Umbria settentrionale per 82 km, Il Nera che nasce nelle Marche e sfocia nel Tevere presso Orte dopo 116 km di percorso, il Nestore, che bagna l'Umbria centrale per 64 km e raccoglie le acque incontaminate del torrente Fersinone, lungo cui sono stati rinvenuti resti del Neolitico;
vi è poi uno dei fiumi più puliti al mondo, il Clitunno, che dopo 60 km di percorso si getta nel Topino, lungo 77 km e tocca la città di Foligno per gettarsi infine nel Chiascio.
Alluvioni
L'Umbria è stata segnata dalle alluvioni, in particolare dal Tevere, che nel 1950 straripò ben 37 volte.
Negli ultimi anni, però, oltre al Tevere si sono fatti sentire anche il Nestore, che con la piena del 12 novembre 2012 ha toccato la portata straordinaria di 1002 metri cubi d'acqua al secondo, nonché il Paglia, che nella stessa occasione ha toccato i 1100 metri cubi d'acqua al secondo.
Parchi e laghi
parchi naturali regionali in Umbria sono sei, dei quali cinque in provincia di Perugia ed uno in provincia di Terni.
Nella fattispecie sono:
A questi va aggiunto il Parco nazionale dei Monti Sibillini che è condiviso con la regione delle Marche, dove ha sede l'ente parco.
Il territorio è prevalentemente collinare (70,7%).
Storia
L'Umbria venne abitata in epoca protostorica a est del Tevere dagli Umbri (popolazioni miste di origine greca, provenienti dall'Adriatico prima e di popolazioni proto-celtiche dello stesso ceppo di quelle di Golasecca e Villanova) e a ovest dello stesso, dagli Etruschi (popolazioni indoeuropee originarie dell'Asia Minore).
Nel 672 a.C. viene fissata la fondazione di Terni.
Nel 295 a.C. dopo la battaglia di Sentino fu conquistata dai Romani, che vi stanziarono alcune colonie e ne attraversarono il territorio con la via Flaminia (220 a.C.).
Vi ebbe luogo la battaglia del Trasimeno durante l'invasione di Annibale nel corso della seconda guerra punica e Perugia venne espugnata e data alle fiamme nel Bellum Perusinum, durante la guerra civile tra Marco Antonio e Ottaviano nel 40 a.C.
Il territorio della regione, dopo la fine dell'impero romano vide le lotte tra Ostrogoti e Bizantini e la fondazione nella parte orientale della regione del longobardo ducato di Spoleto (indipendente tra il 571 e la metà del IX secolo).
Ai Bizantini rimase comunque il cosiddetto corridoio bizantino, striscia di territorio estesa lungo il corso della via Flaminia e con come centri principali Perugia e Todi e facente capo all'Esarcato di Ravenna.
Carlo Magno conquistò la maggior parte dei domini longobardi (Spoleto e Terni) e li cedette al Papa.
Le città conquistarono una certa autonomia divenendo liberi comuni e furono spesso in guerra tra loro, inserendosi nel più generale conflitto tra papato e impero e tra Guelfi e Ghibellini.
Nel XIV secolo nacquero diverse signorie locali che furono quindi assorbite dallo Stato Pontificio, sotto cui la regione rimase fino alla fine del XVIII secolo.
Nel 1441 papa Eugenio IV cede Sansepolcro alla Repubblica fiorentina, e la città passa così dall'Umbria alla Toscana.
Con le vicende successive alla Rivoluzione francese fece parte della Repubblica romana (1798-1799) e dell'Impero napoleonico (1809-1814).
Dopo la parentesi napoleonica, nel 1815 l'Umbria tornò allo Stato Pontificio fino al settembre 1860, quando, a seguito della conquista di tutte le principali città umbre da parte dell'esercito piemontese, tutti i territori della regione furono annessi al Regno di Sardegna.
L'annessione verrà ufficializzata con il plebiscito del 4 novembre 1860.
Dopo l'Unità d'Italia (1861), il nuovo Stato italiano sceglie Perugia come capoluogo di una vastissima provincia, che si estende fino alla Sabina (l'attuale provincia di Rieti).
Solo qualche decennio dopo, negli anni venti del XX secolo, tale territorio verrà ridimensionato:
vengono sanciti il passaggio della Sabina al Lazio, e la costituzione della nuova provincia umbra di Terni, determinando così il definitivo assetto geografico e amministrativo della regione Umbria, tuttora vigente.
Principali resti archeologici della preistoria e protostoria dell'Umbria
Nel Museo archeologico nazionale dell'Umbria e al Museo "Claudio Faina" di Orvieto e del Museo archeologico di Colfiorito sono conservati numerosi reperti preistorici che attestano come l'Umbria cominciò ad essere abitata già dal paleolitico.
In particolare la statuetta, nota come "Venere del Trasimeno", rinvenuta nei pressi del lago Trasimeno è risalente al paleolitico superiore.
A Poggio Aquilone di San Venanzo (TR) e nelle frazioni di Marsciano, Morcella e Migliano sono state rinvenute tombe appartenenti al neolitico superiore lungo il corso del torrente Fersinone, affluente di destra del Nestore.
La "Buca del Diavolo" profonda 8 metri con 7 metri di acqua cristallina del Fersinone che si snoda tra la frazione di San Venanzo, San Vito in Monte, Parrano e Migliano (Marsciano), complesso carsico alle pendici dei colli a nord del Monte Peglia, costituiscono uno dei più interessanti siti archeologici della preistoria umbra, presenti anche sul corso del Calvana, altro affluente del Nestore, seppur in maniera ridotta, ai piedi di Rotecastello.
Abitate sin dal Paleolitico Superiore, i reperti archeologici rinvenuti al loro interno a partire dai primi scavi del Calzoni (attorno agli anni trenta), testimoniano la presenza di una notevole industria litica.
Al periodo di transizione dall'età del bronzo a quella del ferro è riferibile il sepolcreto di Monteleone di Spoleto, famoso soprattutto per aver riportato alla luce lo splendido carro bronzeo laminato d'oro, oggi conservato al Metropolitan Museum di New York.
Famosi i resti protoceltici di Terni della grande necropoli delle Acciaierie (una delle più importanti d'Europa, rinvenuti alle fine dell'Ottocento).
Sono attualmente conservate nel Museo Civico del Palazzo dei Consoli di Gubbio, città dove vennero ritrovate nel 1444.
Il loro rinvenimento permise di comprendere in parte l'antica lingua.
Vista l'enorme importanza delle Tavole eugubine, Giacomo Devoto, uno dei più importanti glottologi e linguisti del Novecento, le definì:
Personaggi illustri
Religiosi
* San Francesco d'Assisi, il figlio più grande dell'Umbria, fondatore dell'ordine che da lui poi prese il nome, è venerato come santo dalla Chiesa cattolica.
Oltre all'opera spirituale, Francesco, grazie al Cantico delle creature, è riconosciuto come uno degli iniziatori della tradizione letteraria italiana.
* San Benedetto da Norcia, monaco cristiano italiano, fondatore dell'ordine dei Benedettini.
Viene venerato da tutte le Chiese cristiane che riconoscono il culto dei santi.
* Santa Chiara d'Assisi, religiosa italiana, collaboratrice di Francesco d'Assisi e fondatrice dell'ordine delle monache clarisse:
fu canonizzata come santa Chiara nel 1255 da Alessandro IV nella cattedrale di Anagni.
* Santa Rita da Cascia, monaca cristiana italiana dell'ordine agostiniano.
Fu proclamata beata da papa Urbano VIII nel 1628 e santa da papa Leone XIII nel 1900.
* San Valentino, vescovo romano, martire, patrono degli innamorati e protettore degli epilettici.
* Jacopone da Todi, religioso e poeta italiano venerato come beato dalla Chiesa cattolica.
Considerato uno dei più importanti poeti italiani del Medioevo, certamente fra i più celebri autori di laudi religiose della letteratura italiana.
La sua è una "voce vigorosa e sconvolgente", che si inserisce in modi e forme eccezionali nel contesto della nuova tradizione della lauda.
* Sant'Ercolano, vescovo di Perugia ed è santo patrono di Perugia.
Morì martire tentando di impedire a Totila, re degli Ostrogoti, l'invasione della città.
Artisti
* Pietro Vannucci, detto il Perugino, pittore italiano, maestro di Raffaello e di tanti pittori contemporanei che si formarono presso la sua scuola a Firenze, sono famose le sue opere:
lAdorazione dei Magi, il Battesimo di Cristo, Cappella Sistina, Consegna delle chiavi, Cappella Sistina, Sposalizio della Vergine.
* Bernardino di Betto Betti, detto il Pintoricchio, pittore italiano, artista completo, capace di padroneggiare sia l'arte della pittura su tavola, che l'affresco e la miniatura, lavorando per alcune delle più importanti personalità del suo tempo.
Fu uno dei grandi maestri della scuola umbra del secondo Quattrocento, con Pietro Perugino e il giovane Raffaello.
* Niccolò Alunno, pittore italiano, unico artista del Rinascimento umbro, insieme al Perugino e al Pinturicchio, ad essere ricordato in Le Vite del Vasari.
* Galeazzo Alessi, architetto italiano, numerosi i suoi interventi ai monumenti della sua città natale, Perugia ma anche a Milano dove realizzò Palazzo Marino e gli interventi al Duomo di Milano.
* Francesco Morlacchi, compositore e operista italiano.
Fu uno dei principali artefici della diffusione dell'opera italiana all'estero.
* Gerardo Dottori, pittore italiano della corrente futurista, firmatario del manifesto dell'Aeropittura.
* Sandro Penna, poeta italiano, tra principali poeti (con Attilio Bertolucci e Giorgio Caproni) della cosiddetta "linea antinovecentesca" o "linea sabiana", denominazione che fu coniata da Pasolini (che nel suo estro polivalente fu anche un notevole critico letterario).
Il termine è giustificato dal fatto che la loro produzione più significativa si colloca negli anni trenta, in pieno clima ermetico.
Politici
* Nerva, imperatore romano, primo degli imperatori adottivi,
regnante dal 18 settembre 96 fino alla sua morte avvenuta nel 98.
Gaio Vibio Treboniano Gallo, imperatore romano dal 251 al 253.
* Bartolo da Sassoferrato, giurista italiano.
Trasferitosi a Perugia a 14 anni, fu discepolo di Raniero Arsendi da Forlì e di Cino da Pistoia, fu uno dei più insigni giuristi dell'Europa continentale del XIV secolo e il maggiore esponente di quella scuola giuridica che fu definita dei commentatori (o postglossatori).
Pioniere del diritto internazionale.
* Andrea Fortebracci, famoso condottiero rinascimentale e politico italiano, citato nell'opera "Il Principe" da Machiavelli per le sue battaglie.
Fu Signore di Perugia, governatore di Bologna, rettore di Roma, principe di Capua, conte di Montone, conte di Foggia, gran connestabile del regno di Napoli.
Con le sue imprese fu quasi pronto per costituire uno Stato dell'Italia centrale nel XV secolo.
* Niccolò Piccinino, condottiero italiano, fu al servizio di Braccio da Montone, guidò una serie di battaglie contro Francesco Sforza.
* Erasmo da Narni, detto Gattamelata, capitano di ventura italiano, formatosi alla scuola di Braccio da Montone e di Niccolò Piccinino, militò al servizio di Firenze servizio prima di Firenze, poi del Papa e quindi della Repubblica di Venezia, da cui ottenne la carica di capitano generale.
Abile stratega militare, difese la Serenissima dagli attacchi dei Visconti.
* Aldo Capitini, filosofo, politico, antifascista, poeta ed educatoreitaliano.
Fu uno tra i primi in Italia a cogliere e a teorizzare il pensiero nonviolento gandhiano, al punto da essere appellato come il Gandhi italiano.
Inventore della marcia Perugia-Assisi.
Imprenditori
* Virgilio Alterocca, imprenditore italiano.
Ha introdotto sulla scena italiana la cartolina illustrata.
* Luisa Spagnoli imprenditrice italiana, nota soprattutto per l'ideazione del Bacio Perugina e per la catena di negozi d'abbigliamento che porta il suo nome.
* Francesco Giontella, imprenditore e politico italiano, pioniere nella coltivazione e lavorazione del tabacco in Italia
* Brunello Cucinelli, mecenate, stilista e imprenditore italiano fondatore dell'omonima azienda.
Ha contribuito al restauro dell'Arco Etrusco e del teatro Morlacchi.
Arte e cultura
Spiritualità e santuari
L'Umbria mistica nasce con quello che sarà il fondatore del monachesimo:
San Benedetto da Norcia (480-547).
I monasteri da lui creati hanno fatto la storia e la cultura della religiosità.
In Umbria i monasteri più importanti sono San Pietro, a Perugia, Sassovivo, nei pressi di Foligno, Santa Maria di Valdiponte, a Montelabate vicino a Perugia, San Benedetto del monte Subasio, nei pressi di Assisi, San Salvatore di Monte Corona e l'abbazia di Petroia, nei pressi di Città di Castello.
Nel XIII secolo ad Assisi nacquero due figure importanti per il cattolicesimo:
san Francesco (1182-1226) e santa Chiara.
Gli splendidi affreschi di Giotto, Cimabue, Pietro Lorenzetti e Simone Martini, presenti nella basilica assisana, fanno ben comprendere la potenza della religiosità medioevale e il fervore mistico del tempo.
A Todi, nella cripta della chiesa di San Fortunato, riposa Jacopone da Todi, seguace di san Francesco e noto poeta, conosciuto soprattutto per lo stabat mater.
Ai monasteri benedettini e francescani si aggiunge la basilica e il monastero di Santa Rita a Cascia, mentre a Terni troviamo la basilica dedicata a san Valentino, vescovo ternano decapitato a Roma nel 273.
Ad Orvieto, è presente il maestoso Duomo, iniziato nel 1290 da Papa Niccolò IV.
Nel 1350 venne costruita la cappella del Sacro Corporale, che contiene il miracolo Eucaristico di Bolsena, da qui si ha la festa del Corpus Domini, che venne istituita da Papa Urbano IV proprio ad Orvieto.
A Gubbio, nella basilica in cima al monte Ingino, riposa la salma di Sant'Ubaldo, il santo patrono della città, che viene onorato dagli eugubini ogni 15 (e 16) maggio con la celebre Festa dei Ceri.
Vanno infine citati san Rinaldo di Nocera Umbra, san Ponziano di Spoleto, San Fortunato, san Feliciano di Foligno, e ancora la beata Angela da Foligno, santa Chiara da Montefalco, san Rufino di Assisi, ed il Beato Angelo di Gualdo Tadino.
Meritano una citazione anche Madre Speranza, fondatrice dell'ordine dei "Figli e ancelle dell'Amore Misericordioso", sepolta a Collevalenza di Todi, e la beata Giovanna da Orvieto, protettrice delle sarte e delle lavoranti dell'ago.
Numerosi i santuari mariani, tra cui quelli di Santa Maria delle Grazie a Città di Castello (sec.
XV)
; Madonna del Transito a Canoscio e Santa Maria della Stella presso Montefalco (entrambi del sec.
XIX);
Santa Maria di Petriolo a Citerna;
Madonna de La Salette a Salmata, presso Nocera Umbra;
e i due dedicati alla Madonna di Fatima a Città della Pieve e Renzetti (del sec.
XX).
Da ricordare, infine, la cattedrale di Amelia dove sono riposte le reliquie di santa Firmina, e la chiesa parrocchiale di Sambucetole dove vi è deposto il corpo di san Clemente.
La città di Assisi, infine, ha dato i natali, nel 1838, anche a San Gabriele dell'Addolorata, religioso passionista, un altro tra i santi più venerati del cattolicesimo.
Vissuto tra Assisi e Spoleto morì, nel 1862, ad Isola del Gran Sasso in Abruzzo, dove sorge il santuario a lui dedicato, meta di oltre due milioni di pellegrini all'anno.
San Gabriele è stato, inoltre, proclamato patrono della Regione Abruzzo nonché compatrono della Gioventù cattolica italiana.
Produzione artistica
Chiese romaniche, cattedrali gotiche, basiliche, cenobi, eremi ed antichi palazzi stanno ancor oggi a testimoniare la grande produzione artistica che, dal XII al XVI secolo, diede all'Umbria capolavori immortali (è consigliabile approfondire città per città in dettaglio).
Sull'onda del grande fervore religioso, impresso soprattutto dagli ordini mendicanti, gli artisti da tutte le parti d'Italia vennero nella regione a lavorare, facendo scuola con le loro opere straordinarie.
Ma una disciplina, in particolar modo, segnò il trionfo artistico dell'Umbria:
la pittura nel rinascimento.
Relativamente al periodo delle avanguardie spiccano i nomi di Gerardo Dottori a Perugia, Alberto Burri a Città di Castello e Orneore Metelli a Terni.
Manifestazioni folcloristiche
Numerosissime sono le manifestazioni che si svolgono, soprattutto in estate, in molti centri dell'Umbria.
Questi appuntamenti, alcuni noti anche a livello internazionale, fanno convergere nella regione turisti da tutto il mondo.
Il folklore fornisce le chiavi per decifrare i frammenti del retaggio storico tramandato dalla memoria popolare e questo passato si esprime, oggi, anche con manifestazioni, mostre, rappresentazioni teatrali, festival e spettacoli musicali.
Celebre è la manifestazione folkloristica della festa dei Ceri.
Vi sono poi tutta una serie di rievocazioni storiche come la Quintana, di origine folignate, che rievoca i costumi del 1600, il palio della balestra a Gubbio, la festa Medievale del Calendimaggio ad Assisi e la Corsa all'Anello di Narni, il palio dei colombi ad Amelia, il Palio delle Botti a Marsciano, che rievoca le tradizioni campagnole.
A queste si affiancano numerosi altri eventi molto conosciuti e rinomati, come il Mercato delle Gaite di Bevagna e la Processione del Cristo Morto, nel giorno del venerdì Santo, di Gubbio.
Manifestazioni culturali
Come in ogni altra regione, anche i vari Comuni dell'Umbria, nel corso dell'anno, propongono piccole o grandi manifestazioni culturali che spaziano dalla musica al teatro.
Alcune sono riferibili a livello locale ma altre assumono valenza nazionale ed internazionale come il Festival dei Due Mondi di Spoleto, Umbria Jazz Festival di Perugia e Trasimeno Blues Festival che si svolge in diversi comuni intorno al Lago Trasimeno.
Come evidenziato dal Quinto Rapporto Censis-UCSI sulla comunicazione in Italia 2005, nonostante quello che si ritenga, cresce il consumo dei media, un consumo molto vario a seconda del genere e delle generazioni.
Anche l'Umbria, pur essendo una piccola regione, non è esente da questo trend positivo, tanto è vero che, solo nel 2007, sono apparsi sulla piazza due nuovi quotidiani, che hanno subito preso piede tra i lettori umbri.
Cresce anche l'uso (e l'utilizzo) di Internet quale mezzo di informazione, mentre la radio ha notevolmente aumentato il successo di pubblico.
Unico lato negativo sono le televisioni che fanno fatica a reggere allo strapotere dei network nazionali e all'aumento di pubblico che preferisce la TV satellitare.
Comprensori
Il territorio umbro fu diviso, negli anni settanta, in 12 comprensori, all'interno di ciascuno dei quali si osserva un certo grado di omogeneità a livello geografico e orografico, linguistico-dialettale e turistico.
Essi sono:
* Comprensorio marscianese - (Bassa Valle del Nestore e Media Valle Tiberina)
Circondari
Successivamente gli ambiti sub regionali furono ridotti a 3 grandi circondari:
Perugia, Foligno-Spoleto e Terni.
Attualmente vi sono 4 circondari, chiamati A.T.I. (Ambiti Territoriali Integrati) e sono:
Evoluzione demografica
Principali città dell'Umbria
Comune meno abitato
Cittadini stranieri
In Umbria, secondo i dati dell'ISTAT al 1º gennaio 2016, la popolazione straniera residente era di 96.875 persone.
Le nazionalità maggiormente rappresentate in base alla loro percentuale sul totale della popolazione straniera residente sono:
26.134 (27%)
14.843 (15,3%)
9.829 (10,1%)
Suddivisione amministrativa
Dal 1º gennaio 1948, ex della nostra vigente Costituzione, l'Umbria è una regione ad autonomia ordinaria della Repubblica Italiana, ma solo con la legge n. 281 del 1970 furono attuate le sue funzioni.
L'Umbria comprende due province e 92 comuni:
Onorificenze
Economia
Oggi l'economia della regione basa la sua forza su quattro comparti specifici:
industria, artigianato, agricoltura e turismo.
Al 31 dicembre 2016 sono 81.039 le imprese attive in Umbria, il 76,5% localizzate nella provincia di Perugia (62.022 unità) e il restante 23,5% nella provincia di Terni (19.017 unità).
Di seguito la tabella che riporta il PIL ed il PIL procapite prodotto nell'Umbria dal 2000
al 2006
Di seguito la tabella che riporta il PIL, risulta la più alta d'Italia, superiore anche a quella del Nordest, tradizionale motore economico della penisola.
Il settore economico più sviluppato è il settore terziario o terziario avanzato.
Infrastrutture e trasporti
L'Umbria può contare su un certo numero di strade e linee ferroviarie, che la raccordano con le vicine regioni e con città come Roma e Firenze.
La via principale è la strada europea E45, che attraversa tutta l'Umbria da Nord a Sud;
il suo percorso nella regione coincide con la SS3 bis e con la SS675, conosciute insieme anche con il nome di S.G.C.Orte-Ravenna.
Altre vie principali sono la SS75 Centrale Umbra, che collega Foligno al nodo viario di Perugia, la SS3 Flaminia, che collega Roma con la città di Fano, e la SS77 Val di Chienti, che parte da Foligno per giungere a Civitanova Marche.
Soltanto il territorio orvietano e il basso ternano sono attraversati dall'Autostrada A1, unico tratto autostradale presente in Umbria.
Vi sono anche le linee ferroviare Roma-Ancona e Terontola-Foligno.
Quest'ultima raccorda la linea lenta Roma-Firenze presso Terontola alla linea Roma-Ancona presso Foligno.
In territorio regionale vi sono due aeroporti, a Perugia e Foligno (quest'ultimo non utilizzato per il trasporto dei passeggeri).
Si possono individuare tre nodi viari:
a Foligno, a Perugia e a Terni.
Il mezzo più usato è l'automobile.
Sport
L'Umbria, pur essendo una regione piccola ha, in proporzione ad altre regioni, un grande numero di persone che praticano - in maniera agonistica o amatoriale - un'attività sportiva.
In particolare i giovani sono dediti, durante il loro tempo libero, a frequentare palestre o palazzetti, svolgendo gli allenamenti che li prepareranno ad affrontare le gare proposte dalle varie Federazioni sportive, a seconda dello sport scelto.
Da un'indagine condotta nel 2002 tra gli studenti delle scuole medie superiori dell'Umbria, è risultato che l'89,1% dei giovani pratica almeno 2 volte alla settimana un'attività sportiva, e quasi il 60% almeno 3 volte la settimana (i ragazzi praticano sport in proporzione maggiore alle ragazze, che, all'opposto, risultano essere più sedentarie).
L'attività sportiva più diffusa fra la popolazione giovanile è il calcio (37,7%)
; percentuali di gran lunga inferiori, ma comunque di una certa rilevanza, sono raggiunte dal nuoto (16,8%)
e dalla
pallavolo (13,3%).
Agli ultimi posti della classifica si trovano la pallamano, l'atletica leggera (2,2%) e gli sport di combattimento, come la boxe, il kickboxing (3,5%) e le arti marziali (4,8%).
Ma l'Umbria non è solo terra di sport "classici".
Sono presenti numerose attività motorie e ricreative in difesa dell'ambiente e per la promozione turistica, ovvero le attività motorie "ecologiche" come, ad esempio, i percorsi botanici, la pesca, l'escursionismo, i percorsi archeologici, il birdwatching, l'orienteering o corsa di orientamento, il cicloturismo, il trekking o escursionismo, l'alpinismo, la speleologia, il windsurf, la canoa, il Rafting, l'equitazione e lo sci.
Cucina
L'Umbria presenta una ricca varietà di piatti e prodotti tipici, ascrivibili alla cucina di terra.
Elementi imprescindibili sono l'olio, in particolare dalla zona di Trevi e Spoleto e dalle aree collinari che circondano il lago Trasimeno;
ed il vino, dai bianchi dell'orvietano e dei monti Martani ai rossi di Montefalco, Bastardo e dell'amerino.
Procedendo ad una rapida panoramica sugli altri prodotti e sui piatti, possiamo partire dal pane "sciapo" e dalle varie focacce (la "torta al testo" perugina, la "crescia" di Gubbio, la "pizza sotto lu focu" ternana) passando per i vari piatti a base di cacciagione (gnocchi al sugo di lepre, faraona alla "leccarda", "uccelletti" allo spiedo, pappardelle al cinghiale) tipici della zona di Marsciano e San Venanzo per arrivare ai salumi di Norcia ed al suo celebre tartufo nero.
Note
Bibliografia
