Il cromo è l'elemento chimico di numero atomico 24.
Il suo simbolo è Cr.
Cenni storici
Nel 1761 Johann Gottlob Lehmann trovò un minerale color rosso-arancio nei monti Urali, che battezzò piombo rosso siberiano:
erroneamente identificato come un composto di piombo con parti di selenio e ferro, il minerale era in realtà un cromato di piombo (PbCrO4).
Nel 1770 Peter Simon Pallas visitò lo stesso sito di Lehmann e rinvenne un altro "minerale di piombo" color rosso che poteva essere utilmente impiegato come pigmento per vernici.
Questo uso del piombo rosso siberiano si sviluppò rapidamente;
nello stesso periodo un colore giallo brillante ricavato dalla crocoite, un altro minerale di cromo, divenne molto di moda.
Nel 1797 Nicolas-Louis Vauquelin ricevette dei campioni di crocoite (un minerale del cromo);
da questi fu capace di ricavare ossido di cromo (CrO3) mescolando la crocoite con acido cloridrico, e un anno più tardi scoprì che poteva ottenere cromo metallico riscaldando l'ossido in un letto di carbone.
Fu anche in grado di rilevare tracce di cromo in alcune gemme preziose, come rubini e smeraldi.
Durante il XIX secolo il cromo fu usato principalmente per preparare vernici e pigmenti vari;
oggi l'uso principale del cromo (85% del totale) è per leghe metalliche, con il resto diviso fra l'industria chimica, le fonderie e le fabbriche di laterizi.
Il nome "cromo" deriva dalla parola greca chroma, che vuol dire "colore", a causa del gran numero di composti vivacemente colorati di tale elemento.
Caratteristiche chimico-fisiche
Il cromo è un metallo duro, lucido, di colore grigio acciaio;
può essere facilmente lucidato, fonde con difficoltà ed è molto resistente alla corrosione.
Gli stati di ossidazione più comuni del cromo sono +2, +3 e +6, di cui +3 è il più stabile;
gli stati +4 e +5 sono relativamente rari.
I composti del cromo +6 (cromo esavalente) sono potenti ossidanti, e gli effetti tossici e cancerogeni del cromo esavalente sono principalmente imputati a questa caratteristica, rendendolo fortemente aggressivo nei confronti dei sistemi biologici.
Il suo calore specifico è 0,45 J/kg·K.
Isotopi
In natura il cromo è composto di tre isotopi stabili;
52Cr, 53Cr e 54Cr.
Il 52Cr è il più abbondante (abbondanza naturale 83,789%).
Sono stati creati 19 radioisotopi, di cui i più stabili sono il 50Cr con emivita di oltre 1,8E17 anni e il 51Cr con 27,7025 giorni.
Tutti gli altri isotopi sono molto radioattivi, con emivite di meno di un giorno e spesso di meno di un minuto.
Il cromo ha 2 stati metastabili.
Il decadimento del 53Mn produce 53Cr.
Il manganese quindi contiene di solito anche isotopi di cromo, e questo rende il sistema cromo-manganese uno strumento di indagine in geologia.
I rapporti Mn 52Cr e Mn 55Mn tale per cui la loro struttura isotopica Mn-Cr deriva dal decadimento in situ di 53Mn in corpi planetari differenziati.
Quindi il 53Cr fornisce prove ulteriori sui processi nucleosintetici immediatamente successivi alla condensazione del sistema solare.
Il peso atomico degli isotopi di cromo va dalle 43 (43Cr) alle 67 (67Cr).
Il principale modo di decadimento prima dell'isotopo più abbondante (52Cr) è la cattura elettronica, mentre il principale modo di decadimento dopo di esso è il decadimento beta.
Produzione
Materia prima
Il cromo si estrae sotto forma di cromite (FeCr2O4).
Circa metà della cromite estratta nel mondo viene dal Sudafrica.
Altri produttori importanti sono il Kazakistan, l'India e la Turchia.
Esistono molti giacimenti vergini di cromite, ma sono concentrati quasi tutti in Kazakistan e in Sudafrica.
La produzione annua nel 2000 è stata di circa 15 milioni di tonnellate, convertita quasi tutta in 40 milioni di tonnellate di lega ferro-cromo con un valore approssimativo di mercato di 2 miliardi di euro.
I depositi di cromo nativo puro sono rari:
la miniera Udačnaja in Russia ne produce piccole quantità.
È una miniera di diamanti che sfrutta una vena di kimberlite, in cui l'ambiente riducente favorisce l'accumulo di cromo metallico puro.
Processi
Riduzione chimica dell'ossido di cromo (III) con alluminio, silicio o carbone:
+ 2Al
→ + 2Cr
+ 3C → 3CO + 2Cr
Per via elettrochimica è possibile ridurre l'allume di cromo e l'ossido di cromo (VI).
File:
World Chromium Production 2002.svg|Produzione mondiale di cromo per nazione
File:
Chrom - Trend Förderung.svg|Produzione annuale di cromo
Composti
Il dicromato di potassio è un potente agente ossidante ed è il miglior composto disponibile per eliminare ogni possibile composto organico dai vetri di laboratorio, ma è altamente tossico e mutageno.
Il verde cromo è un ossido di cromo, Cr2O3 usato nelle vernici per miniature, modellismo e pittura su vetro.
Il giallo cromo è un pigmento giallo brillante, PbCrO4, usato dai pittori.
L'acido cromico ha la struttura (ipotizzata) H2CrO4.
Né l'acido cromico né l'acido dicromico sono presenti in natura, ma i loro anioni si possono ritrovare in una gran varietà di composti.
Sia il triossido di cromo, CrO3 (l'anidride acida di cromo) che l'acido cromico propriamente detto sono venduti industrialmente come "acido cromico".
Applicazioni
Utilizzi del cromo e dei suoi composti:
* In metallurgia, per conferire resistenza alla corrosione ed una finitura lucida:
** come costituente per leghe resistenti al calore (grazie alla funzione protettiva dell'ossido Cr2O3), come nell'acciaio inox, nelle leghe per resistenze elettriche al Ni-Cr (80% Ni - 20% Cr) o Fe-Ni-Cr (con tenori massimi del 30%),
** L'ossido di cromo (III) è un lucidante per metalli conosciuto come green rouge.
** I sali di cromo colorano il vetro di verde smeraldo.
** Il cromo è responsabile del colore rosso dei rubini, ed è usato nella produzione di rubini sintetici.
* La cromite si usa per fare impasti per la cottura dei mattoni.
* Sali di cromo si usano nella conciatura del cuoio.
* Il dicromato di potassio è un reagente chimico ed è anche un agente titolante.
Si usa anche come mordenzante per tinture per stoffa.
* La miscela cromica è usata nella pulitura della vetreria di laboratorio.
* L'ossido di cromo (IV) (CrO2) si usa per fabbricare nastri magnetici:
grazie alla maggiore coercitività rispetto al ferro, i nastri al cromo offrono prestazioni superiori.
File:
Verchromte Felge.jpg|Cerchione cromato
File:
Motorcycle Reflections bw edit.jpg|Componenti cromati in una motocicletta
Precauzioni e tossicologia
Il cromo metallico e i composti del cromo trivalente non sono normalmente considerati pericolosi per la salute, ma i composti del cromo esavalente (cromati e bicromati) sono molto tossici se ingeriti o se i fumi vengono respirati.
La dose letale di composti di cromo esavalente è, per esempio, nel caso del bicromato d'ammonio, per somministrazione orale LD50
Bibliografia
