Biografia
Filippo VI (Felipe Juan Pablo Alfonso de Todos los Santos de Borbón y Grecia) è nato a Madrid nel 1968.
La sua nascita, dopo le sorelle Elena e Cristina, assicurò la successione maschile al trono di Spagna.
Il suo nome, Felipe Juan Pablo Alfonso de Todos los Santos, include il nome Felipe dal primo Borbone che regnò sulla Spagna, Filippo V, il nome dei suoi nonni Juan, Conte di Barcellona e Paolo, il nome del bisnonno Alfonso XIII e tutti i santi, tradizione della famiglia Borbone.
Alla nascita Felipe aveva il titolo di infante di Spagna poiché suo padre Juan Carlos non era ancora re.
Nel 1977 diviene principe delle Asturie.
Filippo cominciò gli studi a Santa Maria de los Rosales, una normale scuola privata senza alcun trattamento speciale.
Successivamente studiò presso il Lakefield College School in Ontario, Canada.
Ha ricevuto anche un'istruzione militare frequentando l'Accademia Generale di Saragozza, la Scuola Navale a Pontevedra e l'Accademia Generale dell'Aria di San Javier.
Filippo VI ha studiato anche diritto ed economia all'Università Autonoma di Madrid, conseguendo un master in relazioni internazionali alla Edmund Walsh School of Foreign Service presso la Georgetown University.
Ai Giochi Olimpici di Barcellona del 1992 è stato membro del team di vela olimpica, come lo erano stati sua madre e suo zio alle Olimpiadi di Roma del 1960.
Filippo ha inoltre preso parte alla cerimonia di apertura come portabandiera della Spagna.
Al termine dei giochi si è classificato in sesta posizione nella classe vela, ottenendo un diploma olimpico.
Dal mese di ottobre del 1995 ha compiuto una serie di visite ufficiali alle Comunità autonome spagnole al fine di ottenere una profonda conoscenza della Spagna e un contatto diretto con tutti gli spagnoli.
Dal mese di gennaio del 1996 presenzia come rappresentante ufficiale della Spagna alle cerimonie del giuramento per molti presidenti latino-americani.
Filippo da principe ha seguito riunioni con gli organi costituzionali e con le principali istituzioni statali al fine di tenersi aggiornato sulle loro attività.
Partecipava inoltre ai lavori dei vari organi dell'amministrazione centrale e delle comunità autonome.
Quando il re Juan Carlos non poteva partecipare, le cerimonie di stato sono state presiedute dal principe Filippo.
Ha compiuto molte visite ufficiali in paesi europei e in America Latina, come pure in paesi del mondo arabo, in Estremo Oriente e in Australia.
Filippo mostra particolare interesse per le questioni relative all'Unione europea, al Medio Oriente, al Nordafrica e all'America Latina.
Ha anche svolto un ruolo attivo nella promozione degli interessi economici e commerciali della Spagna all'estero:
spesso presiede fiere e mostre (Expotecnia, Expoconsumo, Expohabitat) ed è particolarmente interessato a promuovere la creazione di università per diffondere la storia della penisola iberica.
Nel 2004 ha sposato la giornalista Letizia Ortiz Rocasolano.
Re di Spagna
Il 2 giugno 2014, a seguito di un colloquio privato con il sovrano, il primo ministro spagnolo Mariano Rajoy ha annunciato l'intenzione del re di abdicare in favore del figlio.
Juan Carlos ha confermato la decisione, firmando l'abdicazione il 18 giugno.
Il 19 giugno il padre gli ha imposto la fascia di Comandante dell'esercito di Terra, Aria e Mare.
In seguito, ha giurato davanti alle Corti Generali dicendo:
"Giuro di adempiere fedelmente ai miei doveri, osservare e far osservare la Costituzione e le leggi e rispettare i diritti dei cittadini e delle comunità autonome";
Felipe è stato così proclamato re di Spagna con il nome di Felipe VI e ha tenuto il suo primo discorso al Parlamento.
Tornato al Palazzo reale di Madrid si è affacciato dal balcone per salutare la folla e ha assistito a una parata militare in suo onore.
Dal momento della proclamazione l'erede al trono è divenuta la figlia maggiore Eleonora, principessa delle Asturie, nata nel 2005.
Nell'ottobre 2014 ha festeggiato il primo ricevimento ufficiale, in occasione della visita della presidentessa cilena Michelle Bachelet.
Il 24 dicembre 2014 ha letto, a reti unificate, il suo primo messaggio di Natale, sostenendo che "la corruzione va eliminata".
Nel febbraio 2015, Felipe VI ha annunciato che avrebbe tagliato il suo stipendio annuo del 20% a causa della recessione economica e le difficoltà che continuano a ostacolare la Spagna.
Il 28 maggio 2016 ha presenziato alla finale di UEFA Champions League tra Real Madrid e Atlético Madrid che si è svolta a Milano.
Titoli
L'attuale costituzione spagnola si riferisce alla monarchia come "la corona di Spagna" e il titolo costituzionale del sovrano è semplicemente rey/reina de España.
La legge costituzionale, però, accenna anche alla possibilità dell'uso degli altri titoli storici della monarchia iberica, senza tuttavia specificarli.
Un decreto promulgato il 6 novembre .
Filippo VI ha quindi, oltre al titolo di re di Spagna, i titoli di:
Matrimonio e discendenza
Nel novembre 2003 ha annunciato il suo fidanzamento con la giornalista asturiana Letizia Ortiz.
La coppia si è sposata il 22 maggio 2004 nella Cattedrale dell'Almudena di Madrid.
Il matrimonio è stato seguito da più di 25 milioni di telespettatori nella sola Spagna ed è inoltre stato trasmesso in tutto il mondo.
Letizia Ortiz ha assunto il titolo di Sua Altezza Reale la Principessa delle Asturie.
Filippo VI e Letizia hanno 2 figlie:
* Leonor, Principessa delle Asturie (Madrid, 31 ottobre 2005);
Filippo VI è anche padrino di battesimo di :
S. A. R. la principessa dn.
Maria di Borbone-Due-Sicilie (nata il 21 aprile 2015), Luis Felipe Gómez-Acebo y Ponte, figlio di suo cugino Beltrán, e della principessa Sofia di Bulgaria, figlia del principe Konstantin di Bulgaria.
Attività
Oltre alle sue attività ufficiali, Filippo VI è presidente onorario di diverse associazioni e fondazioni, come la Fondazione Codespa, che finanzia attività di sviluppo economico e sociale per l'America Latina.
È inoltre presidente della "Fondazione Principe delle Asturie", un'organizzazione no-profit il cui obiettivo è la promozione dei valori scientifici, culturali e umanistici della penisola iberica.
La fondazione consegna annualmente a Oviedo il Premio Principe delle Asturie.
Oltre a questo premio viene assegnato anche un riconoscimento al Popolo esemplare delle Asturie, concesso al paese asturiano che durante l'anno abbia realizzato l'opera più meritevole nel campo del volontariato o dello sviluppo.
Nel quadro delle istituzioni che operano per lo sviluppo sociale, Filippo concentra il suo interesse sulle attività dei progetti di volontariato, ambiente, università, integrazione dei giovani nei luoghi di lavoro, relazioni tra ambienti economici e la società e comunicazione sociale.
In occasione dell'Anno Internazionale del Volontariato, istituito dalle Nazioni Unite nel 2001, il segretario generale Kofi Annan ha definito Filippo una "persona importante" per il suo modo di contribuire a livello internazionale a favore dei lavori volontari.
Blasonatura dello stemma
Lo stemma reale di Filippo VI di Borbone è descritto nel regio decreto numero 527/2014 del 20 giugno.
Lo scudo è inquartato ed è composto nel seguente modo:
nel primo quarto lo stemma del Regno di Castiglia, un castello d'oro merlato alla guelfa, chiuso d'azzurro, caricato su campo rosso;
nel secondo quarto lo stemma del Regno di León, un leone rampante paonazzo, coronato, lampassato e linguato di rosso, caricato su campo d'argento;
nel terzo quarto lo stemma del Regno d'Aragona, d'oro a quattro pali rossi;
nel quarto quarto lo stemma del Regno di Navarra, una maglia di catena d'oro, gemmata di verde al centro, caricata su campo rosso;
nella punta lo stemma del Regno di Granada, un melograno aperto e fogliato al naturale caricato su campo d'argento;
nel cuore lo stemma della Casa di Borbone, tre gigli di Francia d'oro bene ordinati su campo blu, il tutto bordurato di rosso.
Lo stemma è ornato dal collare dell'Ordine del Toson d'Oro ed è sormontato da una corona reale formata da un cerchio d'oro e pietre preziose, con otto fioroni in foglie d'acanto, dei quali cinque visibili, e otto perle, quattro visibili, chiusa da otto archetti d'oro dei quali cinque visibili, ornati di perle e sormontati dal globo e dalla croce.
Titoli
Filippo diventò erede al trono da quando suo padre fu incoronato re di Spagna nel 1975, mantenendo detto titolo fino al giorno della sua incoronazione, il 19 giugno 2014.
Nel 1977 divenne principe delle Asturie, titolo conferito tradizionalmente agli eredi al trono spagnolo.
Filippo è il primo Borbone ad aver ottenuto il titolo aragonese di principe di Girona.
Egli è anche principe di Viana, duca di Montblanc, conte di Cervera e signore di Balaguer.
Il 30 gennaio 1986, all'età di 18 anni, Filippo ha giurato fedeltà alla Costituzione e al Re nella sede del parlamento spagnolo, accogliendo pienamente il suo ruolo istituzionale come successore alla Corona.
Il 19 giugno 2014 è stato proclamato Filippo VI Re di Spagna.
Primati
Prima di ascendere al trono, il 19 giugno 2014, figurava nel Guinness dei primati come erede al trono più alto del mondo, con una statura di 1,97 m.
Ascendenza
Onorificenze
Onorificenze spagnole
Onorificenze straniere
Note
