Qui, Quo e Qua (Huey, Dewey e Louie) sono tre personaggi immaginari dei fumetti e dei cartoni animati Disney ideati da Al Taliaferro e Ted Osborne e comparsi nei fumetti per la prima volta sulla tavola domenicale del 17 ottobre del 1937 mentre esordiscono al cinema con il cortometraggio animato I nipoti di Paperino distribuito il 15 aprile del 1938 Sono apparsi come protagonisti o comprimari in migliaia di storie a fumetti realizzate in vari paesi del mondo.
Genesi ed evoluzione dei personaggi
Al Taliaferro era l'inchiostratore di Floyd Gottfredson quando questi introdusse i personaggi di Tip e Tap nelle strisce quotidiane di Topolino e fu il primo a intuire le potenzialità di Paperino;
quando si decise la separazione in due linee narrative (quella di Paperino e quella di Topolino), dopo lunghe discussioni con Gottfredson, Taliaferro decise d'introdurre anche nella vita di Paperino tre nipoti gemelli simili ai nipoti gemelli di Topolino.
La loro gestione, almeno all'inizio e soprattutto per le storie distribuite sui quotidiani, non era semplice in quanto disegnare insieme tre personaggi non solo costava lavoro, ma praticamente occupava per intero la scena;
vennero comunque inseriti sia singolarmente che in gruppo di due nelle storie di Paperino e la loro presenza era sempre caratterizzata da qualche disastro, come la devastazione della casa dello zio sin dal loro esordio.
Nell'universo Disney
sono tre gemelli identici nipoti di Paperino e figli di sua sorella Della Duck detta Dumbella e del marito.
Almeno in origine hanno caratteristiche pressoché equivalenti a quelle di Tip e Tap, i nipoti di Topolino.
Nel cortometraggio I nipoti di Paperino, i tre paperi decidono di far esplodere un grosso petardo sotto la poltrona del padre che per questo finisce all'ospedale.
Della Duck invia i tre piccoli monelli a casa di Paperino affinché li possa ospitare fino a che il padre non termini le cure.
Da allora Qui, Quo, e Qua si trasferiscono definitivamente assieme allo zio a Paperopoli e non si avranno più notizie della madre.
Diretto da Jack King e con Barks come gagman, il corto d'esordio è una vera esplosione sin dalle prime sequenze, con i tre nipotini che entrano sfondando la porta a bordo di un triciclo a testa e con in mano una mazza da polo, con tanto di palla, per una conseguente e inevitabile devastazione del mobilio.
Tra l'altro ha anche il merito da aver introdotto i nomi originali con cui sono oggi noti (ideati da Dana Coty).
In questa occasione vennero, poi, codificati i colori con i quali, nei vari cartoni animati successivi, venivano identificati:
Qui-rosso, Quo-blu/azzurro e Qua-verde.
Nonostante in quasi tutte le storie i tre fratelli siano rappresentati come identici tra di loro, alcuni autori introducono occasionalmente particolari caratteristiche che li differenziano l'uno dall'altro:
Pat Block, Qui (colore rosso) è il più coraggioso del gruppo, Qua (colore verde) il più impulsivo, mentre Quo (colore azzurro), spesso protagonista, è il più intelligente e il primo a prendersi una cotta.
Dopo il carattere scalmanato che li aveva contraddistinti nelle prime apparizioni, dove sono dei terribili monelli che si divertono continuamente a fare scherzi allo zio e hanno uno scarsissimo rendimento scolastico, i gemelli subiscono un vero e proprio mutamento caratteriale, voluto da Barks e poi proseguito dagli altri autori.
Storia dopo storia i gemelli, forse a causa dell'indole pasticciona e svogliata del loro tutore e degli insegnamenti del corpo delle Giovani Marmotte, perdono la loro ingenuità infantile e diventeranno sempre più maturi, saggi, teneri e vivaci, fornendo un aiuto più che valido nelle avventure del loro zio Paperino, o del loro zio Paperone.
Graficamente i tre personaggi sono identici fatto salvo il colore degli indumenti, sono una versione infantile di Paperino con indosso sempre delle magliette e dei cappelli con visiera.
Nel cortometraggio animato Canto di Natale di Topolino, tutti e tre i fratelli indossano t-shirts e cappelli di colore rosso.
Ci sono delle eccezioni nelle quali i colori dei cappelli e delle magliette di Quo e Qua cambiano:
nei primi cortometraggi i colori dell'abbigliamento dei due nipotini sono l'arancione o il giallo.
Carl Barks, che li disegnò dopo Taliaferro dal 1942 al 1967, li fa diventare generali pluridecorati del corpo delle Giovani Marmotte, fondato dal loro antenato Clinton Coot, il cui filone, ideato con Paperino e l'E.S.S.B. (1951), ha le sue radici nel secondo cortometraggio del terzetto, Good Scouts (1938), Caratterialmente, anche se rimangono sempre un po' ribelli allo zio e un po' lavativi, acquistano una caratteristica fondamentale:
l'intelligenza.
Sono loro a consigliare il maldestro zio.
Quando poi, all'inizio degli anni '50, nell'ambiente di casa si inserisce Paperone, i personaggi sviluppano stima e apprezzamento per lui a svantaggio di Paperino che negli USA un personaggio giovane e immaturo e non come loro tutore ed educatore, tanto che rivaleggia con i nipotini per il cuore del ricco zio (Paperino e la clessidra magica ad esempio, del 1951).
Inoltre dal 1953, all'interno del filone delle cacce al tesoro, i tre personaggi si rivelano sempre un prezioso aiuto in terre sconosciute per la loro saggezza e sapienza, aiutati dal Manuale delle Giovani Marmotte (1954).
All'interno del corpo delle Giovani Marmotte perdono la connotazione da monelli per divenire giovani assennati, spesso in netto contrasto con i difetti caratteriali dei loro zii (vedi Paperino e l'oro del pirata di Barks)
Dopo questo periodo i personaggi compaiono in molte storie di ampio respiro sia statunitensi che italiane, come risolutori di molte intricate vicende, anche nei panni delle Giovani Marmotte, spesso utilizzando l'Infallibile, cioè il Manuale delle Giovani Marmotte.
Sceneggiatori come Jerry Siegel, Fabio Michelini o autori completi come Don Rosa, Daan Jippes ripropongono dei nipotini vispi e intelligenti.
Tra l'altro Don Rosa racconta di come Qui, Quo e Qua entrano nel corpo fondato dal loro trisavolo Clinton Coot nella storia Le Giovani Marmotte - Q.U.E.S.T.I.O.N.E. D.I. G.E.R.G.O..
Negli anni 2000, in storie come La biblioteca dei misteri, i tre personaggi hanno perfino un blog, QQQ-blog;
in questo ciclo di storie si ha un gran numero di riferimenti alla tecnologia moderna come cellulari e computer.
Albero genealogico
Secondo l'albero genealogico definito da Carl Barks e perfezionato da Don Rosa, i tre personaggi sono figli della sorella di Paperino, Della Duck, e del di lei marito che però non viene mai nominato e il cui nome non è mai stato proposto da nessun autore;
Don Rosa nel suo albero ne riporta il nome ma, come chiarito da lui stesso, è solo il nome datogli da un fan.
La caratteristica dei tre gemelli è quella di essere, insieme allo zio Paperino e alla madre Della, il punto di congiunzione di tre più famiglie di .
Per quanto sopra i tre personaggi sono contemporaneamente gli ultimi discendenti delle famiglie de' Paperoni, Duck e Coot.
Alter ego
I 3Q:
Nel racconto "Paperinik contro i 3Q" Qui, Quo e Qua assumono l'identità dei 3Q, giovani supereroi di Paperopoli.
Inizialmente riscossero molto successo fra i Paperopolesi, ma Paperino, scoperto che sotto i 3Q c'erano i suoi nipoti, nei panni di Paperinik fece di tutto per fargli capire che la vita di un supereroe è piena di pericoli e sacrifici;
dopo la dura lezione di vita i tre personaggi smisero i panni di supereroi.
Nomi in altre lingue
I loro nomi sono spesso le ripetizioni degli stessi suoni, con un piccolo cambiamento di consonante o di vocale:
* Greco:
Χιούι, Ντιούι και Λιούι (Khioúi, Dioúi ke Lioúi)
* Russo:
Билли, Вилли и Дилли (Billi, Villi i Dilli)
* Spagnolo:
Juanito, Jaimito y Jorgito (Hugo, Paco y Luis)
Edizioni internazionali
Italia
In Italia vengono rinominati Qui, Quo, Qua Paperini anche se il cognome è usato piuttosto raramente (vedi Topolino (libretto) n° 109 del 25 febbraio 1955.
Qui, Quo & Qua e il tempo delle mele è solo la prima di una serie di storie in cui Quo s'innamora, questa volta della bella nipotina di Paperina, Paperella.
Tra le altre vanno citate Il rovescio della crostata, L'amorevole missiva, "Beato fra le papere" e Una principessa per Quo.
Romano Scarpa, con storie come Paperino e i gamberi in salmì o Paperino e l'uomo di Ula Ula li presenta intelligenti e vispi, ma soprattutto abili investigatori.
È, invece, soprattutto Guido Martina quello che utilizza dei nipotini discoli, inserendo spesso delle morali finali, un po' come faceva il Barks degli anni quaranta.
In molti altri casi dimostrano di amare la scuola.
Il doppiaggio
Nei corti col doppiaggio realizzato negli anni 80 le voci dei personaggi sono doppiate da Laura Latini (Qui), Ilaria Latini (Quo), e Franco Latini (Qua).
In Pippo e lo sport in Calciomania i personaggi sono doppiati da Paola Giannetti (Qui), Giuppy Izzo (Quo) e Lorena Bertini (Qua), che gli hanno doppiati anche nella prima stagione di DuckTales - Avventure di paperi, con l'unica eccezione di Qua che invece di essere doppiato da Lorena Bertini è doppiato da Roberta Paladini, tutte e tre sono state sostituite a partire dalla seconda stagione da Laura Lenghi che presta loro la voce anche in tutti i corti e le produzioni successive a DuckTales, eccetto Quack Pack.
In quella serie infatti, dato che i personaggi sono adolescenti, vennero doppiati da Antonella Baldini (Qui), Stefano De Filippis (Quo) e Monica Bertolotti (Qua).
Inoltre Manuela Cenciarelli ha doppiato i tre paperi in una VHS del 1997 I capolavori di Qui Quo Qua.
mentre in DuckTales (serie animata 2017) i personaggi sono doppiati da Paolo De Santis (Qui), Alessio Puccio (Quo) è Massimiliano Alto (Qua).
Influenza culturale
* L'elicottero militare Bell UH-1, protagonista della Guerra del Vietnam, era noto come Huey.
Altri media
Videogiochi
La saga di Kingdom Hearts
* Kingdom Hearts:
I nipoti di Paperino appaiono nel noto videogioco targato Disney e Square Enix.
Non sono personaggi di rilievo nella trama del gioco e si trovano nella Città di Mezzo in una bottega, vedendo vari oggetti che possono servire a Sora, Paperino e Pippo quali oggetti curativi o armi.
Rivelano anche che i soldi ricavati dalle vendite li avrebbero spesi per effettuare dei viaggi nei vari mondi in maniera non dissimile a quanto fatto dal trio protagonista.
* Kingdom Hearts II:
Proprio come nel capitolo precedente, continueranno nella loro attività di venditori.
Stavolta ognuno dei tre gestisce un proprio negozio (rispettivamente uno di accessori ed uno di oggetti ed uno di armi), locati nella prima area della Fortezza Oscura (o Giardino Radioso).
* Kingdom Hearts Birth by Sleep:
In questo capitolo si trovano nel loro mondo originario, la Città Disney (che è poi la città oltre i confini del Castello Disney) come gestori di una gelateria.
Nella trama si trovano in difficoltà con la loro nuova macchina per fare i gelati che Pietro (sotto l'alias di Capitan Giustino) invano ha tentato di azionare.
Verranno poi cavati d'impaccio da Ventus, uno dei tre custodi del Keyblade protagonisti del titolo.
In seguito, parlando con Qua, sarà possibile giocare ad un minigioco musicale che prevede l'utilizzo della macchina dei gelati;
come venditori di gelati, i tre vendono al giocatore degli speciali gelati in grado di attivare automaticamente un particolare Stile di comando.
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
* http:/ ~starback chars wiki/Qui,_Quo,_Qua
La pagina dedicata a Qui, Quo, Qua su PaperPedia, l'enciclopedia libera sul mondo dei paperi.
cmysodzq3bjjvb1e8bduv3lqr4d3fy4
