La penisola sorrentina è una penisola italiana protesa nel mar Tirreno nonché una delle principali mete turistiche della Campania.
Sul lato che affaccia nel golfo di Napoli costituisce la costiera sorrentina, mentre nel lato che dà sul golfo di Salerno forma la costiera amalfitana.
Geografia
Geografia fisica
È situata tra il golfo di Napoli e il golfo di Salerno, la costiera sorrentina rientra nella città metropolitana di Napoli mentre la costiera amalfitana rientra nella provincia di Salerno.
È ricca di zone famose per le loro bellezze storiche e naturali.
Tutte le località della penisola hanno una antica e consolidata vocazione turistica e sono conosciute in tutto il mondo.
Il territorio è completamente attraversato dalla catena montuosa dei Monti Lattari, che degradando verso il mare terminano con la località di Punta Campanella.
Di fronte a Punta Campanella, a poche miglia marine, c'è l'isola di Capri che un tempo era attaccata alla penisola sorrentina e attualmente ne rappresenta un ideale proseguimento.
I comuni della penisola
La penisola si estende su di una superficie di 192,13 km² su cui si trovano 21 comuni campani, 9 di Napoli e 12 in provincia di Salerno.
Gragnano 27,000 abitanti
Gastronomia
Oltre alle bellezze paesaggistiche e naturalistiche, la penisola sorrentina presenta anche diverse specialità gastronomiche, come la mozzarella di Agerola, il provolone del Monaco, la pizza a metro, la pasta di Gragnano, oltre a varie specialità di mare e al limone di Sorrento o al limone di Amalfi come i primi piatti a base di limone, il famoso limoncello, il babà al limoncello e la delizia al limone.
Infrastrutture e trasporti
I comuni della penisola sorrentina sul versante napoletano sono attraversati dalla Strada statale 145 Sorrentina mentre sul versante salernitano i comuni sono collegati dalla Strada statale 163 Amalfitana.
Le due statali sono le uniche due arterie stradali che consentono i collegamenti fra i comuni della zona e tra i due versanti della penisola.
L'area è inoltre servita dalla ferrovia Torre Annunziata-Sorrento, facente parte della rete circumvesuviana gestita dall'Ente Autonomo Volturno.
Precedentemente alla costruzione di tale ferrovia, fra il 1906 e il 1946 era presenta la tranvia Castellammare di Stabia-Sorrento.
Dal 2001 al 2012 ha operato il consorzio Metrò del Mare.
