I Natoli sono una antica famiglia della nobiltà feudale siciliana, di origine provenzale.
Storia
Medioevo
Si vuole il passaggio dalla Francia a Napoli con Giovanni di Natoli, regio cavaliere, al seguito del suo familiare il Conte di Provenza Carlo I d’Angiò, fratello del Re di Francia, dove arrivò con gli angioini e tre dei suoi cinque figli cavalieri, nel 1266, con il titolo di reali Milites.
Nel 1343 la famiglia passò dal Regno di Napoli al Regno di Sicilia, a Messina, con Antonino Natoli (Antoninus), al seguito della regina Eleonora d'Angiò, moglie del re di Sicilia Federico III di Aragona che gli conferirà diversi feudi.
Epoca moderna
Discendente di Antonio Natoli fu Giovanni Matteo Natoli (Ioannem Matteum de Natoli), detto anche "il Magnifico" Giò di Patti, nobile messinese a cui venne concesso il cingolo Militare con il titolo di Cavaliere, nominato da re Carlo V, Cavaliere del Sacro Romano Impero, a proprie spese il 4 maggio 1523 armò due , morendo a S.Angelo.
Suo figlio fu Antonino Natoli, Castellano della città di Patti.
Un Antonino Natoli, nato nel 1539 a Messina, ma che visse a lungo a Patti, a ventinove anni di età entrò nel convento dei Padri Osservanti nella terra della Ficasia, e divenne appartenente al terziario francescano, riformato, lasciò ogni avere e il suo stemma, cambiò il suo nome in Antonino da Piraino detto "Antonino da Patti", pubblicò il “Viridarium concionatorum", e altre importanti opere, tra cui "La via sicura al cielo".
Fu Visitatore Apostolico nel 1596 su mandato diretto di Papa Giulio III, da cui fu proclamato Venerabile e sepolto a Roma.
Giovanni Forti Natoli, barone di S.Bartolomeo, figlio del Conte Blasco Natoli Lanza, comprò il castello di Sperlinga e Re Filippo IV gli concesse nel 1622 per sé e per i suoi discendenti, il titolo di principe, e il privilegio di "potervi fabbricare terre":
questi farà incidere nella roccia del castello l'iscrizione postuma, risalente ai vespri siciliani:
"Quod Siculis placuit, sola Sperlinga negavit".
Giovanni Natoli Lanza Alifia Ruffo, nominato da re Carlo III di Borbone primo Duca di Archirafi, edificò nel 1762 la Torre di Archirafi, nel luogo dove già sorgeva una antichissima e famosa torre merlata difensiva, andata distrutta da un maremoto intorno al 1853.
Il 21 ottobre 1714 nacque un Giovanni Natoli, Principe di Sperlinga, che fu noto letterato, e presidente dell'Accademia dei "Peloritani pericolanti" di Messina, governatore di diverse confraternite della Chiesa, riconosciute dal Papa, negli anni 1739, 45,74, 60, 61, 62, fu Cavaliere del Sovrano militare ordine di Malta.
Fu solo l'intuito, e i controlli di Francesco Natoli Alifia, a salvare la città di Messina dalla peste nel 1720 scacciando, contro gli ordini di approdo della capitaneria, la nave che appestò poi la Provenza e tutta Marsiglia, comandò inoltre le truppe urbane di Messina nel 1734, ottenendo numerosi riconoscimenti.
Il marchese Vincenzo Natoli fece costruire, nel centro cittadino di Palermo, Palazzo Natoli dedicato alla propria moglie, Maria Natoli Sieripopoli, che però non vide mai l'opera compiuta e morì a Palermo nel 1763, a seguito fece ricostruire anche l'antichissimo complesso monastico di Santa Maria delle Grazie dell'Ordine di San Benedetto a Ficarra, risalente al 1575, andato distrutto nel corso del terremoto del 1739.
Epoca contemporanea
Luigi Natoli, nacque a Patti nel 1799, divenne teologo e Vicario Generale della Diocesi di Patti e fu nominato arcivescovo di Messina, su proposta diretta di Re Ferdinando II delle Due Sicilie.
L'arcivescovo Natoli fu poi eletto, da Papa Pio IX, Vescovo di Caltagirone il 15 febbraio 1858, e fu membro del Concilio Vaticano I.
Il fratello dell'Arcivescovo fu Salvatore Natoli, commendatore dell'Ordine dei Santi Maurizio e Lazzaro e sindaco di Messina nel 1859.
Giuseppe Natoli, giurista e patriota, fu ministro dell'Interno, dell'Agricoltura, Industria e Artigianato e della Pubblica Istruzione, più volte tra il 1861 e il 1865.
Fu anche sindaco di Messina dal 1865 al 1867.
Giuseppe Natoli nel 1853 partecipò alla fondazione della prima Banca nazionale e ne sottoscrisse il capitale, finanziò inoltre il Cantiere navale fratelli Orlando in Liguria.
Il figlio Giacomo Natoli fu sindaco di Messina nel 1886, 1887, e dal 1893 al 1895.
A Palermo Luigi Natoli, storico e romanziere, e il figlio Aurelio, deputato alla Costituente.
Arma
Il fusato è d'azzurro, alla torre d'argento merlata alla ghibellina, fondata verso il fianco destro dello scudo sopra uno scoglio uscente da un mare in tempesta nella punta il tutto al naturale;
al leone d'argento coronato dello stesso fermo sullo scoglio e rampante a sinistra della torre affrontata, battuto dal mare agitato d'argento, fluttuoso di nero uscente dalla punta.
Il motto è:
Tvtvum signat iter.
Dimore
Personalità
* Giuseppe Natoli (1815-1867) - banchiere e Ministro degli Interni, della Pubblica Istruzione, e dell'Agricoltura, Industria e Commercio
* Giacomo Natoli (1846-1896) - patriota italiano e sindaco di Messina
* Guido Natoli (1893-1966) - banchiere, agrario e deputato
Note
Bibliografia
* Giovan Battista di Crollalanza, Storia militare di Francia dell'Antico e Medio Evo opera originale (1100-1285), Vol.
2, Firenze, 1861
* SAN, Sistema Archivistico Nazionale, Ministero dei beni e delle attività culturali, aderente Sistema Informativo degli Archivi di Stato (SIAS), presso "Archivio di Stato di Palermo", carte famiglia Natoli e famiglie imparentate (Alliata, Monroy, Speciale e altre), sec.
XVII -
* Filadelfo Mugnos, Teatro delle famiglie nobili, titolate, feudatarie ed antiche del fedelissimo regno di Sicilia viventi ed estinte, Pietro Coppola, Palermo 1647
* San Martino De Spucches, La storia dei feudi e dei titoli nobiliari di Sicilia, Palermo 1924, voll.
10, passim.
* Cajo Domenico Gallo, Andrea Vayola, Annali della città di Messina, Tomo Secondo, Tip.
Filomena, 1758
books?id
5AhAAAAAcAAJ&pg
PA563&dq
annali+della+citt%C3%A0+di+messina+natoli&hl
it&sa
X&ei
m5s0Ub6nNI6Mswam9oHYCg&ved
0CDIQ6AEwAA#v
onepage&q&f=false.
* Vittorio Spreti, Enciclopedia storico-nobiliare italiana:
famiglie nobili e titolate viventi riconosciute dal R. Governo d'Italia, Vol.
4, Ed.
* Archivio storico siciliano, Volume 20, Società siciliana per la storia patria,
* Ennio Igor Mineo, Nobiltà di stato.
Famiglie e identità aristocratiche nel tardo medioevo.
La Sicilia, Donzelli Editore, Roma, 2001, ISBN 88-7989-642-3.
* AA.
VV.
- Archivio storico siciliano - Palermo, Società italiana di storia patria, ed.
varie.
* Simona Laudana, Lo Stato del Principe:
i Moncada e i loro territori, S. Sciascia, Palermo, 2008, ISBN 8882412849
* Henri Bresc, La feudalizzazione in Sicilia dal vassallaggio al potere baronale, in Storia della Sicilia, Società editrice Storia di Napoli e della Sicilia, Napoli 1977-81, vol.
* Domenico Ligresti, Feudatari e patrizi nella Sicilia moderna (secoli XVI-XVII), Cuecm, Catania, 1992
* Benedetto Mazzara, Leggendario francescano, istorie de Santi, Beati, Venerabili ed altri Uomini, Venezia
* Scritti vari di Monsignor Natoli, Tip.
Del Progresso, Messina, 1877
* F. Pisciotta, Natoli Luigi, in F. Armetta (ed.), Dizionario Enciclopedico dei Pensatori e Teologi di Sicilia, Secc.
XIX-XX, Palermo 2010
* Giuseppe Galluppi, Nobiliario della Città di Messina, A.Forni, 2007, pgg
* Francesco San Martino De Spucches,La storia dei feudi e dei titoli nobiliari di Sicilia dalla loro origine ai giorni nostri (1925), Palermo, 1927
* Vincenzo Palizzolo Gravina, Il Blasone di Sicilia, Palermo 1871-75 http:/ books?id
BQlSAAAAcAAJ&pg
PA280&dq
Giovanni+Natoli+la+trapiant%C3%B2+a+Messina&hl
it&sa
X&ei
65o0UYP0A873sgbD6YCgBA&ved
0CC8Q6AEwAA#v
onepage&q&f=false.
* Francesco Maria Emanuele Gaetani, Della Sicilia Nobile, parte seconda, Palermo, 1757, stamperia de'Santi Apostoli, http:/ books?id
d4BWAAAAYAAJ&pg
PA612&dq
della+sicilia+nobile+natoli&hl
it&sa
X&ei
L5s0UditAtHktQa6w4GgCg&ved
0CDUQ6AEwAQ#v
onepage&q&f=false
* Antonino Mango di Casalgerardo, Nani, Nelson, Nobiliario di Sicilia
* Società messinese di Storia Patria.
Lotte della città di Patti, 1906
* Giovanni Battista, Goffredo, Aldo di Crollalanza, Annuario della nobiltà Italiana, 1887
* Erasmo Ricca, Istoria de feudi del Regno delle Due Sicilie Vol.
III, Napoli, 1865 http:/ books?id
gW4ZAAAAYAAJ&pg
PA555&dq
istoria+de+feudi+natoli&hl
it&sa
X&ei
JZw0UYeBIMqHtAafkIDACw&ved
0CC8Q6AEwAA#v
onepage&q&f=false
* Antonino Mango di Casalgerardo, Il nobiliario di Sicilia, Palermo 1915, vol.
2, passim
* Giuseppe Galluppi, Nobiltà Messinese, (Rist.
Anastatica 1881), Forni Ed.
