Il bonobo (Pan paniscus Schwarz, 1929) è un primate della famiglia degli ominidi.
È noto anche come scimpanzé pigmeo o scimpanzé nano.
È stata riconosciuta come specie distinta dallo scimpanzé comune (Pan troglodytes) nel 1933 e studi genetici successivi hanno confermato tale classificazione tassonomica, stimando una differenza pari allo 0,3% tra i patrimoni genetici delle due specie.
I bonobo si distinguono dagli scimpanzé comuni per il colore nero di tutto il muso tranne le labbra e i ciuffi di peli alla sommità della testa.
Classificazione tassonomica
Insieme a Pan troglodytes o scimpanzé comune, è una delle due specie del genere Pan.
Studi preliminari sul DNA del bonobo avevano inizialmente mostrato un'uguaglianza almeno al 95% con quello di Homo sapiens.
Grazie allo Chimpanzee Genome Project, un progetto che si occupa di determinare la mappa completa dei geni di scimpanzé e bonobo, è ora possibile avere dati più precisi riguardo alle differenze genetiche tra gli uomini e le specie appartenenti al genere Pan.
Secondo alcuni autori la differenza tra il genoma del bonobo e quello dell'uomo ammonterebbe all'1,6% della sequenza, ma studi più recenti portano al 6% questo valore.
Alcuni scienziati sostengono che il Bonobo dovrebbe essere riclassificato, insieme allo scimpanzé comune, come membro del genere |url
http:/ article/dn3744-chimps-are-human-gene-study-implies.html|mese
maggio|anno=2003.
Il bonobo fu definitivamente elevato al rango di specie nel 1933 grazie agli studi di Harold Coolidge, che ne fornì una descrizione morfologica completa e comparò l'intero scheletro con quello di altri primati.
Il sito di osservazione fondato dagli studiosi giapponesi a Wamba è la principale fonte di informazioni per lo studio dei bonobo in natura.
Filogenesi ed evoluzione
Lo studio dell'evoluzione del genere Pan è risultato molto difficile, a causa della mancanza di reperti fossili fino agli anni 2000 e 7 milioni di anni fa.
La separazione tra le linee evolutive di bonobo e scimpanzé viene invece collocata, sempre in base ad evidenze genetiche, tra 1,8 milioni di anni fa e 900 000 anni fa.
Si ritiene che tale separazione sia dovuta al corso del fiume Congo, infatti a differenza dell'uomo questi primati non sono in grado di nuotare.
La presenza del fiume, impedendo il flusso genico tra le rispettive popolazioni avrebbe avviato il processo di speciazione allopatrica.
Descrizione
Il bonobo ha un muso nero con labbra rosa, orecchie piccole, narici larghe e lunghi peli sulla testa.
Il mantello è nero, con peli lunghi e sottili, talvolta con una zona bianca che tende a scomparire nell'età adulta.
In età avanzata si può manifestare calvizie.
Rispetto agli scimpanzé i bonobo presentano una testa più arrotondata con strutture del cranio meno pronunciate e orecchie piccole e coperte dalla peluria del muso.
Hanno arti superiori più corti e arti inferiori più lunghi e più pesanti, quest'ultima caratteristica dovuta al maggiore sviluppo muscolare.
Le femmine hanno il petto leggermente più prominente rispetto a quello piatto di altre scimmie femmine, ma non prominente come quello degli umani.
I maschi tendono ad essere più grandi e robusti delle femmine e, come gli scimpanzé, hanno canini ben sviluppati.
Il bonobo ha anche torso sottile, spalle strette e collo sottile.
Secondo alcuni studiosi le caratteristiche fisiche dei bonobo, rispetto a quelle degli scimpanzé, sarebbero più vicine alle caratteristiche degli antenati dell'uomo, tuttavia altri studiosi considerano queste affermazioni speculative in quanto le proprietà muscolari degli antichi ominidi non sono ricavabili dai reperti fossili.
Si osserva inoltre che i bonobo osservati in natura non hanno mostrato alcuna particolare tendenza alla locomozione bipede.
Uno studio del 2006 sulle performance nel salto, effettuato su otto esemplari di bonobo in cattività, indica che i muscoli di queste scimmie antropomorfe sono notevolmente più potenti di quelli degli esseri umani odierni, probabilmente a causa di differenze fisiologiche del tessuto muscolare stesso.
L'habitat naturale dei bonobo sono le foreste pluviali dell'Africa centrale, di norma tra i 300 e 700 metri di altitudine sul livello del mare, con clima stabile caldo-umido, costituite da un mosaico di foresta primaria e secondaria.
Solo occasionalmente i bonobo si avventurano in aree non boschive o savane.
Sono soliti costruire nidi sugli alberi, ad altitudini comprese tra i 5 e i 50 metri dal suolo), il che li rende particolarmente sensibili ad eventuali minacce per la sopravvivenza.
I maggiori pericoli per questa specie derivano dallo sfruttamento e conseguente distruzione dell'habitat per le attività umane (agricoltura, espansione urbana, inquinamento) e dalla caccia.
Il bonobo viene inoltre catturato illegalmente per scopi commerciali, quali la vendita come animale domestico o l'utilizzo per test medici.
L'instabilità politica, i conflitti e la disponibilità di armi nella zona sono un'altra causa di rapida decrescita della popolazione.
La specie è inserita nell'Appendice I della Convention on International Trade of Endangered Species (CITES), il che significa che ne è proibito ogni commercio e sfruttamento.
Comportamento
Alimentazione
I bonobo hanno tendenze più arboree rispetto agli scimpanzé.
Si alimentano principalmente di frutta, ma integrano la loro dieta nutrendosi di animali vertebrati ed invertebrati.
Si calcola che circa il 50% della dieta di un bonobo sia costituito da frutti e semi, ma l'alimentazione comprende anche foglie, fiori e linfa.
I vegetali forniscono la maggior parte dell'apporto di nutrienti, comprese le proteine, mentre il restante fabbisogno proteico viene soddisfatto dalle proteine di origine animale;
tuttavia le femmine di grado più basso nella scala sociale tendono a migrare ed a legarsi con altre femmine in nuove comunità, mentre i maschi presentano un comportamento filopatrico e raramente abbandonano la comunità di appartenenza Il professor Takeshi Furuichi ha infatti osservato che il 95% dei rapporti sessuali delle femmine di bonobo dell'oasi di Wamba avviene durante il periodo di massima ricettività sessuale, una cifra molto simile al 97% osservato per gli scimpanzé..
L'incontro tra comunità diverse di bonobo comporta atteggiamenti violenti ed aggressioni in circa il 50% dei casi.
Alcuni studi effettuati esclusivamente sui bonobo in cattività hanno evidenziato il fenomeno della "third party affiliation", ovvero il contatto affiliativo (sedersi in contatto, abbracciarsi, accarezzarsi, grattarsi a vicenda), offerto alla vittima di un'aggressione da parte di un membro del gruppo diverso dall'aggressore, già descritto in altre scimmie antropomorfe, oltre che negli esseri umani.
Tale comportamento contribuisce a mitigare lo stress della vittima dell'aggressione e riduce la probabilità di future aggressioni nei suoi confronti.
A detta di alcuni ricercatori della Georgia State University, il bonobo Kanzi si sarebbe guadagnato il titolo di prima scimmia parlante della storia, avendo acquisito una notevolissima capacità di espressione e interazione, fino ad articolare alcune comprensibili parole parlate.
Comportamento sociosessuale
L'attività sessuale gioca generalmente un ruolo principale nella società dei bonobo in quanto viene usata, in base a ciò che alcuni studi scientifici affermano, come saluto, come mezzo per formare legami sociali, come mezzo di risoluzione dei conflitti e come mezzo di riconciliazione post-conflittuale.
I bonobo sono gli unici animali, oltre agli esseri umani, che praticano il bacio "alla francese" e il sesso orale.
Nel 2013 si è scoperto che il sesso orale viene praticato anche dal maschio del pipistrello Pteropus giganteus per prolungare il coito.
I bonobo e gli umani sono i soli primati che intraprendono sesso genitale faccia-a-faccia, benché una coppia di gorilla occidentali sia stata fotografata nella stessa posizione.
I maschi dei bonobo occasionalmente intraprendono tra di loro svariate forme di rapporto genitale.
, analoghe al frottage, praticato dai maschi degli esseri umani.
In una di queste forme, due bonobo maschi si arrampicano su un ramo di un albero e praticano faccia-a-faccia il cosiddetto "duello di peni".
Questo accade anche quando due maschi strofinano i propri peni assieme trovandosi in posizione faccia-a-faccia.
Un'altra forma di interazione genitale (strofinamento posteriore), che viene praticata per esprimere riconciliazione tra due maschi dopo un conflitto, quando si trovano schiena-contro-schiena e strofinano il proprio sacco scrotale insieme.
Takayoshi Kano ha osservano tali pratiche tra i bonobo nel loro habitat naturale.
Non si è ancora a conoscenza di come i bonobo evitino il virus di immunodeficienza delle scimmie e i suoi effetti.
Bonobo nella cultura di massa
* Bonobo Power è la quattordicesima traccia del disco Le dimensioni del mio caos di Caparezza, dedicata proprio al bonobo.
Nella canzone, si sostiene ironicamente che il bonobo sia biologicamente superiore all'uomo, in virtù della sua pacifica e stabile organizzazione sociale dovuta alla mancanza di frustrazione sessuale.
* Al Bonobo Kanzi è dedicata l'omonima canzone di Patrizia Laquidara contenuta nel disco Indirizzo portoghese.
* Nel film L'alba del pianeta delle scimmie e nel suo sequel Apes Revolution - Il pianeta delle scimmie, uno dei personaggi (e antagonista del secondo film) è un bonobo di nome Koba.
Galleria d'immagini
File:
Juvenile bonobo.png|Rara immagine di un bonobo in ambiente naturale
File:
Pan
paniscus01.jpg|Cucciolo
File:
Pan paniscus03.jpg|Femmina con cucciolo
File:
Pan paniscus07.jpg|Alimentazione
File:
Pan paniscus13.jpg|Progressione arborea
File:
Pan paniscus (Bonobo baby and mother).jpg|Cure parentali
Note
Bibliografia
