Agli inizi della sua carriera ha fatto parte del Gruppo Repellente, ideato da Enzo Jannacci e Beppe Viola, assieme ad attori quali Massimo Boldi, Giorgio Faletti, Ernst Thole, e molti altri.
Reso celebre dal personaggio del "terrunciello", che ha condiviso con Giorgio Porcaro, lo ha poi parzialmente accantonato, sapendosi ritagliare un proprio spazio nel cinema italiano.
Biografia
Nasce il 20 maggio 1955 da padre pugliese e madre lombarda.
Il padre, Matteo, era un calzolaio originario di Vieste (in provincia di Foggia), mentre la madre, Rosa, era una costumista originaria di Como, impiegata presso il Derby Club, uno tra i più celebri locali notturni milanesi attivi tra gli anni sessanta e settanta.
Diego nasce nel quartiere di viale Aretusa, nella periferia occidentale di Milano, ma cresce nel quartiere popolare delle Case Minime, vicino al Lorenteggio, dove abitavano i nonni paterni.
Amico d'infanzia del quartiere è stato l'attore Ugo Conti.
Nel 1984 sposa Rita Rabassini, dalla quale nel 1985 ha avuto una figlia, Marta.
Dopo la fine del matrimonio, nel 1987, ha avuto due figli, Matteo (1995) e Marco (1997), dalla compagna Giulia Begnotti.
Il Derby Club
Gli zii di Diego, Gianni e Angela Bongiovanni, sono i proprietari del celebre Derby Club di Milano.
Nel locale la madre Rosa fa la guardarobiera e perciò fin da piccolo Abatantuono cresce nell'ambiente del cabaret, assistendo alle prove degli artisti del locale..
Dal 17 marzo 2016 è a capo della giuria del talent show comico Eccezionale veramente in onda su La7.
Filmografia
Cinema
* Liberi armati pericolosi, regia di Romolo Guerrieri (1976)
* Prestami tua moglie, regia di Giuliano Carnimeo (1980)
* Fantozzi contro tutti, regia di Neri Parenti e Paolo Villaggio (1980)
* Una vacanza bestiale, regia di Carlo Vanzina (1980)
* I carabbinieri, regia di Francesco Massaro (1981)
* Eccezzziunale...
veramente, regia di Carlo Vanzina (1982)
* Sballato, gasato, completamente fuso, regia di Steno (1982)
* Viuuulentemente mia, regia di Carlo Vanzina (1982)
* Grand Hotel Excelsior, regia di Castellano e Pipolo (1982)
* Attila flagello di Dio, regia di Castellano e Pipolo (1982)
* Il ras del quartiere, regia di Carlo Vanzina (1983)
* Un ragazzo di Calabria, regia di Luigi Comencini (1987)
* Strana la vita, regia di Giuseppe Bertolucci (1987)
* Kamikazen - Ultima notte a Milano,
regia di Gabriele Salvatores (1987)
* Marrakech Express, regia di Gabriele Salvatores (1989)
* Vacanze di Natale '90, regia di Enrico Oldoini (1990)
* Mediterraneo,
regia di Gabriele Salvatores (1991)
* Puerto Escondido, regia di Gabriele Salvatores (1992)
* Arriva la bufera, regia di Daniele Luchetti (1993)
* Per amore, solo per amore, regia di Giovanni Veronesi (1993)
* Viva San Isidro!, regia di Alessandro Cappelletti (1995)
* Il barbiere di Rio, regia di Giovanni Veronesi (1996)
* Il testimone dello sposo, regia di Pupi Avati (1997)
* Figli di Annibale, regia di Davide Ferrario (1998)
* Io non ho paura, regia di Gabriele Salvatores (2003)
* La rivincita di Natale, regia di Pupi Avati (2004)
* Eccezzziunale veramente - Capitolo secondo...
me, regia di Carlo Vanzina (2006)
* La cena per farli conoscere,
regia di Pupi Avati (2006)
* 2061 - Un anno eccezionale, regia di Carlo Vanzina (2007)
* Gli amici del bar Margherita, regia di Pupi Avati (2009)
* Happy Family, regia di Gabriele Salvatores (2010)
* Cose dell'altro mondo, regia di Francesco Patierno (2011)
* Ti stimo fratello, regia di Giovanni Vernia e Paolo Uzzi (2012)
* Il peggior Natale della mia vita, regia di Alessandro Genovesi (2012)
* Indovina chi viene a Natale?
regia di Fausto Brizzi (2013)
* La gente che sta bene, regia di Francesco Patierno (2014)
* Mister Felicità, regia di Alessandro Siani (2017)
* Super vacanze di Natale, regia di Paolo Ruffini (2017)
* Puoi baciare lo sposo, regia di Alessandro Genovesi (2018)
Televisione
Varietà
Fiction
Doppiaggio
* Momo alla conquista del tempo, regia di Enzo D'Alò (2001)
* Zootropolis, regia di Byron Howard e Rich Moore (2016)
Teatro
Riconoscimenti
Pubblicità
* Colorado - spot antipirateria, regia di Gabriele Salvatores (1994)
* Vodafone, spot "Vodafone Relax", 2012 Nunzia! (CGD, CGD 10380, 7") Colonna sonora del film Eccezzziunale...
veramente
* 1985 - La vita è un lunedì/Ci vuole
(7") Sigla della serie televisiva Diego al 100%
Libri
* 1997 - Eccezzziunale veramente.
Vita di un ragazzo di Puglia dal Giambellino a Hollywood (naturalmente a piedi), Zelig.
ISBN 88-86471-12-2
* 2004 - Milanismi (assolutamente forse) (con Giorgio Terruzzi), Arnoldo Mondadori Editore.
ISBN 88-04-52631-9
* 2006 -
Eccezzziunale!
Tutte le battute del terrunciello da «Attila» a «Eccezzziunale veramente capitolo secondo... me», Mondadori.
ISBN 88-04-55805-9
* 2013 - Ladri di Cotolette (con Giorgio Terruzzi), Mondadori Electa.
ISBN 88-370-9454-X
Note
Bibliografia
* Gemma Stornelli Diego Abatantuono, Gremese Editore, 1998.
ISBN 88-7742-194-0
* Andrea Pergolari, Paolo Fazzini, Viuuulente, putente, tremendamente...terrunciello, Un Mondo A Parte, 2006.
ISBN 88-89481-05-6
