Soprannominato il Maestro e il Metronomo, e si è segnalato sin da giovane come uno dei maggiori talenti espressi dal calcio italiano.
È considerato uno dei più grandi centrocampisti della sua generazione e uno dei più forti registi della storia del calcio mondiale.
Quattro volte fra i tre migliori registi dell'anno secondo l'IFFHS (tra il 2006 e il 2015), in altrettante occasioni è stato inserito tra i 23 candidati al Pallone d'oro, classificandosi nono nel 2006, e ha due figli:
Niccolò, nato nel 2003, e Angela, nata nel 2006.
Dal 2014 ha una relazione con Valentina Baldini, con cui ha due figli gemelli, Leonardo e Tommaso, nati a New York il 7 luglio 2017.
Caratteristiche tecniche
Accostato per alcune caratteristiche a Gianni Rivera, in giovane età ha giocato spesso in posizione di trequartista;
in seguito, durante la sua militanza nel Brescia, ha iniziato ad agire stabilmente da regista di centrocampo, per volere dell'allenatore Carlo Mazzone.
Dotato di grande tecnica e di una visione totale del campo, Pur non essendo molto veloce, è dotato di un ottimo dribbling,
È inoltre uno specialista nell'esecuzione dei calci piazzati, che si tratti di rigori o di punizioni.
e in seguito a Juninho Pernambucano:
(o, come ribattezzato successivamente, la "maledetta"), una tecnica che consente di imprimere al pallone traiettorie imprevedibili
Con 28 reti, Pirlo è il giocatore col maggior numero di gol realizzati su punizione in Serie A, a pari merito con Siniša Mihajlović.
In Champions League è terzo con 5 gol, dietro Juninho Pernambucano (10) e Cristiano Ronaldo (9).
Carriera
Club
Brescia
Dopo aver mosso i primi passi nel Flero, squadra del paese dove è cresciuto, e nella Voluntas, è poi entrato nel settore giovanile del Brescia, giocando come mezzapunta.
Nella stagione 1994-1995 ha ottenuto la sua prima presenza tra i professionisti, quando il 21 maggio 1995, con il Brescia già retrocesso, ha esordito in Serie A sostituendo Marco Schenardi nella partita Reggiana-Brescia (2-0) disputata allo Stadio Giglio, diventando a 16 anni e 2 giorni il più giovane esordiente della squadra lombarda nella massima serie.
La stagione seguente non è mai stato impiegato con la prima squadra, mentre con la formazione Primavera ha vinto il Torneo di Viareggio.
A fine stagione il Brescia è nuovamente retrocesso nella categoria cadetta.
Inter, Reggina e ritorno al Brescia
Nel 1998, a 19 anni, è stato ingaggiato dall'Inter, dove ha collezionato 18 presenze in campionato partendo spesso dalla panchina.
In totale nel corso della stagione è stato impiegato in 32 partite, facendo il suo esordio ufficiale nelle coppe europee in occasione di un preliminare di Champions League contro lo Skonto Riga (4-0).
Nel 1999 l'Inter lo ha dato in prestito alla Reggina, club al suo primo campionato di Serie A, dove insieme a Roberto Baronio e Mohamed Kallon ha disputato un campionato da protagonista nel quale ha giocato 28 partite, realizzando 6 gol.
L'anno seguente è tornato all'Inter ma, dopo aver trovato poco spazio nelle prima parte della stagione (solo 8 presenze), a gennaio è stato ceduto in prestito al Brescia, la società nella quale era cresciuto.
L'allenatore Carlo Mazzone ha deciso di arretrare la sua posizione in campo, impiegandolo come regista di centrocampo, per farlo giocare insieme a Roberto Baggio.
Tra i due giocatori si è instaurata un'ottima intesa, e il Brescia ha raggiunto a fine stagione la settima posizione in Serie A.
Di notevole fattura il gol di Baggio in Juventus-Brescia nell'aprile 2001, rete nata proprio dall'assist di Pirlo.
Baggio dirà di lui:
Nel corso della stagione Pirlo ha disputato 10 partite fino ad aprile, quando durante un allenamento si è fratturato il quinto metatarso del piede destro ed è quindi dovuto rimanere fermo fino a giugno.
Milan
Nell'estate 2001 Pirlo viene acquistato dal Milan a titolo definitivo per circa 35 miliardi di lire (nell'ambito della stessa operazione Dražen Brnčić passa ai nerazzurri).
A causa degli infortuni degli incontristi Gennaro Gattuso e Massimo Ambrosini, Pirlo, d'accordo con l'allenatore Carlo Ancelotti, è ritornato a giocare nella stessa posizione che aveva al Brescia, cioè davanti alla difesa.
Pirlo è partito dalla panchina ed è subentrato nel corso dell'intervallo al compagno di squadra Massimo Donati.
Il 28 febbraio seguente, nei quarti di finale di ritorno di Coppa UEFA contro il Roda JC, Pirlo ha realizzato il quarto tiro di rigore della sua squadra, contribuendo al passaggio del turno del Milan.
Il 30 marzo 2002 ha realizzato su punizione il suo primo gol in rossonero, in Milan-Parma, contribuendo al 3-1 finale.
Nella stagione 2002-2003 il Milan ha giocato con il modulo "ad albero di Natale" (il 4-3-2-1), in modo tale da far convivere nella stessa formazione giocatori come Seedorf, Rui Costa, Rivaldo e lo stesso Pirlo.
Da questo momento in poi Pirlo è stato schierato come regista davanti alla linea difensiva, affiancato a centrocampo da Seedorf e da Gattuso.
A fine stagione, qualche giorno prima di disputare e vincere la Coppa Italia, ha giocato titolare la finale di Champions League contro la Juventus.
Pirlo è uscito al 71' e il Milan ha poi battuto la Juve ai rigori dopo lo 0-0 dei tempi regolamentari e supplementari.
In questa stagione Pirlo ha totalizzato 42 presenze e segnato 9 reti (di cui 8 su calcio di rigore), firmando quello che è ancor oggi il suo record di marcature in una stagione e in Serie A, visto che tutte le reti vennero realizzate in campionato.
Da questa stagione in poi, Pirlo, che nel nuovo ruolo è stato definito da Parreira uno "Zico davanti alla difesa", è diventato un giocatore insostituibile nei piani tattici del Milan e anche un punto fermo della nazionale italiana.
All'inizio della stagione 2003-2004 il Milan ha affrontato la Juventus in Supercoppa italiana, perdendo ai tiri di rigore dopo l'1-1 dei supplementari (gol dello stesso Pirlo e di David Trezeguet).
Pirlo ha anche realizzato il primo tiro dal dischetto della serie necessaria per assegnare la vittoria.
Dopo questa sconfitta i rossoneri hanno vinto a Montecarlo la Supercoppa europea contro il Porto, (futura vincitrice della Champions League 2003-2004), mentre hanno perso la finale di Coppa Intercontinentale contro gli argentini del Boca Juniors ai calci di rigore, complici gli errori dello stesso Pirlo, di Seedorf e di Costacurta.
Nell'andata dei quarti di finale di Champions League contro il Deportivo La Coruña, Pirlo realizza la prima rete stagionale nella competizione, contribuendo al 4-1 del Milan.
Tuttavia, nella gara di ritorno, gli spagnoli hanno ribaltato il risultato ed eliminato i rossoneri dalla competizione.
La clamorosa sconfitta ha suscitato tanti interrogativi;
lo stesso Pirlo, nella sua autobiografia pubblicata nel 2014, ha sollevato forti sospetti riguardo al possibile utilizzo da parte della squadra avversaria di sostanze dopanti:
«Non sono in possesso di prove, per cui la mia non è un'accusa, mai mi permetterei di formularla.
Semplicemente è un pensiero cattivo che mi sono concesso, però per la prima e unica volta nella vita mi è venuto il dubbio che qualcuno sul mio stesso campo potesse essersi dopato».
A fine stagione, conclusa da protagonista con 44 presenze e 8 reti, ha vinto il suo primo scudetto (il 17° della storia rossonera).
Il 21 agosto 2004 i rossoneri battono la Lazio per 3-0 a San Siro grazie a una tripletta di Shevchenko e si aggiudicano la loro quinta Supercoppa di Lega inaugurando così la stagione 2004-2005.
In Champions League, il Milan ha raggiunto la finale contro il Liverpool, perdendo ai tiri di rigore a seguito di un rocambolesco 3-3 nei tempi regolamentari.
Pirlo ha fallito (insieme ai compagni Serginho e Shevchenko) uno dei tiri dal dischetto che hanno condannato i rossoneri alla sconfitta.
Dopo questa dolorosa finale, Pirlo ha pensato addirittura di lasciare il calcio giocato.
Nella stagione 2005-2006, dopo la sconfitta in semifinale in Champions contro il Barcellona, poi vincitore del trofeo, la squadra rossonera si è classificata terza in campionato dopo essere stata declassata dal secondo posto ottenuto sul campo a seguito dello scandalo Calciopoli.
Pirlo ha concluso la stagione con 5 reti in 49 partite.
Nella stagione successiva Pirlo, dopo il successo al Mondiale 2006 in Germania, si è classificato 9º nel Pallone d'oro 2006, premio vinto dal compagno di squadra Fabio Cannavaro.
Dopo la vittoria in semifinale contro il Manchester United (alla quale Pirlo contribuisce con l'assist per il secondo gol del Milan, firmato da Clarence Seedorf), il Milan tornò in finale di Champions League, nuovamente contro il Liverpool, vincendo per 2-1 e vendicando la sconfitta nella finale di due anni prima.
Pirlo ha propiziato con un calcio di punizione il primo dei due gol di Filippo Inzaghi, che ha descritto così la giocata del compagno:
Nella stagione successiva Pirlo, dopo il successo in Champions League, si è classificato 5º nel Pallone d'oro 2007, vinto dal compagno di squadra Kaká.
Il Milan nel corso dell'annata ha vinto la Supercoppa europea contro il Siviglia e la Coppa del mondo per club contro il Boca Juniors.
All'inizio della stagione 2009-2010, dopo l'addio di Carlo Ancelotti e l'arrivo di Leonardo in panchina, Pirlo è stato sul punto di seguire il suo ex allenatore al Chelsea, ma il trasferimento è stato bloccato dal presidente del Milan Silvio Berlusconi.
ha vinto lo scudetto con i rossoneri a due giornate dal termine del campionato grazie allo 0-0 contro la Roma.
Il 18 maggio 2011, non essendo più nei piani tattici del tecnico Massimiliano Allegri, ha affermato di non voler rinnovare il contratto con il Milan, lasciando così i rossoneri dopo dieci anni.
Con il Milan Pirlo ha disputato 401 partite ufficiali nelle quali ha segnato 41 gol e ha vinto 2 Champions League, una Coppa del mondo per club, 2 scudetti, 2 Supercoppe europee, una Coppa Italia e una Supercoppa italiana.
È inoltre il giocatore che ha disputato più partite in una singola stagione nella storia del Milan:
52 nell'annata 2006-2007.
Juventus
Dopo aver indossato per nove stagioni la maglia rossonera, nell'estate del 2011 si accasa a parametro zero alla Juventus.
La nuova avventura a Torino ha costituito una sorta di seconda giovinezza per Pirlo, il cui innesto si è rivelato determinante per i successi conseguiti dal club bianconero.
Ha esordito in maglia bianconera l'11 settembre 2011 nella partita di campionato contro il Parma (4-1), gara nella quale ha realizzato gli assist per il primo e il quarto gol della squadra torinese segnati rispettivamente da Lichtsteiner e Marchisio.
Ha segnato il primo gol in maglia bianconera nella partita Juventus-Catania 3-1 del 18 febbraio 2012, sfruttando un calcio di punizione.
L'11 marzo 2012, in occasione della gara della 27ª giornata di campionato contro il Genoa, ha disputato la 400ª partita in Serie A.
Il 6 maggio 2012, col successo sul Cagliari sul campo neutro di Trieste, si è aggiudicato lo scudetto coi bianconeri.
Ha concluso la stagione con 13 assist e 3 reti in campionato.
L'AIC lo ha premiato con il titolo di miglior calciatore assoluto della Serie A 2011-2012.
Sempre in questa stagione si è classificato al quarto posto dell'UEFA Best Player in Europe Award.
L'11 agosto 2012 ha vinto la sua seconda Supercoppa italiana grazie al risultato di 4-2 sul Napoli.
Alla fine dell'anno solare si classifica 7º al Pallone d'oro FIFA 2012, vinto poi dall'argentino Lionel Messi, e viene inserito nella Squadra dell'anno UEFA.
Il quotidiano inglese The Guardian lo classifica 8º tra i migliori calciatori dell'anno.
Il 5 maggio 2013, grazie alla vittoria casalinga per 1-0 sul Palermo, ha vinto - con tre giornate d'anticipo - il terzo scudetto personale di fila.
Conclude la stagione con 5 gol, tutti su calcio di punizione;
risulta così il miglior tiratore del campionato sotto questo aspetto, a pari merito con Francesco Lodi.
A fine stagione l'azienda Bloomberg lo ha classificato al quinto posto tra i migliori giocatori europei.
Il 18 agosto 2013 ha vinto la sua terza Supercoppa italiana, seconda consecutiva con la maglia della Juventus, a seguito del risultato di 4-0 sulla Lazio.
Nello stesso anno si classifica 10º per il Pallone d'oro FIFA 2013, vinto poi dal portoghese Cristiano Ronaldo.
Il 26 ottobre disputa da titolare Real Madrid-Juventus (2-1), gara valida per i gironi di Champions League 2013-2014;
al momento della sua uscita dal campo, al 59º minuto del secondo tempo, tutto il pubblico del Santiago Bernabéu gli tributa una standing ovation, così com'era successo ad un altro giocatore bianconero, Alessandro Del Piero.
Ha segnato il suo primo gol in Europa League, e primo gol europeo con la maglia della Juventus, il 20 marzo nella trasferta contro la Fiorentina, finita poi 0-1, su calcio di punizione, nella sfida di ritorno degli ottavi di finale.
Il 10 aprile 2014, nel ritorno dei quarti di finale di Europa League contro il Lione ha realizzato il gol che aperto le marcature, sempre su punizione, nella partita conclusasi 2-1:
anche grazie al suo gol i bianconeri sono approdati in semifinale;
con questa rete è anche diventato, con sei realizzazioni, il miglior tiratore stagionale su calcio di punizione in Europa.
Il 4 maggio, grazie alla sconfitta della Roma contro il Catania (4-1), vince, con tre giornate di anticipo, il suo quarto scudetto consecutivo, il terzo con la Juventus.
Dopo aver chiuso la stagione con 45 presenze, 6 reti, tutte realizzate su calcio di punizione, e 6 assist all'attivo, è stato inserito nella lista dei 18 migliori giocatori dell'Europa League 2013-2014.
All'inizio della stagione 2014-2015, Pirlo ritrova Massimiliano Allegri, diventato il nuovo allenatore della Juventus dopo le dimissioni di Antonio Conte.
Il 2 maggio 2015, con la vittoria della Juventus in casa della Sampdoria (0-1), Pirlo si aggiudica il suo quarto scudetto bianconero e il quinto consecutivo.
Il 19 maggio 2015, in occasione del suo 36º compleanno, Pirlo viene inserito nella classifica dei migliori dieci calciatori con oltre 36 anni stilata da France Football.
Il giorno successivo vince la Coppa Italia battendo in finale la Lazio per 2-1;
nel corso della partita, con i biancocelesti in avanti per 0-1, Pirlo batte la punizione da cui scaturirà il momentaneo pareggio dei bianconeri.
Il 6 giugno perde per 1-3 la finale di Champions contro il Barcellona.
Alla conclusione della Champions, viene inserito nella squadra ideale dell'edizione 2014-2015.
New York City
Il 6 luglio 2015 viene ufficializzato il suo passaggio a titolo gratuito al New York City:
il giocatore lascia dunque la Serie A con all'attivo 20 stagioni e 493 partite complessive.
Esordisce nella MLS il 26 luglio, entrando al 56' del match tra New York City e Orlando City, conclusosi 5-3 per i padroni di casa.
A fine stagione, le presenze in campionato saranno 13.
Il 18 giugno 2016, nella vittoria casalinga sui Philadelphia Union, segna su punizione il suo primo (e unico) gol in Major League Soccer;
Pirlo colleziona 32 presenze in regular season e una nei play-off, mettendo a referto anche 11 assist.
La terza stagione in MLS è la più difficile a livello personale, con il giocatore vittima di numerosi problemi fisici che non gli consentono di giocare con continuità (le presenze in regular season saranno solo 15).
Il 5 novembre 2017 disputa la sua ultima partita da professionista subentrando al 90º minuto della gara contro Columbus Crew, valida per il ritorno della semifinale play-off di Eastern Conference.
Nazionale
Nazionale Under-21 e olimpica
Pirlo ha preso parte con la nazionale Under-21 all'Europeo di categoria del 2000, vinto in finale dall'Italia contro la Repubblica Ceca grazie alla sua doppietta e del quale è stato capocannoniere con 3 gol e nominato miglior giocatore.
Nello stesso anno ha preso parte alle Olimpiadi nel 2000 a Sydney, mentre due anni dopo ha disputato il Campionato europeo di calcio Under-21 2002, competizione nel quale l'Italia è uscita in semifinale.
Nel 2004, due anni dopo, ha conquistato il bronzo alle Olimpiadi di Atene.
Con 46 partite giocate (6 da fuori quota) e 16 reti segnate
, è il primatista di presenze degli Azzurrini e il secondo miglior marcatore di sempre dietro Alberto Gilardino.
Nazionale maggiore
Esordi ed Europeo 2004
Il suo esordio nella nazionale maggiore avviene sotto la guida di Giovanni Trapattoni a 23 anni, il 7 settembre 2002 contro l' (0-2 per gli azzurri), gara valida per le qualificazioni a Euro 2004.
Trapattoni inizia subito ad apprezzare Pirlo, esaltandone la capacità di costruzione e di interdizione, al punto tale da ridisegnare i suoi schemi tattici per far giocare più frequentemente il milanista nel centrocampo azzurro.
Il 30 maggio 2004 realizza il suo primo gol in maglia azzurra in Tunisia-Italia (0-4).
Dopo aver disputato un'ottima stagione al Milan, Pirlo è stato convocato da Trapattoni per l'Europeo 2004 in Portogallo, dove ha vestito la maglia numero 21, che lo accompagnerà anche nelle competizioni degli anni successivi.
Alla vigilia della competizione, tuttavia, non parte tra i titolari e viene impiegato per la prima volta solo nella seconda sfida della fase a gironi, il pareggio per 1-1 contro la il 18 giugno 2004.
Disputa da titolare anche la terza e ultima gara del girone contro la , il 22 giugno, che sancisce la prematura eliminazione dell'Italia dal torneo.
Mondiale 2006
Dal 2004 in poi diventa titolare nei piani tattici del nuovo CT Marcello Lippi che lo convoca con continuità.
Il 26 marzo ha realizzato la sua unica doppietta in maglia azzurra contro la , gara valida per le qualificazioni al Mondiale 2006.
Dopo aver disputato gran parte delle partite di qualificazione per ai Mondiali 2006, è stato inserito dal Lippi tra i convocati per la fase finale in Germania.
Esordisce in questa competizione il 16 giugno contro il , prima gara della fase a gironi, realizzando il primo gol dell'Italia nella competizione mondiale, un destro a girare dal vertice sinistro dell'area su azione d'angolo.
Nella seconda sfida del girone contro gli Stati Uniti, ha realizzato su punizione l'assist ad Alberto Gilardino per il momentaneo 0-1 dell'Italia.
Nella semifinale contro la , ha realizzato l'assist vincente a Fabio Grosso per il momentaneo 0-1 dell'Italia e nella finale contro la Pirlo ha servito la palla da calcio d'angolo per il gol di Marco Materazzi dell'1-1.
Ai tiri di rigore finali ha messo a segno il primo della serie, Germania-Italia e anche Italia-Francia, finale del torneo.
Pirlo è stato votato terzo miglior giocatore del Mondiale dopo Zinédine Zidane e Fabio Cannavaro.
Europeo 2008, Confederations Cup 2009 e Mondiale 2010
È stato convocato dal CT Roberto Donadoni per la fase finale dell'Europeo 2008 in Austria e Svizzera, dove ha disputato tutte e tre le partite del girone iniziale, segnando una rete su calcio di rigore nella gara contro la vinta 2-0 e decisiva per il passaggio del turno.
Ha poi saltato la gara dei quarti di finale contro la , persa dall'Italia ai rigori, a causa di una squalifica per due ammonizioni ricevute nel corso della fase a gironi.
Nel giugno 2009 ha fatto parte della selezione per la Confederations Cup 2009, disputando tutte le tre partite degli azzurri nella manifestazione e realizzando anche un assist per il secondo gol di Rossi contro gli Stati Uniti- L'Italia è stata eliminata nella fase a gruppi avendo chiuso il girone B alle spalle di e .
Pirlo è stato selezionato dal CT Marcello Lippi per il Mondiale 2010 in Sudafrica, dove, a causa di un infortunio al polpaccio sinistro, è sceso in campo solo nel secondo tempo dell'ultima partita del girone contro la .
Europeo 2012
Il 3 settembre 2010, in assenza di Gianluigi Buffon, ha indossato per la prima volta dall'inizio la fascia di capitano della nazionale italiana nella gara di qualificazione agli Europei 2012 vinta 2-1 a Tallinn contro l', partita nella quale su calcio d'angolo è stato autore dell'assist per il primo gol degli Azzurri segnato da Antonio Cassano.
Nella partita d'esordio della competizione europea, contro la , ha realizzato l'assist per il temporaneo 1-0 di Antonio Di Natale (risultato finale 1-1).
Il 14 giugno 2012, nella seconda gara dell'Europeo contro la , ha segnato su punizione il gol del momentaneo 1-0;
la partita è poi terminata col punteggio di 1-1.
Il 24 giugno seguente, nella partita dei quarti di finale contro l', dopo lo 0-0 nei tempi regolamentari e supplementari, tira uno dei 4 rigori decisivi per l'esito della partita, piazzando un "cucchiaio" alla sinistra di Joe Hart.
Ha disputato da titolare tutte le 6 partite degli Azzurri nella manifestazione, chiusa al secondo posto dopo la sconfitta in finale per 4-0 contro la ;
in 3 di queste partite è stato nominato man of the match dall'UEFA.
Confederations Cup 2013 e Mondiale 2014
Convocato per la Confederations Cup 2013, nella prima gara contro il del 16 giugno 2013, giocatasi al Maracanã, ha raggiunto le 100 presenze in nazionale e ha realizzato su punizione il gol del temporaneo 1-0;
la partita è poi terminata col punteggio di 2-1 per l'Italia.
A causa di una contrattura, Pirlo è costretto a saltare la partita finale del girone contro il .
È tornato in campo nella semifinale con la , persa ai tiri di rigore.
Nella prima gara del Mondiale 2014 contro l' (vinta 2-1 dagli Azzurri) ha indossato la fascia di capitano dal primo minuto a causa dell'assenza di Buffon.
È partito titolare anche nelle altre due partite del primo turno contro la e l' entrambe perse dall' che ha così concluso al terzo posto nel girone D venendo eliminata.
Sebbene avesse reso nota, nel corso della stagione 2013-2014, l'intenzione di ritirarsi dalla nazionale al termine del Mondiale,
dopo l'eliminazione prematura dell'Italia Pirlo ritorna sui suoi passi, decidendo di continuare la sua avventura in maglia azzurra, di comune accordo col nuovo CT Antonio Conte.
Il 10 ottobre 2014, scendendo in campo contro l', raggiunge quota 113 presenze in maglia azzurra superando Dino Zoff, fermo a 112, e portandosi al quarto posto in assoluto.
Disputa tuttavia solo 4 partite nel biennio di Conte, che alla fine non lo inserisce nella lista dei convocati per l'Europeo uscendo così definitivamente dal giro della nazionale.
Statistiche
Al 5 novembre 2017, tra club, nazionale maggiore e nazionali giovanili (inclusa anche l'Italia olimpica), Pirlo ha giocato globalmente 949 partite segnando 111 reti.
Presenze e reti nei club
Statistiche aggiornate al 5 novembre 2017.
Cronologia presenze e reti in nazionale
Record
* Giocatore col maggior numero di gol segnati su calcio di punizione in Serie A (28, a pari merito con Siniša Mihajlović).
Palmarès
Club
Competizioni giovanili
Brescia:
Competizioni nazionali
Brescia:
Milan:
Juventus:
Milan:
2003-2004, 2010-2011
Juventus:
2011-2012, 2012-2013, 2013-2014, 2014-2015
Milan:
Juventus:
2012, 2013
Competizioni internazionali
Milan:
2002-2003, 2006-2007
Milan:
2003, 2007
Milan:
Nazionale
Slovacchia 2000
Individuale
Slovacchia 2000 (3 gol)
Slovacchia 2000
Germania 2006
Squadra dell'anno:
2012, 2013, 2014, 2015
Miglior calciatore assoluto:
2012, 2013, 2014
* Squadra della stagione della UEFA Europa League:
* Squadra della stagione della UEFA Champions League:
Premio alla carriera per calciatori:
Onorificenze
Opere
Note
Bibliografia
