Fu eletto papa il 28 ottobre 1958 e in meno di cinque anni di pontificato riuscì ad avviare il rinnovato impulso evangelizzatore della Chiesa Universale.
È ricordato con l'appellativo di "Papa buono".
Fu terziario francescano ed è stato beatificato da papa Giovanni Paolo II il 3 settembre 2000;
è stato canonizzato il 27 aprile 2014 da papa Francesco insieme a Giovanni Paolo II.
Biografia
Nato in via Brusicco a Sotto il Monte, un piccolo paese della provincia di Bergamo, il 25 novembre 1881, da Giovanni Battista Roncalli e da Marianna Mazzola, quarto di tredici fratelli, veniva - a differenza del suo predecessore, Eugenio Pacelli, che era di stirpe nobile - da una famiglia di umili origini:
i suoi parenti infatti lavoravano come mezzadri.
Ricevette il sacramento della cresima il 13 febbraio 1889 dal vescovo di Bergamo monsignor Gaetano Guindani.
Grazie all'aiuto economico di suo zio Zaverio, studiò presso il seminario minore di Bergamo, vinse una borsa di studio e si trasferì al seminario dell'Apollinare di Roma, l'attuale Pontificio Seminario Romano Maggiore, dove completò brillantemente gli studi e fu ordinato prete nella chiesa di Santa Maria in Montesanto, in Piazza del Popolo, il 10 agosto 1904.
Durante la permanenza a Roma, partecipando nel 1903 ai funerali del cardinal Lucido Maria Parocchi, ebbe a scrivere:
"Se io possedessi la scienza e la virtù sua, io potrei ben chiamarmi soddisfatto".
Da ragazzo, e durante il seminario, manifestò la venerazione per la Vergine con numerosi pellegrinaggi al Santuario della Madonna del Bosco a , brigata Lombardia, di stanza a Bergamo.
I primi passi nella carriera ecclesiastica
Venne ordinato sacerdote il 10 agosto 1904 dall'arcivescovo Giuseppe Ceppetelli.
Nel 1905 monsignor Giacomo Radini-Tedeschi, allora nuovo vescovo di Bergamo lo nominò suo segretario personale.
Roncalli si segnalò per la dedizione, la discrezione e l'efficienza.
A sua volta Radini-Tedeschi rimarrà sempre guida ed esempio per Angelo Roncalli.
La personalità di questo vescovo, riuscirà a sensibilizzare Roncalli a nuove idee e movimenti della Chiesa del tempo, rendendolo sensibile alla questione sociale, in un'epoca in cui valeva ancora il "non expedit" che, dopo il 1861, impediva ai cattolici di impegnarsi in politica.
In particolare Radini-Tedeschi e Roncalli saranno figure fondamentali nello sciopero di Ranica (BG) tanto che saranno anche messi sotto accusa dal Sant'Uffizio, salvo poi uscirne indenni.
Roncalli restò al fianco di Radini-Tedeschi fino alla morte di questi, il 22 agosto 1914, durante questo periodo si dedicò altresì all'insegnamento della storia della Chiesa presso il seminario di Bergamo.
Si contraddistinse anche nel lavoro di ricerca storica sulla diocesi, lavorando sull'edizione critica degli atti della visita apostolica a Bergamo di San Carlo Borromeo.
Fu richiamato nel 1915, a guerra iniziata, nella sanità militare e ne fu poi congedato col grado di tenente cappellano.
L'affermazione, nel 1919, del Partito Popolare Italiano di don Luigi Sturzo, fu vista da Roncalli come "una vittoria del pensiero cristiano".
Nel 1921 papa Benedetto XV lo nominò prelato domestico (che gli valeva l'appellativo di monsignore) e presidente del Consiglio Nazionale Italiano dell'Opera della Propagazione della Fede.
In tale ambito egli si occupò fra l'altro della redazione del motu proprio del nuovo papa Pio XI Romanorum pontificum, che divenne la magna charta della cooperazione missionaria.
L'avvento del fascismo non trovò monsignor Roncalli particolarmente favorevole al nuovo regime:
alle ultime elezioni che si tennero con liste contrapposte (1924), dichiarò alla famiglia di restar fedele al Partito Popolare, nonostante la politica filo-fascista dell'Azione Cattolica.
Il suo giudizio su Mussolini è abbastanza negativo, pur nella consueta moderazione dei toni:
"la salute dell'Italia non può venire neanche da Mussolini, per quanto sia un uomo d'ingegno.
I suoi fini sono forse buoni e retti, ma i mezzi sono iniqui e contrari alla legge del Vangelo".
Le missioni diplomatiche
In Bulgaria
Nel 1925 papa Pio XI lo nominò visitatore apostolico in Bulgaria, elevandolo alla dignità episcopale e affidandogli la sede titolare, pro illa vice con titolo arcivescovile, di Areopoli.
Si trattava di una diocesi antica della Palestina, un tempo chiamata in partibus infidelium, ossia, semplicemente, un titolo disponibile per attribuire il rango di vescovo - in questo caso a Roncalli - senza dovere affidare al prescelto le cure pastorali di una diocesi effettiva.
Roncalli scelse come motto episcopale Oboedientia et pax ("Ubbidienza e pace", in latino), frase che divenne il simbolo del suo operato e che aveva ripreso dal motto del cardinale Cesare Baronio Pax et oboedientia.
La consacrazione episcopale, presieduta dal cardinale Giovanni Tacci Porcelli, Segretario della Congregazione Orientale, si tenne il 19 marzo 1925 a Roma nella chiesa di San Carlo al Corso.
Inizialmente il suo ministero in Bulgaria doveva durare solo qualche mese, per espletare cinque compiti:
visitare tutte le comunità cattoliche del regno (cosa che fece dal maggio al settembre 1925); risolvere il conflitto nella Diocesi di Nicopoli tra don Karl Raev e il vescovo passionista monsignor Damian Theelen (cosa che realizzò nei primissimi mesi);
promuovere ed avviare un seminario nazionale per la formazione di sacerdoti locali (cosa che non riuscì mai ad ottenere);
riorganizzare la comunità di rito orientale (cosa che realizzò nel 1926, con l'ordinazione del primo esarca monsignor Kirill Kurtev);
avviare le relazioni diplomatiche con la corte e il governo, in vista di una piena rappresentanza della Santa Sede (lavoro che portò alla creazione, il 26 settembre 1931, della Delegazione Apostolica).
Per diversi motivi i previsti pochi mesi diventarono dieci anni, e così monsignor Roncalli ebbe occasione di inserirsi più profondamente nella vita del popolo bulgaro, di cui anche imparò la lingua.
Si ritrovò anche in contatto con la maggioranza ortodossa della popolazione, nei confronti della quale dimostrò una particolare carità, sempre nell'ambito dell'ideale unionista, senza alcuna anticipazione ecumenica.
In seguito dovette occuparsi pure del matrimonio tra il re bulgaro Boris III, ortodosso, e la figlia del re d'Italia Vittorio Emanuele III, Giovanna di Savoia.
Papa Pio XI aveva infatti concesso la dispensa per il matrimonio di mista religione a condizione che lo sposalizio non venisse ripetuto nella Chiesa ortodossa e che l'eventuale prole fosse battezzata ed educata cattolicamente.
Dopo la cerimonia cattolica celebrata ad Assisi il 25 ottobre 1930, il 31 ottobre 1930 la coppia reale, pur senza rinnovare il consenso matrimoniale, diede ad intendere al popolo bulgaro di aver ripetuto il connubio nella cattedrale ortodossa di Sofia.
La profonda irritazione di papa Pio XI per l'accaduto diede luogo a una solenne protesta papale.
Il battesimo ortodosso dei figli della coppia, a partire da quello di Maria Luisa nel gennaio del 1933, diede spunto ad ulteriore indignazione, che prese la forma di nuova pubblica protesta pontificia.
A Istanbul
Nel 1934 fu nominato arcivescovo titolare di Mesembria, antica città della Bulgaria, con l'incarico di delegato apostolico in Turchia e in Grecia ed inoltre di amministratore apostolico "sede vacante" del Vicariato apostolico di Istanbul.
Questo periodo della vita di Roncalli, che coincise con la seconda guerra mondiale, è ricordato in particolare per i suoi interventi a favore degli ebrei in fuga dagli stati europei occupati dai nazisti.
Roncalli strinse uno stretto rapporto con l'ambasciatore di Germania ad Ankara, il cattolico Franz von Papen, ex cancelliere del Reich, pregandolo di adoperarsi in favore degli ebrei.
Così testimonierà l'ambasciatore tedesco:
"Andavo a Messa da lui nella delegazione apostolica.
Parlavamo del modo migliore per garantire la neutralità della Turchia.
Eravamo amici.
Io gli passavo soldi, vestiti, cibo, medicine per gli ebrei che si rivolgevano a lui, arrivando scalzi e nudi dalle nazioni dell'est europeo, man mano che venivano occupate dalle forze del Reich.
Credo che 24 mila ebrei siano stati aiutati a quel modo".
Durante la guerra, una nave piena di bambini ebrei tedeschi, miracolosamente sfuggita ad ogni controllo, giunse al porto di Istanbul.
Secondo le regole della neutralità, la Turchia avrebbe dovuto rimandare quei bambini in Germania, dove sarebbero stati avviati ai campi di sterminio.
Monsignor Roncalli si adoperò giorno e notte per la loro salvezza e, alla fine - grazie anche alla sua amicizia con von Papen - i bambini si salvarono.
A Parigi
Nel 1944 papa Pio XII nominò monsignor Roncalli nunzio apostolico a Parigi.
Nel frattempo, con l'occupazione tedesca dell'Ungheria, erano iniziate le deportazioni e le esecuzioni di massa anche in quel paese.
La collaborazione del nunzio apostolico e il diplomatico svedese Raoul Wallenberg consentì a migliaia di ebrei di evitare la camera a gas.
Venuto a conoscenza - grazie a Wallenberg - che migliaia di ebrei erano riusciti a varcare il confine dell'Ungheria e a rifugiarsi in Bulgaria, Roncalli scrisse una lettera a re Boris III (in debito verso il nunzio, che aveva fatto celebrare il suo matrimonio, nonostante le difficoltà sopra descritte), pregandolo di non cedere all'ultimatum di Adolf Hitler che aveva ordinato di rispedire indietro i profughi.
I vagoni con gli ebrei erano già al confine, ma il re annullò l'ordine di deportazione.
Una ricerca portata avanti dalla Fondazione Wallenberg e dal Comitato Roncalli, con la partecipazione di alcuni storici, ha messo in luce che il nunzio apostolico, approfittando delle sue prerogative diplomatiche, provvide a inviare, agli ebrei ungheresi, falsi certificati di battesimo e di immigrazione per la Palestina, dove infine giunsero.
Il suo intervento si estese a favore degli ebrei di Slovacchia e Bulgaria e si moltiplicò per molte altre vittime del nazismo.
La International Raoul Wallenberg Foundation, sin dal settembre 2000, ha chiesto formalmente allo Yad Vashem di Gerusalemme di inserire il nome di Angelo Giuseppe Roncalli nell'elenco dei Giusti tra le nazioni.
Fra i maggiori successi diplomatici a Parigi si segnala la riduzione del numero di vescovi di cui il governo francese reclamava l'epurazione in quanto compromessi con la Francia di Vichy.
Roncalli riuscì a fare sì che Pio XII fosse costretto ad accettare soltanto le dimissioni di tre vescovi (quelli di Mende, Aix e Arras), oltre quello di un vescovo ausiliare di Parigi e di tre vicari apostolici delle colonie d'Oltremare.
Quando, nel 1953, Roncalli fu creato cardinale, il presidente francese Vincent Auriol, (benché socialista e notoriamente ateo), reclamò un antico privilegio riservato ai monarchi francesi e gli impose personalmente la berretta cardinalizia durante una cerimonia al Palazzo dell'Eliseo (lo stesso Presidente francese gli conferì la Gran Croce della Legione d'Onore della Repubblica Francese il 14 gennaio 1953).
Il Patriarcato di Venezia
Nel 1953, oltre a essere creato cardinale da papa Pio XII nel concistoro del 12 gennaio di quell'anno, fu nominato patriarca di Venezia, dove poté finalmente esercitare quel lavoro pastorale immediato, a stretto contatto con i sacerdoti e il popolo che aveva sempre desiderato fin dal giorno della sua ordinazione sacerdotale.
Il nuovo Patriarca condusse una vita modesta, evitando barriere formali con fedeli e sconosciuti;
faceva spesso lunghe passeggiate per le strade e i campielli, accompagnato solo dal nuovo segretario don Loris Francesco Capovilla, fermandosi a conversare in dialetto anche con i gondolieri.
Chiunque poteva andare a trovarlo nella dimora patriarcale perché - fece sapere - "chiunque può aver bisogno di confessarsi e non potrei rifiutare le confidenze di un'anima in pena".
Secondo un'espressione testuale attribuita da un giornale ad un veneziano, "riceveva senza tante storie anche l'ultimo degli straccioni".
Inoltre durante questo periodo si segnalò per alcuni gesti di apertura:
fra i tanti va ricordato il messaggio che inviò al Congresso del PSI, quando il 6 febbraio 1957 i socialisti si riunirono nella città lagunare.
Ciò nonostante, non rinnegò mai la continuità con le posizioni storiche della Chiesa nei confronti delle sfide quotidiane:
Jean Guitton, accademico di Francia e osservatore laico al Concilio Vaticano II, ricorda che, come riportato in una rivista del 2 gennaio 1957, Angelo Roncalli individuava le «cinque piaghe d'oggi del Crocifisso» nell'imperialismo, nel marxismo, nella democrazia progressista, nella massoneria e nel laicismo.
A Venezia, Roncalli non abbandonò l'impegno apostolare ecumenico già esercitato nelle sue missioni in Oriente:
proseguirono, infatti i suoi contatti con i "fratelli separati" e partecipò ogni anno all'Ottava per l'Unità delle Chiese con omelie e conferenze.
Alla sua partenza per il Conclave del 1958, per la morte di Pio XII, una grande folla l'accompagnò alla stazione facendogli a gran voce gli auguri di buon viaggio e di buon lavoro.
L'elezione
Il 28 ottobre 1958, con grande sorpresa della maggior parte dei fedeli, Roncalli fu eletto papa e il 4 novembre dello stesso anno fu incoronato, divenendo così il 261º Sommo pontefice.
Secondo alcuni analisti sarebbe stato scelto principalmente per un'unica ragione:
la sua età.
Dopo il lungo pontificato del suo predecessore, i cardinali avrebbero perciò scelto un uomo che presumevano, per via della sua età avanzata e della modestia personale, sarebbe stato un papa di «transizione».
Ciò che giunse inaspettato fu il fatto che il calore umano, il buon umore e la gentilezza di Giovanni XXIII, oltre alla sua esperienza diplomatica, conquistarono l'affetto di tutto il mondo cattolico e la stima dei non cattolici.
Fin dal momento della scelta del nome, molti cardinali si accorsero che Roncalli non era ciò che loro si aspettavano, infatti Giovanni era un nome che nessun papa adottava da secoli, anche perché nella storia, dal 1410 al 1415, c'era stato un antipapa di nome Giovanni XXIII.
Inoltre, fatto che non succedeva dall'elezione di Pio IX, al momento dell'apertura momentanea della Cappella Sistina per far entrare monsignor Alberto di Jorio, segretario del Conclave, subito dopo l'elezione e l'accettazione, appena il prelato si inginocchiò in segno di omaggio davanti a lui, il nuovo Papa, ancora seduto sul suo scranno da porporato, vestito degli abiti cardinalizi, si tolse dal capo lo zucchetto rosso e lo posò in testa a Di Jorio, fra la sorpresa generale dei cardinali confratelli che lo attorniavano e che si accorsero, già da questo fatto, che il nuovo Pontefice sarebbe stato un uomo di sorprese e non un "vecchietto accomodante".
Scelse quale segretario privato monsignor Loris Francesco Capovilla, che già lo assisteva quand'era patriarca di Venezia.
Lo stesso Capovilla è restato, dopo la morte di Roncalli, un fedele custode della sua memoria.
La scelta del nome
Quando il cardinale Angelo Giuseppe Roncalli fu eletto e divenne papa Giovanni, ci fu una piccola controversia per decidere se lui doveva essere chiamato Giovanni XXIII oppure Giovanni XXIV;
lui stesso dichiarò che il suo nome pontificale era Giovanni XXIII chiudendo la questione.
La decisione di Roncalli di non essere chiamato Giovanni XXIV, come ci si poteva aspettare, valeva come una conferma dello stato di antipapa di questo primo Giovanni XXIII.
La scelta del numerale "XXIII" da parte di Roncalli venne presa, in un certo senso, già sabato 27 settembre 1958 a Lodi dove l'allora ancora porporato, quale legato pontificio per le celebrazioni del centenario della rifondazione della città, accolto dal vescovo Tarcisio Vincenzo Benedetti, visitò la quadreria della Sala Gialla del palazzo vescovile di Lodi, dove sono presenti le effigi dell'antipapa Giovanni XXIII e dell'imperatore Sigismondo, che si incontrarono a Lodi nel 1414.
Roncalli fece notare bonariamente all'amico Benedetti che non era conveniente tenere in un palazzo vescovile il quadro di un antipapa.
Sorta la discussione circa il nome Giovanni XXIII o XXIV in un'eventuale scelta di "Giovanni" da parte di un nuovo pontefice, Roncalli espresse l'opinione che fosse giusto Giovanni XXIII, poiché Baldassarre Cossa era stato un antipapa.
Non sapeva che da lì a pochi mesi sarebbe stato lui, come successore di Pio XII, a compiere quella scelta.
Il pontificato
Già nel dicembre 1958 papa Giovanni XXIII provvide a integrare il Collegio cardinalizio, che a causa dei rari concistori di Pio XII era ormai numericamente assai ridotto.
In quattro anni e mezzo creò cinquantadue nuovi cardinali, superando il tetto massimo di settanta, fissato nel XVI secolo da papa Sisto V.
Nel concistoro del 28 marzo 1960 nominò il primo cardinale di colore, l'africano Laurean Rugambwa, il primo cardinale giapponese, Peter Tatsuo Doi, e il primo cardinale filippino, Rufino Jiao Santos.
Il 6 maggio 1962, elevò agli altari anche il primo santo di colore, Martín de Porres, il cui iter canonico era iniziato nel 1660 e poi interrotto.
Il suo pontificato fu segnato da episodi registrati dalla memoria popolare, oltre che da una vasta e celebre aneddotica.
I suoi «fuori programma», talvolta coinvolgenti, riempirono quel vuoto di contatto con il popolo che le precedenti figure pontificie avevano preservato come modo di comunicazione distante e immanentista del «Vicario di Cristo in Terra», quale è il ruolo dogmatico del pontefice.
Per il primo Natale da papa visitò i bambini malati dell'ospedale romano Bambin Gesù, ove benedisse i piccoli, alcuni dei quali lo avevano scambiato per Babbo Natale.
Il giorno di santo Stefano, sempre del suo primo anno di pontificato, visitò i carcerati nella prigione romana di Regina Coeli, dicendo loro:
«Non potete venire da me, così io vengo da voi... Dunque eccomi qua, sono venuto, m'avete visto;
io ho fissato i miei occhi nei vostri, ho messo il cuor mio vicino al vostro cuore...
La prima lettera che scriverete a casa deve portare la notizia che il papa è stato da voi e si impegna a pregare per i vostri familiari».
Accarezzò quindi il capo di un recluso, che gli si buttò ai piedi domandandogli se «le parole di speranza che lei ha pronunciato valgono anche per me».
In totale si contano 152 uscite dalle mura del Vaticano del Papa bergamasco, nel suo breve pontificato, adottando per primo l'abitudine della visita domenicale alle parrocchie romane.
Un suo tratto distintivo era l'immancabile battuta.
Quando si recò al vicino Ospedale Santo Spirito per visitare senza tanto clamore un suo amico sacerdote ricoverato, suonò personalmente alla porta delle suore che, senza chiedere chi fosse, aprirono e si trovarono davanti il Pontefice.
La suora superiora, emozionata, si presentò:
"Santo Padre... sono la Madre Superiora dello Spirito Santo!".
Con prontezza di spirito, il Papa rispose:
"Beata lei, che carriera!
Io sono solo il servo dei servi di Dio!".
Quando la moglie del Presidente degli Stati Uniti, Jacqueline Kennedy, si recò in visita in Vaticano per incontrarlo, egli iniziò a provare nervosamente le due formule di benvenuto che gli era stato consigliato di usare:
«mrs Kennedy, madame» o «madame, mrs Kennedy».
Quando la Kennedy arrivò, comunque, per il divertimento della stampa, abbandonò entrambe e le venne incontro appellandola semplicemente:
«madame Jacqueline!».
Il Concilio Vaticano II e l'Ecumenismo della Chiesa Universale
Il radicalismo di papa Giovanni XXIII non si fermò all'informalità.
Fra lo stupore dei suoi consiglieri e vincendo le remore e le resistenze della parte conservatrice della Curia, indisse un concilio ecumenico, meno di novant'anni dopo il Concilio Vaticano I;
mentre i suoi consiglieri pensavano a tempi lunghi (almeno un decennio) per i preparativi, Giovanni XXIII lo programmò e lo organizzò in pochi mesi.
Il 25 dicembre 1961 nella Bolla d'Indizione “Humanae Salutis”, Giovanni XXIII indicò la finalità del Concilio nella ricerca dell'unità e nella pace del mondo.
Giovanni XXIII ebbe rapporti fraterni con i rappresentanti di diverse confessioni cristiane e non cristiane, in particolar modo con il pastore David J. Du Plessis, ministro pentecostale della Chiesa Cristiana Evangelica delle Assemblee di Dio.
Il venerdì Santo del 1959, senza alcun preavviso, diede ordine di “cancellare” dalla preghiera “Pro Judaeis”, che veniva recitata in quel giorno durante la liturgia solenne, il penoso aggettivo che qualificava “perfidi” gli Ebrei.
Questo gesto fu considerato un primo passo verso il riavvicinamento tra le due religioni monoteiste e indusse Jules Isaac, direttore dell'Associazione “Amicizia ebraico-cristiana” a chiedere un'udienza al Papa, che venne accordata il 13 giugno 1960.
Il 2 dicembre 1960 Giovanni XXIII incontrò in Vaticano, per circa un'ora, Geoffrey Francis Fisher, arcivescovo di Canterbury.
Fu la prima volta in oltre 400 anni che un capo della Chiesa Anglicana visitava il Papa.
Il 17 ottobre 1961, in occasione dell'anniversario del rastrellamento del ghetto di Roma, papa Giovanni XXIII ricevette in Vaticano un gruppo di centotrenta ebrei provenienti dagli Stati Uniti per ringraziarlo per la sua opera a favore del popolo ebraico, prima e dopo il secondo conflitto mondiale, e li accolse con le parole bibliche:
“Io sono Giuseppe, vostro fratello”, in riferimento (oltre che al proprio nome di battesimo) all'incontro in Egitto e alla riconciliazione tra il patriarca Giuseppe e i suoi undici fratelli che, in gioventù, lo avevano perseguitato.
Il 3 gennaio 1962 si diffuse la notizia che papa Giovanni XXIII avesse scomunicato Fidel Castro dando seguito al decreto del 1949 di papa Pio XII che vietava ai cattolici di appoggiare i governi comunisti.
A parlare di scomunica fu l'arcivescovo Dino Staffa, in quel momento segretario della Congregazione per i seminari, che in base ai suoi studi di diritto canonico la considerava già operata de facto se non di diritto;
inoltre altri importanti esponenti della curia volevano con questa mossa lanciare un segnale ostile al centrosinistra nascente in Italia
In realtà tale atto non è stato mai effettuato dal Pontefice, come ha rivelato il 28 marzo 2012 l'allora segretario di Angelo Giuseppe Roncalli, monsignor Loris Capovilla, secondo cui la parola "scomunica" non faceva parte del vocabolario del Papa buono.
A testimonianza di quanto dichiarato, basti leggere il diario di Giovanni XXIII in cui egli non accenna al provvedimento né il 3 gennaio 1962 (data in cui parla solamente delle sue udienze) né in altre date.
Il messaggio suscita consenso in entrambe le parti in causa e, alla fine, la crisi rientra.
Non sono stati ancora pubblicati documenti sull'attività per la pace esercitata in quei giorni della diplomazia vaticana nei confronti del cattolico Kennedy e sull'Unione Sovietica, per tramite del governo italiano, presieduto dal democristiano Amintore Fanfani.
È certo, peraltro che, il 27 ottobre alle ore 11.03, dopo nemmeno quarantotto ore dal radiomessaggio del Papa, giunge a Washington una proposta di Nikita Chruščёv, concernente il ritorno in Patria delle navi sovietiche e lo smantellamento delle postazioni cubane in cambio del ritiro delle testate atomiche americane dalla Turchia e dall'Italia (base di San Vito dei Normanni).
Poiché in quella stessa mattinata, nella Capitale degli Stati Uniti, era presente Ettore Bernabei, uomo di fiducia di Fanfani, già con l'incarico di consegnare al presidente Kennedy una nota del governo italiano con la quale si accettava il ritiro dei missili dalla base italiana, non è improbabile che la mediazione diplomatica sia stata abilmente concertata tra il Vaticano e Palazzo Chigi.
Il 28 ottobre gli Stati Uniti accettano la proposta sovietica.
L'importanza del passo compiuto dal Papa è testimioniata dal russo Anatoly Krasikov, nella biografia di Giovanni XXIII scritta da Marco Roncalli:
“Resta curioso il fatto che negli Stati cattolici non si riesca a trovare traccia di una reazione ufficiale positiva, all'appello papale alla pace, mentre l'ateo Kruscev non ebbe il più piccolo momento di esitazione per ringraziare il Papa e per sottolineare il suo ruolo primario per la risoluzione di questa crisi che aveva portato il mondo sull'orlo dell'abisso”.
In data 15 dicembre 1962, infatti, perveniva al Papa un biglietto di ringraziamento del leader sovietico del seguente tenore:
"In occasione delle sante feste di Natale La prego di accettare gli auguri e le congratulazioni... per la sua costante lotta per la pace e la felicità e il benessere".
La drammatica esperienza convince ancor più Giovanni XXIII a un rinnovato impegno per la pace.
Da questa consapevolezza, nasce, nell'aprile del 1963, la stesura dell'enciclica Pacem in Terris.
Pacem in Terris
La Pacem in Terris resta tuttora un brano fondamentale della teologia cattolica sul versante della socialità e della vita civile.
Ed è per altro verso comunque un brano importante anche per la cultura sociale occidentale (anche laica) del Novecento, un testo la cui lettura (peraltro discretamente agevole) è necessaria per la comprensione di alcune tracce della politica vaticana e di quella occidentale.
Giovanni XXIII rivelò che aveva affidato la composizione delle sue encicliche più famose, quelle di carattere sociale, a suoi collaboratori:
nel caso della Mater et Magistra fu lui stesso a confermarlo alla finestra di piazza san Pietro, precisando che il gruppo degli esperti incaricati di stendere questo testo si era rifugiato in Svizzera e lui ne aveva perduto ogni traccia.
Per l'enciclica Pacem in Terris accadde lo stesso:
ricevendo il primo ministro del Belgio, Théo Lefévre, che si complimentava per la pubblicazione del documento, gli confidò:
«Guardi, a parte alcune righe che sono mie, tutto il resto è il frutto del lavoro di altri... Sono problemi che il Papa non può conoscere a fondo».
Anche il giornale umoristico belga Pan riportò l'episodio.
È la prima enciclica che oltre al clero e ai fedeli cattolici si rivolge "a tutti gli uomini di buona volontà".
Letta nelle titolazioni dei suoi capoversi parrebbe un documento pressoché statutario, costituzionale, di organica classificazione di diritti e doveri.
Letta storicamente, invece, contiene in sé elementi che valsero di force de frappe per superare l'immobilismo nei rapporti idealistici fra Chiesa e Stati, allora praticamente stagnante.
Il richiamo alle necessità dello stato sociale, mentre nel mondo occidentale cominciavano ad essere proposti schemi di capitalismo oltranzista sullo stile statunitense, giungeva in piena guerra fredda, con nazioni europee intente a pagare anche politicamente ed amministrativamente i tributi della disfatta e per questo più inclini a considerare (ciò che sarebbe stato anche strumento di facilitazione gestionale per i governi) riduzioni delle spese pubbliche per assistenza.
Per contro, l'enciclica non andava certo verso proposte di stato che da sociale potesse divenire socialista, e ristorava il ruolo di centralità dell'uomo, di libero pensiero e intendimento, ragione e motore delle scelte ideali ed obiettivo della socialità.
Vale la pena di riportare il punto 5:
La pace, oggetto fondamentale e dichiarato dell'enciclica, può sorgere solo dalla riconsiderazione, in senso forse «particulare» o forse meglio umanistico, del valore dell'uomo "singolo individuo" che non può annientarsi al cospetto dei sistemi, siano essi capitalistici o socialisti.
È la poco ricordata «terza via», anche detta «via del buon senso», oggi riscoperta da sempre più persone e gruppi, ma già al tempo ben definita.
La morte
Sin dal settembre 1962, prima ancora dunque dell'apertura del Concilio, si erano manifestate le avvisaglie della malattia fatale:
un tumore dello stomaco, patologia che aveva già colpito altri fratelli Roncalli.
Il 7 marzo 1963, tra lo stupore generale, concesse udienza a Rada Chruščёva, figlia del segretario generale del PCUS Nikita Chruščёv e a suo marito Alexei Adžubej.
Quest'ultimo rappresentò l'apprezzamento del suocero per le iniziative del Papa in favore della pace, lasciando intendere la disponibilità per lo stabilimento di relazioni diplomatiche tra il Vaticano e l'Unione Sovietica.
Il Papa espresse la necessità di procedere per tappe in tale direzione, perché altrimenti tale passo non sarebbe stato compreso dall'opinione pubblica.
Pur visibilmente provato dal progredire del cancro, papa Giovanni firmò l'11 aprile 1963 l'enciclica Pacem in Terris e, un mese più tardi, l'11 maggio, ricevette dal presidente della Repubblica italiana Antonio Segni il premio Balzan per il suo impegno in favore della pace.
Fu il suo ultimo impegno pubblico:
il 23 maggio, solennità dell'Ascensione, si affacciò per l'ultima volta dalla finestra per recitare il Regina Coeli.
Il 31 maggio iniziò l'agonia.
Nel primo pomeriggio del 3 giugno papa Giovanni patì di una febbre altissima, circa 42 gradi, in conseguenza alla malattia che lo affliggeva da tempo.
Giovanni XXIII morì alle 19:49 del 3 giugno 1963.
«Perché piangere?
È un momento di gioia questo, un momento di gloria» furono le sue ultime parole rivolte al suo segretario, Loris Francesco Capovilla.
Dal Concilio Vaticano II, che Giovanni XXIII non vide dunque terminare, si sarebbero prodotti negli anni successivi fondamentali cambiamenti che avrebbero dato una nuova connotazione al cattolicesimo moderno;
gli effetti più immediatamente visibili consistettero nella riforma liturgica, in un nuovo ecumenismo e infine in un nuovo approccio al mondo e alla modernità.
Giovanni XXIII venne inizialmente sepolto nelle Grotte Vaticane e all'atto della beatificazione il suo corpo fu riesumato.
La salma fu trovata in un perfetto stato di conservazione , grazie al particolare processo d'imbalsamazione eseguito dal professor Gennaro Goglia subito dopo il decesso, consistente tra l'altro nell'iniettare molti litri di liquido conservativo nelle arterie principali, sostituendo il sangue.
Praticati alcuni interventi conservativi, sul volto e sulle mani fu applicato uno strato conservativo di cera.
Indi, dopo la cerimonia di beatificazione e l'ostensione ai fedeli, la salma fu tumulata in un'urna di vetro in un altare della navata destra della basilica di San Pietro.
Il culto
Giovanni XXIII fu dichiarato beato da Giovanni Paolo II il 3 settembre 2000.
Il Martirologio Romano indica come data di culto il 3 giugno, giorno della sua morte, mentre le diocesi di Roma e di Bergamo e l'arcidiocesi di Milano ne celebrano la memoria locale l'11 ottobre, anniversario dell'apertura del Concilio Vaticano II (11 ottobre 1962).
A seguito della canonizzazione, è stata stabilita come unica data a livello universale l'11 ottobre.
In generale, ai fini della beatificazione, la Chiesa cattolica ritiene necessario un ulcerosa emorragica gravissima che l'aveva ridotta in fin di vita.
La suora, dopo aver pregato papa Giovanni XXIII insieme alle consorelle, avrebbe avuto una sua visione, seguita dalla subitanea guarigione, dichiarata in seguito scientificamente inspiegabile dalla Consulta Medica della Congregazione per le Cause dei Santi.
Il 5 luglio 2013 papa Francesco ha firmato il decreto per la canonizzazione di Giovanni XXIII e di Giovanni Paolo II che è avvenuta il 27 aprile 2014, prescindendo dai risultati del processo indetto dalla congregazione competente per la veridicità di un secondo miracolo.
Alla cerimonia in piazza San Pietro, celebrata da papa Francesco alla presenza del papa emerito Benedetto XVI, di ventiquattro capi di Stato, otto vicecapi, dieci capi di governo e 122 delegazioni straniere, hanno partecipato circa un milione di fedeli, mentre sono state stimate in 2 miliardi le persone che hanno seguito l'evento in .
La memoria di papa Giovanni XXIII a Sotto il Monte
Questo piccolo paese del bergamasco, che diede i natali ad Angelo Roncalli, è oggi meta di numerosi pellegrinaggi.
Oltre la casa natale, particolarmente significativo è il museo che monsignor Loris Francesco Capovilla, segretario particolare di Giovanni XXIII, ha allestito dal 1988 nella residenza di Ca' Maitino (sempre presso Sotto il Monte), dove Roncalli era solito recarsi per le sue ferie estive prima di essere eletto papa.
Questo museo conserva innumerevoli cimeli appartenuti a Giovanni XXIII lì raccolti da monsignor Capovilla, fra i quali il letto su cui il Pontefice spirò il 3 giugno 1963 e l'altare della cappella privata.
Encicliche di Giovanni XXIII
* Ad Petri Cathedram (29 giugno 1959) http:/ holy_father encyclicals hf_j-xxiii_enc_29061959_ad-petri_it.html:
conoscenza della verità, restaurazione dell'unità e della pace nella carità
* Sacerdotii Nostri Primordia (1º agosto 1959) http:/ holy_father encyclicals hf_j-xxiii_enc_19590801_sacerdotii_it.html:
nel centenario del piissimo transito del santo Curato d'Ars
* Grata Recordatio (26 settembre 1959) http:/ holy_father encyclicals hf_j-xxiii_enc_26091959_grata-recordatio_it.html:
sulla recita del rosario per le missioni e per la pace
* Princeps Pastorum (28 novembre 1959) http:/ holy_father encyclicals hf_j-xxiii_enc_28111959_princeps_it.html:
sulle missioni cattoliche
* Mater et Magistra (15 maggio 1961) http:/ holy_father encyclicals hf_j-xxiii_enc_15051961_mater_it.html:
sui recenti sviluppi della questione sociale
* Aeterna Dei Sapientia (11 novembre 1961) http:/ holy_father encyclicals hf_j-xxiii_enc_11111961_aeterna-dei_it.html:
nel XV centenario della morte di san Leone Magno
* Paenitentiam Agere (1º luglio 1962) http:/ holy_father encyclicals hf_j-xxiii_enc_01071962_paenitentiam_it.html:
invito a far penitenza per il buon esito del concilio
* Pacem in Terris (11 aprile 1963) http:/ holy_father encyclicals hf_j-xxiii_enc_11041963_pacem_it.html:
sulla pace fra tutte le genti nella verità, nella giustizia, nell'amore, nella libertà
Opere
* Il cardinale Cesare Baronio.
Nel terzo centenario della sua morte, in La Scuola Cattolica a.
36, s. 4, v. 12, gennaio 1908.
* Note storiche intorno al santuario di S. Maria della Castagna presso Fontana (Bergamo), Bergamo, Istituto italiano d'arti grafiche, 1910.
* La Misericordia Maggiore di Bergamo e le altre istituzioni di beneficenza amministrate dalla Congregazione di Carità, Bergamo, Tipografia S. Alessandro, 1912.
* In memoria di mons.
Giacomo Maria Radini Tedeschi vescovo di Bergamo, Bergamo, S. Alessandro, 1916.
* Mons.
Giacomo Maria Radini Tedeschi vescovo di Bergamo.
Note biografiche, Bergamo, S. Alessandro, 1923.
* Gli atti della visita apostolica di S. Carlo Borromeo a Bergamo (1575), a cura di, con la collaborazione di Pietro Forno, Firenze, Olschki, 1936-1957.
I, La città, 2 tomi, Firenze, Olschki, 1936-1937.
II, La diocesi, 3 tomi, Firenze, Olschki, 1939-1957.
* Gli inizi del Seminario di Bergamo e s. Carlo Borromeo, Bergamo, S. Alessandro, 1939.
* Padre Maestro Giuseppe Caneve dei frati minori conventuali.
Parole di elogio pronunziate il dì 31 maggio 1943 sulla sua salma nella basilica di s. Antonio in pera da a. G. R, Padova, Tip.
Della Provincia Patavina di S. Antonio, 1943.
* Trilogia Marialis Lapurdensis.
Il centenario delle apparizioni.
La dedicazione del nuovo tempio.
La piccola veggente di Lourdes e il grande pontefice Pio X nella luce della loro santità, Venezia-Padova, Tip.
del Santo, 1958.
I, 1953-1954, Roma, Paoline, 1959.
II, 1955-1956, Roma, Paoline, 1959.
III, 1957-1958, Roma, Paoline, 1959.
IV, Foglie sparse degli anni 1953-1954-1955-1956-1957-1958, Roma, Paoline, 1962.
* Scritti e discorsi di S. S. Giovanni XXIII nel 1958, Siena, Cantagalli, 1959.
* Scritti e discorsi di S. S. Giovanni XXIII nel 1959, 6 voll.
, Siena, Cantagalli, 1959-1960.
* Il cinema nella parola del Cardinale Roncalli, Roma, Ediz.
dell'Ateneo, 1959.
* Giovanni XXIII pastor et nauta.
Vita, scritti e discorsi fino alla festa dell'Ascensione del 1959, Roma, Santoro, 1959.
* La propagazione della fede nel mondo, Roma, Pontificia unione missionaria del clero, 1959.
* Scritti e discorsi di S. S. Giovanni XXIII nel 1960, 6 voll.
, Siena, Cantagalli, 1960.
* Discorsi, messaggi, colloqui del Santo Padre Giovanni XXIII
I, Primo anno del pontificato.
28 ottobre 1958 - 28 ottobre 1959, Città del Vaticano, Tip.
Poliglotta Vaticana, 1960.
II, Secondo anno del pontificato.
28 ottobre 1959 - 28 ottobre 1960, Città del Vaticano, Tip.
Poliglotta Vaticana, 1961.
III, Terzo anno del pontificato.
28 ottobre 1960 - 28 ottobre 1961, Città del Vaticano, Tip.
Poliglotta Vaticana, 1962.
IV, Quarto anno del pontificato.
28 ottobre 1961 - 28 ottobre 1962, Città del Vaticano, Tip.
Poliglotta Vaticana, 1963.
V, Quinto anno del pontificato.
28 ottobre 1962 - 3 giugno 1963, Città del Vaticano, Tip.
Poliglotta Vaticana, 1964.
VI, Indice delle materie contenute nei cinque volumi dei Discorsi, messaggi, colloqui del Santo Padre Giovanni XXIII.
28 ottobre 1958-3 giugno 1963, Città del Vaticano, Libreria editrice vaticana, 1967.
* Encicliche e discorsi, 5 voll.
, Roma, Paoline, 1961-1963.
* Scritti e discorsi di S. S. Giovanni XXIII nel 1961, 6 voll.
, Siena, Cantagalli, 1961.
* Scritti e discorsi di S. S. Giovanni XXIII nel 1962, 4 voll.
, Siena, Cantagalli, 1962.
* Il giornale dell'anima e altri scritti di pietà, Roma, Storia e letteratura, 1962.
* Breviario di papa Giovanni.
Pensieri per ogni giorno dell'anno, Milano, Garzanti, 1966.
* Edizione nazionale dei diari di Angelo Giuseppe Roncalli (Giovanni XXIII)
I, Il giornale dell'anima.
Soliloqui, note e diari spirituali, Bologna, Istituto per le scienze religiose, 2003.
ISBN 88-901107-0-8.
II, Nelle mani di Dio a servizio dell'uomo.
I diari di don Roncalli, 1905-1925, Bologna, Istituto per le scienze religiose, 2008.
ISBN 978-88-901107-5-7.
III, Tener da conto.
Agendine di Bulgaria, 1925-1934, Bologna, Istituto per le scienze religiose, 2008.
ISBN 978-88-96118-00-9.
IV, La mia vita in Oriente.
Agende del delegato apostolico
IV.1, 1935-1939, Bologna, Istituto per le scienze religiose, 2006.
ISBN 88-901107-7-5.
IV.2, 1940-1944, Bologna, Istituto per le scienze religiose, 2008.
ISBN 978-88-96118-01-6.
V, Anni di Francia
V.1, Agende del nunzio, 1945-1948, Bologna, Istituto per le scienze religiose, 2004.
ISBN 88-901107-1-6.
V.2, Agende del nunzio, 1949-1953, Bologna, Istituto per le scienze religiose, 2006.
ISBN 88-901107-9-1.
VI, Pace e Vangelo.
Agende del patriarca
VI.1, 1953-1955, Bologna, Istituto per le scienze religiose, 2008.
ISBN 978-88-901107-4-0.
VI.2, 1956-1958, Bologna, Istituto per le scienze religiose, 2008.
ISBN 978-88-901107-6-4.
VII, Pater amabilis.
Agende del pontefice, 1958-1963, Bologna, Istituto per le scienze religiose, 2007.
ISBN 978-88-901107-2-6.
Concistori per la creazione di nuovi cardinali
Papa Giovanni XXIII durante il suo pontificato ha creato 52 cardinali nel corso di 5 distinti concistori.
Genealogia episcopale
Successione apostolica
* Arcivescovo Antonio Gregorio Vuccino, A.A. (1937)
* Arcivescovo Joseph Emmanuel Descuffi, C.M. (1938)
* Cardinale Mario Casariego y Acevedo, C.R.S. (1958)
* Arcivescovo José Floriberto Cornelis, O.S.B. (1958)
* Vescovo Marie-Jean-Baptiste-Hippolyte Berlier, C.SS.R. (1961)
* Vescovo Placidus Gervasius Nkalanga, O.S.B. (1961)
* Cardinale Arcadio María Larraona Saralegui, C.M.F. (1962)
* Cardinale Joaquín Anselmo María Albareda y Ramoneda, O.S.B. (1962)
* Arcivescovo Giovanni Battista Scapinelli di Léguigno (1962)
Ascendenza
Onorificenze
Onorificenze della Santa Sede
Onorificenze italiane
Onorificenze straniere
Altri riconoscimenti
* Nel 1962 è stato nominato dal settimanale statunitense TIME Persona dell'anno.
* Il 6 marzo 2014 in occasione della seconda Giornata europea dei Giusti gli è stato dedicato un albero nel Giardino dei Giusti di tutto il mondo di Milano.
Note
Televisione
* Papa Giovanni - Ioannes XXIII, miniserie tv del 2002 diretta da Giorgio Capitani.
Papa Giovanni ha il volto di Massimo Ghini (dai 20 ai 60 anni) e di Edward Asner (dai 60 agli 81 anni).
* Il papa buono, miniserie TV del 2003 in due puntate che racconta la vita di papa Giovanni XXIII, interpretato da Fabrizio Vidale (dai 20 ai 45 anni)
e da Bob Hoskins (dai 50 anni fino alla morte), per la regia di Ricky Tognazzi.
Bibliografia
* A. G. Roncalli, Ad Omnia.
Zibaldone della formazione roncalliana, a cura di A. A. Persico, Studium, Roma, 2015.
* L. Botrugno, L'arte dell'incontro.
Angelo Giuseppe Roncalli Rappresentante Pontificio a Sofia, Edizioni Marcianum Press, Venezia, 2013.
* A.G. Roncalli, Il lupo, l'orso, l'agnello.
Epistolario bulgaro con don K. Raev e mons.
D. Theelen, a cura di Paolo Cortesi, Ed.
San Paolo, Cinisello Balsamo (MI) 2013.
* Giovanni XXIII, Il congedo.
Lettere a L. F. Capovilla, a cura di Ezio Bolis, Ed.
Studium, 2013.
* A.G. Roncalli/Giovanni XXIII, Il giornale dell'anima e altri scritti di pieta, a cura di Loris Francesco Capovilla, Ed.
San Paolo, Cinisello Balsamo (MI) 2003.
* A.G. Roncalli/Giovanni XXIII, Pater amabilis.
Agende del pontefice 1958-1963, ed.
critica e annotazione a cura di Mauro Velati, Istituto per le scienze religiose di Bologna, Bologna 2007.
* L. F. Capovilla, I miei anni con Papa Giovanni.
Conversazione con Ezio Bolis, Rizzoli 2013.
* L. F. Capovilla, Giovanni XXIII, sette letture, Libreria Editrice Vaticana, SCV 1963.
* Giovanni XXIII nel ricordo del segretario Loris Francesco Capovilla, intervista di Marco Roncalli, Ed.
San Paolo, Cinisello Balsamo (MI) 1994.
* L. F. Capovilla, Papa Giovanni segno dei tempi, Ed.
Paoline, Roma 1967.
* Giovanni e Paolo, due papi.
Saggio di corrispondenza (1925-1962), a cura di Loris Francesco Capovilla, Edizioni Studium, Roma 1982.
* L. Bizzarri, Giovanni XXIII.
Il Papa Buono, Edizioni RAI - ERI, Roma 2000.
* N. Fabbretti, La storia di Papa Giovanni, Ed.
Mursia, Milano 1967.
* E. Galavotti, Processo a Papa Giovanni.
La causa di canonizzazione di Angelo Giuseppe Roncalli (1965-2000), Ed.
Mulino, Bologna 2005.
* R. Iaria (a cura di), Il mio Dio è tutto.
Le preghiere di Papa Giovanni XXIII, Edizioni Segno
* M. Roncalli, Giovanni XXIII.
Angelo Giuseppe Roncalli.
Una vita nella Storia, Milano 2006.
* M. Benigni & G. Zanchi, Giovanni XXIII.
Biografia ufficiale a cura della diocesi di Bergamo, Ed.
San Paolo, Milano 2000.
* G. Napolitano, E. Bolognini, T. Bertone, D. Tettamanzi, P. Poupard, L. F. Capovilla, B. Forte, L. Bettazzi F. Aloise, E. Malnati, Giovanni XXIII, di chi è questa carezza?
, Edizioni Marcianum Press, Venezia 2009.
* Gino Lubich, La vita raccontata di Papa Giovanni, Città Nuova, Roma 1965 e segg.
ISBN 88-311-5400-1
* Io GIOVANNI XXIII.
La vita e i miracoli di Papa Roncalli narrati da lui stesso, Alberto Peruzzo editore, 1988
* F. Della Salda, Obbedienza e pace:
il vescovo A. G. Roncalli fra Sofia e Roma, 1925-1934, Marietti, Genova 1989
* A. Melloni, Fra Istanbul, Atene e la guerra:
la missione di A. G. Roncalli, 1935-1944, Marietti, Genova 1993
* G. Sabatini, Dalla crisi di Cuba alla «Pacem in terris».
Giovanni XXIII e la pace attraverso la stampa italiana, Uni Service, Trento 2007
