Rennes (gallo Resnn, bretone Roazhon, latino Condate, Condate Riedonum) è una città francese del nord-ovest di 211 000 abitanti (700 000 con area urbana), capoluogo della Bretagna e prefettura del dipartimento dell'Ille-et-Vilaine.
Sede universitaria importante (64 000 studenti), è anche sede di Corte d'appello ed è stata a lungo la capitale del ducato di Bretagna (per diventare capoluogo della regione negli anni settanta).
Storia
La città di Rennes venne fondata dal popolo celtico degli armoricani col nome di Condate.
Durante la dominazione romana venne rinominata come Condate Riedonum, capoluogo della "Civitas Riedonum".
Conquistata dai Franchi nel 658.
Dal 1532, fu sede del Parlamento di Bretagna.
Nel 1720 venne distrutta per tre quarti da un incendio;
la ricostruzione seguì le concezioni estetiche ed urbanistiche del XVIII secolo.
Rimasta una località rurale fino alla Seconda Guerra Mondiale, Rennes si è sviluppata nel XX secolo.
Geografia fisica
La città sorge ad est della Bretagna, al confine regionale con i Paesi della Loira.
Dista 109 km da Nantes e 356 dal centro di Parigi.
È costruita su una collina, con il lato nord più elevato di quello sud.
Si trova all'incontro di due fiumi:
l'Ille e la Vilaine.
Società
Evoluzione demografica
In 2012, Rennes (210 000 abitanti) è al centro della decima area urbana francese con 690 000 abitanti.
Amministrazione
Cantoni
Fino alla riforma del 2014, il territorio comunale della città di Rennes era ripartito in 11 cantoni:
* Cantone di Rennes-Brequigny:
comprende parte della città di Rennes
* Cantone di Rennes-Centre:
comprende parte della città di Rennes
* Cantone di Rennes-Centre-Ovest:
comprende parte della città di Rennes
* Cantone di Rennes-Centre-Sud:
comprende parte della città di Rennes
* Cantone di Rennes-Est:
comprende parte della città di Rennes
* Cantone di Rennes-le-Blosne:
comprende parte della città di Rennes
* Cantone di Rennes-Nord:
comprende parte della città di Rennes
* Cantone di Rennes-Nord-Est:
comprende parte della città di Rennes
* Cantone di Rennes-Nord-Ovest:
comprende parte della città di Rennes e i comuni di Gévezé, Pacé e Parthenay-de-Bretagne
* Cantone di Rennes-Sud-Est:
comprende parte della città di Rennes e i comuni di Chantepie e Vern-sur-Seiche
* Cantone di Rennes-Sud-Ovest:
comprende parte della città di Rennes e i comuni di Saint-Jacques-de-la-Lande e Vezin-le-Coquet
A seguito della riforma approvata con decreto del 18 febbraio 2014, che ha avuto attuazione dopo le elezioni dipartimentali del 2015, il territorio comunale della città di Rennes è stato ripartito su 6 cantoni:
* Cantone di Rennes-1:
comprende parte della città di Rennes
* Cantone di Rennes-2:
comprende parte della città di Rennes
* Cantone di Rennes-3:
comprende parte della città di Rennes e il comune di Chantepie
* Cantone di Rennes-4:
comprende parte della città di Rennes
* Cantone di Rennes-5:
comprende parte della città di Rennes e il comune di Saint-Jacques-de-la-Lande
* Cantone di Rennes-6:
comprende parte della città di Rennes e il comune di Pacé
Gemellaggi
Infrastrutture e trasporti
Trasporti urbani
La società Trasporti di Rennes (STAR), che serve 43 comuni dell'agglomerato, costituisce un importante rete di trasporto pubblico in Francia.
La rete della STAR comprende:
*65 linee di autobus con 1 riga di Bus Rapid Transit (C4)
*Dal 1998
è attivo l'innovativo servizio di bike sharing chiamato Vélo à la carte e VéloStar dal 2009, uno dei primi in assoluto e spesso modello per altri progetti simili:
biciclette disposte in stazioni tecnologicamente avanzate in tutto il centro della città, disponibili 24 ore su 24, facilmente noleggiabili con una economica tessera settimanale o annuale.
Trasporto ferroviario
La stazione di Rennes è il principale scalo ferroviario cittadino ed una delle stazioni più frequentate della Francia.
È servita da TGV (Parigi, Lione, Lilla, Marsiglia, Quimper) e dal TER (Saint-Malo, Nantes, Vannes, Brest, Vitré).
Trasporto aereo
La città è dotata di un aeroporto internazionale, l'aeroporto di Rennes Bretagna.
Cultura e patrimonio
Musei e teatri
* Il Museo di Belle Arti possiede collezioni di pitture, sculture, arte grafica, arte antica, arti decorative.
Tra i dipinti custoditi, spiccano opere di Paris Bordone, Veronese, Rubens, Jacob Jordaens, Georges de La Tour, Jusepe de Ribera, Guido Reni, Pietro da Cortona, Guercino, Charles Le Brun, Luca Giordano, Francesco Solimena, Jean-Baptiste Chardin, Francesco Guardi, François Boucher, Camille Corot, Gustave Caillebotte, Alfred Sisley, Paul Gauguin, Picasso, Juan Gris.
La collezione di disegni costituita nel Settecento dal marchese de Robien è famosa:
racchiude tra l'altro disegni di Leonardo, Michelangelo, Botticelli o Donatello.
* Il Museo di Bretagna (Champs Libres) possiede collezioni relative alla storia della Bretagna, con un'importante raccolta di oggetti preistorici.
Manifestazioni
* Les Tombées de la nuit:
street art, mostre e luminarie
Monumenti e luoghi d'interesse
* Il palazzo del Parlamento di Bretagna, costruito da Salomon de Brosse all'inizio del Seicento, è considerato come il primo esempio del classicismo francese in architettura.
* La piazza del Parlamento di Bretagna, costruita negli anni 1720 su progetto di Jacques Gabriel, è una delle grandi piazze reali francese, costeggiata da eleganti palazzi simmetrici e dall'architettura uniformizzata.
Prima della Rivoluzione francese il suo centro era occupato da una statua equestre del re Luigi XIV realizzata da Antoine Coysevox .
* Il municipio, anch'esso costruito da Jacques Gabriel, dalla caratteristica facciata dalla forma concava.
* La Cattedrale di Rennes, esempio di architettura classica del Settecento.
* La basilica Saint-Sauveur, di stile classico, con vari altari barocchi all'interno
* L'abbazia Notre-Dame-en-Sainte-Melaine, con un chiostro barocco del Seicento e una chiesa che mischia elementi romanici e barocchi.
* La chiesa di Santo Stefano, eretta dagli agostiniani alla fine del XVII secolo.
* Vari hôtels particuliers (palazzi nobiliari) seicenteschi e settecenteschi nel centro storico.
* Il palazzo Saint-Georges, della fine del Seicento.
* Molte case medievali con intelaiatura a traliccio in alcune strade del centro storico
* La porta mordelaise del Quattrocento, resto della cinta muraria medievale della città.
Istruzione
Più di 63 000 studenti frequentano le due università e i numerosi istituti superiori.
Ecco la lista delle università della città:
**giurisprudenza, scienze politiche, filosofia, scienze e salute.
**lettere, scienze umane, lingue, letteratura e storia.
*École pour l'informatique et les nouvelles technologies
*École pour l'informatique et les techniques avancées
Persone legate a Rennes
* San Melanio (La Chapelle-de-Brain, verso il 456 - verso il 530), fu vescovo di Rennes dal 505 alla morte;
* Maria Adelaide Champion de Cicé, (1749-1818), religiosa
* Charles-Louis Appleton (Rennes, 1846 - Oullins, 1935), giurista
* Tagada Jones, (1993), gruppo francese di genere hardcore punk
Germain-François Poullain de Saint-Foix - scrittore e drammaturgo
Sport
* La principale squadra calcistica è lo Stade Rennais, meglio conosciuto semplicemente come Rennes, militante nella Ligue 1.
* Il club di Cesson-Rennes Métropole HB (Pallamano, division 1)
* La maggiore realtà pallavolistica cittadina maschile, il Rennes Volley 35 (fino al 2007 denominato Rennes Étudiants Club) milita in Pro B, secondo divisione del campionato francese.
* La squadra di ciclismo su strada Bretagne-Séché Environnement basata a Rennes.
Galleria d'immagini
immagine:
Rennes - Parlement de Bretagne - 20080706.jpg|Palazzo del Parlamento di Bretagna
immagine:
Hotel de ville Rennes.
JPG|Municipio
immagine:
Palais Saint-Georges, Rennes, Aug 2010.jpg|Palazzo Saint Georges
immagine:
Marché des Lices.jpg|Mercato des Lices
immagine:
Ouest France Rennes.jpg|Sede del giornale Ouest France
immagine:
Opéra de Rennes.
JPG|Opéra di Rennes
immagine:
An Ti Kozh.jpg|Casa medievale
immagine:
Porte Modelaise.jpg|Porta Mordelaise
immagine:
Bretagne Ille Rennes1 tango7174.jpg|Via del centro storico
immagine:
Hôtel de Blossac - Angle de la rue du chapitre et de la rue de Montfort.
JPG|Via del centro storico
immagine:
Rennes pl Ch-Jacquet DSCN1770.jpg| Place Champ Jacquet
immagine:
Ligne A du métro de Rennes.svg|Mappa della metropolitana
Note
