LAdda (Ada in lombardo, genere femminile) è un fiume dell'Italia settentrionale, il cui corso è interamente compreso nella Regione Lombardia.
Il suo nome deriva dal celtico, lingua delle antiche popolazioni locali, e significa "acqua corrente".
È il più lungo affluente del Po e, con un percorso che si sviluppa per 313 km, è il quarto fiume italiano per lunghezza dopo Po, Adige e Tevere e il sesto per ampiezza di bacino dopo Po, Tevere, Adige, Tanaro e Arno.
Limitatamente ai fiumi affluenti (cioè che non sfociano direttamente al mare, ma in un altro corso d'acqua), è quello che vanta la maggior lunghezza nella penisola.
Nella gerarchia degli affluenti del Po si distingue oltre che per la sua lunghezza anche per il suo apporto di acque, in quanto secondo per portata media alla foce (dopo il Ticino).
Attraversa le Province di Sondrio, Como, Lecco, Bergamo, Monza e Brianza, Milano, Cremona e Lodi.
Entra nel Po nella località Brevia del comune di Castelnuovo Bocca d'Adda, in provincia di Lodi.
Corso del fiume
L'Adda nasce dal monte Alpisella nelle Alpi Retiche, ad una quota di 2237 m. Dopo aver disceso la Valle di Fraele, alimentando i Laghi di Cancano, giunge nel comune di Bormio, ove raccoglie le acque del torrente Frodolfo e prosegue, lambendo anche la parte sud della città di Sondrio, attraverso l'intera Valtellina;
successivamente si immette, presso Colico (Lecco), nel lago di Como, passando per il Pian di Spagna:
questo tratto ha subito diverse modifiche, umane e naturali, assumendo l'attuale configurazione rettilinea su volere dell'Imperial Regio governo Austriaco nel 1838 a opera dell'ingegnere e architetto Giuseppe Cusi.
Le acque dell'Adda, dopo aver alimentato il Lario, ne escono come emissario dall'estremità meridionale, a Lecco, dove lambiscono la piccola isola fluviale denominata Viscontea:
qui il fiume forma i piccoli bacini naturali di Garlate e di Olginate, (da questo punto sino all'intersezione con il canale Villoresi il fiume funge da confine orientale della Brianza).
Dopo aver attraversato il territorio del Meratese si dirige quindi verso Sud scendendo di 27 metri in circa due chilometri:
è questo il tratto più caratteristico del fiume, dove le rapide scorrono incassate in un canyon boscoso del tutto incontaminato;
i grandi scogli sparpagliati nel letto del fiume ispirarono probabilmente Leonardo da Vinci per il suo quadro La Vergine delle Rocce.
Dopo il paese di Trezzo, l'Adda riceve il fiume Brembo presso Canonica d'Adda (Bergamo).
Nei dintorni di Fara Gera d'Adda (Bergamo) sbocca nella Pianura Padana e versa la maggior parte delle proprie acque nel canale della Muzza, che riacquisterà a Castiglione d'Adda (Lodi).
Da Cassano piega in direzione Sud-Est e perde altre acque in favore del canale Vacchelli a Merlino (Lodi), attraversa la città di Lodi, per poi accogliere le acque del fiume Serio presso Ripalta Arpina (Cremona).
Subito dopo attraversa Pizzighettone (CR) e confluisce nel fiume Po presso Castelnuovo Bocca d'Adda (Lodi) a circa 36 , tra Piacenza e Cremona.
Idrologia
Il regime dell'Adda è di tipo alpino e viene modulato naturalmente dal Lago di Como, di cui è contemporaneamente il maggiore immissario e l'unico emissario.
Il modulo medio annuo presso la foce nel Po è notevole in quanto pari a circa 190 m³/s.
Tuttavia, nei periodi di forte siccità (come, per esempio, l'estate 2003) la portata minima del fiume può scendere anche notevolmente toccando valori di 18 m³ s, come nel 1987 (1.836 m³/s in afflusso al Lario).
Tale regime tuttavia è ampiamente modificato da indigamenti costruiti a scopo di sfruttamento idroelettrico, presenti soprattutto nella zona montana, ma anche nel basso corso (Pizzighettone).
Storicamente l'Adda è stato soggetto a piene ed esondazioni su tutto il suo percorso:
ha cambiato più volte il suo alveo, sia in Valtellina (Villa di Tirano e Val di Pola), sia sul Pian di Spagna (storica rimane l'alluvione del 1520, che stravolse la morfologia della zona) sia nel suo basso corso.
Nonostante gli interventi umani, che hanno progressivamente ridotto la possibilità di esondazioni, non sono mancati eventi di piena eccezionali:
nel novembre 2002, per esempio, forti piogge ingrossarono pesantemente il fiume, tra l'uscita dal lago di Como e la confluenza con il Brembo, causando così una violenta piena di 2.500 m³/s che sommerse in parte la città di Lodi.
Natura
Dopo le Ere glaciali, i mutamenti climatici hanno consentito la formazione di foreste, che ricoprivano anche la zona planiziale, nella Pianura Padana.
A partire dal Basso Medioevo questi grandi boschi sono stati via via ridotti, fino a scomparire quasi del tutto nella zona di pianura.
Lungo il corso inferiore del fiume esistono due parchi naturali, istituiti il 16 settembre 1983:
* Parco Adda Nord, che si estende in lunghezza per 54 km, da Lecco - punto in cui l'Adda lascia il Lago di Como - a Truccazzano (Milano);
* Parco Adda Sud, che si estende per 60 km, da Rivolta d'Adda (CR) a Castelnuovo Bocca d'Adda (LO).
La flora presente in questi tratti del fiume è rappresentata da varie specie vegetali:
coltivate, come il pioppo bianco (Populus alba) ed il trifoglio comune (Trifolium pratense); selvatiche, come l'acero campestre (Acer campestre), il campanellino estivo (Leucoium aestivum), l'equiseto (Equisetum arvense), l'olmo campestre (Ulmus minor), l'ontano nero (Alnus glutinosa), la quercia farnia (Quercus robur), il salice bianco e grigio (Salix alba e cinerea), il Salicone (Salix caprea), il sambuco nero (Sambucus nigra), il sanguinello (Cornus sanguinea), le tife (Typha latifolia).
Altrettanto diversificata la fauna selvatica:
l'airone cinerino (Ardea cinerea), il biacco (Coluber viridiflavus), il colombaccio (Columba palumbus), il cuculo (Cuculus canorus), la donnola (Mustela nivalis), la garzetta (Egretta garzetta), il gruccione (Merops apiaster), la lepre (Lepus europaeus), la natrice dal collare e tassellata (Natrix natrix e tessellata), la nitticora (Nycticorax nycticorax), l'orbettino (Anguis fragilis), il picchio rosso maggiore (Dendrocopos major), la poiana (Buteo buteo), la rana temporaria (Rana temporaria), il ramarro (Lacerta viridis), il tasso (Meles meles), il tritone comune (Triturus vulgaris).
Nelle zone adiacenti Rivolta d'Adda e Camairago (Lodi) vi sono boschi protetti e circoscritti in cui vivono animali come il cinghiale (Sus scrofa) ed il daino (Dama dama).
Monumenti e attrazioni turistiche
Dei monumenti presenti lungo le sponde dell'Adda sono da ricordare il Forte di Fuentes (Colico), la fortezza di Trezzo sull'Adda e la città murata di Pizzighettone, imponenti esempî di architettura militare che rievocano i periodi in cui il fiume rappresentava una barriera anche militare.
Il corso del fiume già sul nascere attraversa la zona montuosa dell'Alta Valtellina immersa nel Parco Nazionale dello Stelvio fino al raggiungimento dell'antico Contado di Bormio, vi sono poi altri parchi naturalistici, come quelli di Rivolta d'Adda, Zelo Buon Persico (Lodi) e Camairago.
Interessante pure il cosiddetto «Traghetto di Leonardo», che collega Imbersago (Lecco) a Villa d'Adda (Bergamo), fedele ricostruzione di un progetto ideato da Leonardo da Vinci.
Da ricordare anche il Ponte di Paderno, lungo 226 m ed alto 80 sopra il livello del fiume, formato da un'unica campata in ferro.
Questi ultimi due monumenti sono compresi nel tracciato di un ecomuseo che si sviluppa lungo le rive del fiume per 21 km da tra le provincie di Lecco, Monza e Brianza, Milano e Bergamo.
Storia e cultura
L'Adda ha sempre assolto la duplice funzione di confine e collegamento:
già sotto il dominio longobardo, tale fiume era confine tra Neustria e Austria.
Dal Quattrocento alla fine del Settecento divise il Ducato di Milano dalla Repubblica di Venezia, sino all'occupazione napoleonica.
Interessante è il capitolo di intensa poeticità de "I promessi sposi" in cui il Manzoni descrive il tentativo di Renzo di raggiungere Bergamo per fuggire dal Ducato di Milano (nel quale era ricercato) alla Repubblica di Venezia.
In Valtellina ha consentito lo sviluppo della locale industria mineraria, facilitando il trasporto del materiale estratto.
Attualmente il corso dell'Adda segna approssimativamente il confine linguistico tra i dialetti lombardo-occidentali e lombardo-orientali, mentre nella zona di Trezzo sull'Adda e dintorni il fiume segna il confine esatto tra la Provincia di Milano e quella di Bergamo.
Note
