Natal è una città del Brasile, capitale dello Stato del Rio Grande do Norte, parte della mesoregione del Leste Potiguar e della microregione di Natal.
Geografia fisica
Territorio
Natal è ubicata a , nel nord-est del Sud America.
La città ha una superficie totale di 170 km².
Sorge sull'Oceano Atlantico, alla foce del fiume Potengi.
L'aeroporto di Natal è l'aeroporto del Sud America più vicino all'Europa.
Clima
Natal ha un clima tropicale, e più precisamente un clima della savana, con temperature medio-alte durante tutto il periodo dell'anno.
Il mese più caldo è gennaio, con una temperatura media di 27 °C e massime attorno ai 31 °C.
Le precipitazioni sono concentrate soprattutto nei mesi che vanno da marzo a luglio, durante l'autunno e l'inverno australe, mentre sono quasi totalmente assenti o comunque scarse nei mesi che vanno da settembre a gennaio.
Storia
Il punto più orientale del Sud America, Capo San Rocco (Cabo Sao Roque), circa 30 km a nord di Natal, fu scoperto nel 1501, durante la spedizione portoghese del 1501-1502 capitanata dall'esploratore fiorentino Amerigo Vespucci.
Successivamente per decenni non ci furono stabili insediamenti europei nell'area, abitata soltanto dalla tribù indigena dei Pitaguary (mangiatori di gamberi).
Nel 1597, dopo alcuni anni durante i quali i pirati francesi, guidati da Jacques Riffault, stabilirono regolari attività commerciali con le popolazioni indigene, il nono Governatore Generale Portoghese del Brasile, Francisco de Sousa, ordinò l'espulsione dei bucanieri.
La vittoriosa spedizione fu portata a termine dal Capitano-Maggiore della Capitaneria di Pernambuco, Manuel de Mascarenhas Homem, con l'assistenza di Jerônimo de Albuquerque Maranhão.
Albuquerque Maranhão iniziò il 6 gennaio 1598 la costruzione della Fortezza dei Re Magi, in onore della festa dell'Epifania che si celebra quel giorno.
Il 25 dicembre 1599 fu fondato ufficialmente un villaggio al di fuori della fortezza, da qui il nome della città.
Il suolo sabbioso di Natal prevenne che la città diventasse zona di coltivazione della canna da zucchero durante il periodo coloniale.
Inoltre, larga parte dello Stato di Rio Grande do Norte è nel cosiddetto Poligono della siccità, con precipitazioni scarse e irregolari.
Per secoli l'economia dello Stato si basò sull'allevamento del bestiame nelle più secche terre dell'interno.
Nel secolo scorso, Natal ha beneficiato della crescita dell'industria del sale e del petrolio (nello Stato si trovano le maggiori riserve Brasiliane terrestri).
Natal è cresciuta velocemente, ma in maniera piuttosto ordinata (rispetto alle maggiori città brasiliane);
il traffico è regolare e non congestionato, i servizi pubblici sono ben distribuiti, è visibile una coscienza ecologica; violenza e delinquenza sono molto scarse.
I turisti (soprattutto brasiliani, più recentemente anche stranieri) hanno scoperto la città, che è diventata una delle principali destinazioni turistiche del Brasile.
A causa della sua posizione strategica (Natal è una delle città del Brasile più vicine all'Africa e all'Europa) una base militare statunitense fu costruita nei dintorni della città durante la Seconda guerra mondiale;
migliaia di soldati americani furono mandati a Natal, e la loro presenza ha lasciato tracce nella cultura della città.
La Coluna Capitolina
La "Coluna Capitolina" è una colonna di Roma, in rappresentanza dell'Italia, donata come ringraziamento per la buona accoglienza che il popolo del Rio Grande do Norte offrì agli aviatori Carlo del Prete e Arturo Ferrarin.
Il 5 luglio 1928, questi piloti raggiunsero la costa Potiguar da Roma, dopo un volo di più di 49 ore senza scalo, per una distanza di più di 7 000 chilometri.
La colonna ha questo nome perché proviene dal Monte Campidoglio a Roma.
Il promotore della donazione fu Benito Mussolini, e perciò il monumento è stato talvolta considerato un simbolo fascista.
Nel 1935, durante il periodo della sollevazione detta della Intentona comunista, la colonna fu ribaltata.
Economia
Il turismo è la maggiore industria di Natal.
È anche un rilevante centro amministrativo dell'industria petrolifera (Rio Grande do Norte è il secondo Stato del Brasile per la produzione di petrolio).
Importante infine l'allevamento di gamberi.
È dotata di moderni shopping centre e dista circa 10 minuti di taxi dal litorale.
Seguendo la via costiera si raggiungono la "praia de Ponta Negra" e la "praia dos Artistas", veri punti focali del divertimento:
qui si trovano molti ristoranti, alcuni semplici e informali (dove è possibile gustare ottimi piatti locali a base di carne e pesce).
La notte è sempre allegra e movimentata grazie alla vasta scelta che si propone tra discoteche e i vari locali con musica dal vivo.
Centro missilistico Centro de Lancamento de Foguetes Barreira do Inferno
A dal 1965 è presente un centro missilistico chiamato Centro de Lancamento de Foguetes Barreira do Inferno, dal quale sono lanciati regolarmente razzi di tipo Nike-Cajun, Sonda, Black Brant, Super Loki, ecc.
Al contrario di Alcantara, l'altro centro missilistico del Brasile, è un sito di lancio esclusivamente per razzi sub-orbitali.
Sport
La squadra di calcio con più séguito è l'América, che disputerà il campionato brasiliano di serie B nel 2014, che vanta 33 titoli statali.
La più titolata è però l'ABC, con 52 titoli.
Natal è una delle città che ha ospitato i Mondiali di calcio 2014, precisamente all'Arena das Dunas;
tra di esse, l'ultima gara dell'Italia, eliminata dall'Uruguay nella partita divenuta celebre per il morso di Suarez a Chiellini.
Persone legate a Natal
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
stjcnbrlc1r0gx78g98w9tmam4w9wvv
