Durante la sua carriera, iniziata alla fine degli anni quaranta, ha lavorato a lungo per il cinema, come attore comico in numerose pellicole e sceneggiatore di diversi film, per poi divenire un conduttore televisivo di noti varietà, dapprima in RAI (Un due tre, Tante scuse) e in seguito in Mediaset (Attenti a noi due), per poi cimentarsi nella conduzione di quiz televisivi (Zig Zag) e programmi sportivi (Pressing).
È per questo considerato uno dei padri fondatori della televisione in Italia, insieme a Mike Bongiorno e Corrado.
Particolarmente prolifici sono stati i sodalizi artistici prima con Ugo Tognazzi, con il quale negli anni cinquanta ha girato diversi film e condotto il varietà Un due tre, e in seguito con la moglie Sandra Mondaini, con la quale dagli anni sessanta in poi ha realizzato molti varietà e diversi film, oltre alla sitcom Casa Vianello, andata in onda per circa vent'anni.
Biografia
Raimondo era il quarto figlio di Guido Vianello (1880-1965), di una famiglia veneta con tradizioni marinare originaria di Pellestrina, e di Virginia (nome intero Virginia Margherita Maria) dei marchesi Accorretti (1896-1984), di antica famiglia nobile maceratese, nonché nipote del poeta futurista Alberto Vianello e cugino del cantante Edoardo Vianello.
Nato a Roma, trascorse la giovinezza a Pola, dove si era trasferito il padre, ammiraglio della Regia Marina preposto al comando della famosa accademia navale già austro-ungarica, e poi, durante la Seconda guerra mondiale, in Dalmazia, sempre per motivi di servizio del padre.
Successivamente Raimondo si iscrisse alla facoltà di giurisprudenza, ove conseguì la laurea senza peraltro mai esercitare alcuna professione forense.
A seguito della sua adesione alla Repubblica Sociale Italiana come sottufficiale dei bersaglieri, nel 1945 venne detenuto dagli Alleati nel campo di Coltano assieme ad altri personaggi famosi (gli attori Enrico Maria Salerno e Walter Chiari, il giornalista Enrico Ameri e il politico Mirko Tremaglia).
Gli esordi e l'incontro con Sandra Mondaini
Partecipò alla rivista Cantachiaro n°2 di Garinei e Giovannini, in cui ebbe grande successo.
Negli anni cinquanta dopo il teatro di rivista, passò al cinema come caratterista accanto ad attori quali Totò, Franco e Ciccio, Virna Lisi e l'amico Ugo Tognazzi.
Lavorò contemporaneamente anche a teatro.
tra i registi che lo chiamarono:
Mario Mattoli, Oreste Biancoli, Renzo Tarabusi e Marcello Marchesi.
Il grande successo giunse in televisione nel programma Un due tre assieme a Ugo Tognazzi, che conobbe qualche anno prima (nel 1951) e con il quale cominciò un sodalizio artistico che durò per tutto il decennio.
Un due tre fu il primo esempio di satira televisiva, che non evitò di toccare Presidenti della Repubblica e del Consiglio.
Per un'epoca nella quale la censura televisiva discendeva dalla stessa impostazione data alla rete unica della RAI, ciò si prestava inevitabilmente a qualche guaio censorio, che sarebbe evoluto verso la chiusura stessa del programma.
Questa avvenne durante la puntata del 25 giugno del 1959, quando il duo Tognazzi-Vianello decise di mettere in burletta un incidente occorso la sera prima alla Scala e rigorosamente taciuto dai principali mezzi di stampa:
il Capo dello Stato italiano Giovanni Gronchi, a causa del tentativo di un gesto galante con una signora, cadde a terra per la sottrazione della sedia accanto al presidente della Repubblica Francese De Gaulle.
Il duo ripeté la scena in televisione:
Raimondo Vianello tolse la sedia a Tognazzi che cadde a terra e Vianello gli gridò:
"Chi ti credi di essere?".
La comicità più popolaresca e sanguigna di Ugo e quella più raffinata e "inglese" di Raimondo si compenetravano a vicenda con ottimi risultati comici che ottennero grande successo di pubblico.
Nel 1958 conobbe Sandra Mondaini, figlia del pittore Giacinto "Giaci" Mondaini, con la quale lavorò in teatro con Sayonara Butterfly, parodia dell'opera di Puccini.
Nel 1960 per il cinema girò Le olimpiadi dei mariti con Sandra Mondaini ed Ugo Tognazzi.
Nella stessa stagione Vianello e Mondaini presentarono una rivista molto tradizionale, Un juke box per Dracula, ricca di satira politica e sociale.
Il 28 maggio 1962 si sposò con Sandra, con la quale ha lavorato in coppia per quasi cinquant'anni.
Gli anni sessanta e settanta
Nel 1963 comparve al fianco della moglie nel varietà Il giocondo, al quale fecero seguito numerose altre trasmissioni in cui lavorarono insieme.
Nel 1967 partecipò alla conduzione della trasmissione Il tappabuchi con la Mondaini e Corrado in qualità - secondo l'ironica definizione dei titoli di testa del programma - di "aiuto presentatore" di Corrado.
Qui, presentò le candid camera di Nanni Loy con protagonista la bella Mariella Palmich.
L'anno seguente tornò di nuovo in TV con il programma Su e giù in cui lavorò ancora con la consorte e con Corrado.
Sempre con Sandra, portò i simpatici battibecchi coniugali in versione radiofonica nella trasmissione Io e lei.
Nel 1969 condusse con Johnny Dorelli il varietà musicale Rai del sabato sera Canzonissima:
in realtà Raimondo doveva partecipare come ospite per qualche puntata, ma poi divenne co-conduttore di Dorelli.
Allo show facevano presenza fissa le gemelle Alice ed Ellen Kessler.
Dal 1970 lavorò alla sceneggiatura di diversi film, molti dei quali avevano come regista Steno.
Il primo si intitolava Il trapianto;
l'ultimo, invece, fu Sbirulino (1982), che vedeva protagonista sua moglie nel ruolo del noto clown, per la regia di Flavio Mogherini.
Negli anni settanta, i due coniugi hanno partecipato a diversi varietà trasmessi dalla RAI che ebbero grande successo.
Il primo di tutti fu Sai che ti dico?
del 1972, in cui erano i protagonisti dello show assieme ad Iva Zanicchi e alla soubrette Minnie Minoprio.
Nel 1974 fu la volta dello spettacolo Tante scuse, seguito l'anno successivo da Di nuovo tante scuse:
in entrambe le edizioni furono ospiti fissi i Ricchi e Poveri, che interpretarono, tra l'altro, la sigla finale di trasmissione.
Inoltre, erano spesso presenti i comici caratteristi Tonino Micheluzzi ed Enzo Liberti.
Alla fine del 1976, Sandra e Raimondo lasciarono momentaneamente da parte la televisione, per portare la loro comicità nel varietà radiofonico Più di così, che prese il posto dello storico Gran varietà;
si trattava di uno show con ospiti, sketch e canzoni, registrato con il pubblico in sala.
Al fianco dei due artisti che presentavano lo spettacolo, parteciparono anche Ornella Vanoni, i Ricchi e Poveri e Alighiero Noschese.
Nel 1977 la coppia Mondaini-Vianello tornò in tv con lo spettacolo Noi... no!
(il loro primo programma TV a colori).
L'anno seguente i coniugi Vianello furono i protagonisti del varietà abbinato alla Lotteria di Capodanno Io e la Befana con la partecipazione di Gigi Sammarchi e Andrea Roncato.
Nel 1980, dalla Bussola di Marina di Pietrasanta in Versilia, i Vianello presentarono insieme a Delia Scala lo spettacolo Una rosa per la vita, uno dei primi esempi di iniziativa televisiva destinata a raccogliere fondi per la ricerca sul cancro;
il galà, che vide la partecipazione di numerosi personaggi del mondo dello spettacolo, venne riproposto per altri due anni con la stessa formula e gli stessi presentatori.
Successivamente, Raimondo presentò il quiz Sette e mezzo, mentre nel 1981 condusse ancora una volta a fianco della moglie lo show del sabato sera
Stasera niente di nuovo, ultimo loro spettacolo realizzato in RAI, con la partecipazione di Heather Parisi, Gianni Agus ed Enzo Liberti.
Il grande successo nella televisione commerciale
Nel 1982, sempre insieme a Sandra, fu tra i primissimi artisti di grande popolarità a lasciare la RAI per approdare sul neonato network televisivo privato della Fininvest, con lo show Attenti a noi due, in onda su Canale 5 in cui i due coniugi erano protagonisti con la partecipazione di Al Bano, Romina Power, i Ricchi e Poveri e la soubrette italo-francese Trixie Revelli, cui faranno seguito diversi altri spettacoli di intrattenimento tra cui Attenti a noi due 2 nel 1983 (venne annunciato anche un Attenti a noi due 3, che però non fu mai realizzato) e Sandra e Raimondo Show del 1987 con Cinzia Lenzi, Bonnie Bianco, Galyn Görg, Alessandra Martines, Steve La Chance, Sabrina Salerno e Tracy Spencer.
Da solo, sempre su Canale 5, ha presentato i quiz Zig Zag (1983-1986), con la partecipazione della valletta Simona Mariani (poi sostituita da Elena Mattolini) e di Enzo Liberti , e Il gioco dei 9 (1988-1990).
A dieci anni dalla nascita della televisione commerciale, nel 1990 la coppia Vianello-Mondaini venne chiamata a condurre una puntata del varietà Buon compleanno Canale 5 con Heather Parisi, presenza fissa del programma;
insieme a Mike Bongiorno, Corrado e Marco Columbro, l'11 gennaio 1991 tornarono a presentare la puntata finale della trasmissione.
Dal 1988 al 2007 Sandra e Raimondo divennero i protagonisti di Casa Vianello, la sit-com più famosa e longeva prodotta dalla televisione italiana:
vennero infatti realizzate 16 stagioni per un totale di 338 episodi mantenendo negli anni l'impianto classico del programma, che ne ha reso il grande e costante successo.
Assieme alla coppia Mondaini-Vianello, anche l'attrice Giorgia Trasselli nei panni della tata.
Tra il 1996 e il 1997 la serie si trasferì in campagna, con cinque film per la tv intitolati Cascina Vianello, a cui partecipò anche Paola Barale, e altri cinque dal titolo I misteri di Cascina Vianello:
in questi ultimi la coppia si cimentò in un'insolita attività di investigazione per scoprire gli autori di delitti o furti, ma sempre in chiave umoristica.
Contemporaneamente, Vianello condusse su Italia 1 la trasmissione sportiva Pressing (1991-1999), durante la quale, in occasione della discesa in campo politico di Silvio Berlusconi nel 1994, dichiarò incalzato da Antonella Elia, e in maniera semiseria, alla sua maniera, l'intenzione di votare per il proprio editore alle imminenti elezioni politiche.
Dal 2000 al 2006 è stato ospite e opinionista della trasmissione sportiva Pressing Champions League, condotta da Massimo De Luca.
Divenuto ormai un'icona del "buon presentatore", per la capacità di trasmettere un'atmosfera cordiale, Vianello fu poi chiamato di nuovo in RAI a presentare il Festival di Sanremo 1998 affiancato da Eva Herzigova e Veronica Pivetti:
la sua conduzione venne generalmente considerata elegante e distaccata.
Gli ultimi anni e la morte
Il film Crociera Vianello del 2008 è stato l'ultimo lavoro della coppia, anche se Vianello si dichiarò ironicamente disponibile a essere ospitato, specie in trasmissioni sportive, come «ospite un po' dormiente».
Nello stesso anno furono ospiti nella serata finale del Festival di Sanremo condotto da Pippo Baudo, dove ricevettero il Premio alla Creatività della Società Italiana degli Autori ed Editori, un importante riconoscimento alla loro lunga carriera;
a luglio dello stesso anno, il Roma Fiction Fest assegnò alla coppia il premio RFF alla carriera.
A seguito della morte del collega Mike Bongiorno, Raimondo ha concesso, assieme alla moglie, qualche intervista in ricordo del conduttore scomparso.
Raimondo Vianello muore a 87 anni, il 15 aprile 2010 presso l'ospedale San Raffaele di Milano, dopo 11 giorni di ricovero a causa di un blocco renale (dal 1972 viveva con un solo rene), precedendo di cinque mesi la moglie Sandra.
La sera stessa della morte le reti Mediaset cambiarono programmazione per ricordarlo.
Striscia la notizia dedicò a Vianello gran parte della trasmissione, Vite straordinarie mandò in onda una puntata speciale su di lui come Terra!, e nella notte, su Retequattro, andò in onda una puntata dello show del 1983 Attenti a noi due 2.
Cordoglio anche da parte del mondo sportivo, che ne ricordava con affetto gli anni spesi alla conduzione di noti rotocalchi televisivi di approfondimento calcistico;
in particolare l'Inter, squadra per la quale Vianello non aveva mai nascosto la propria simpatia, espresse il suo cordoglio tramite un comunicato apparso sul proprio sito ufficiale;
ma non mancarono di ricordarlo anche le squadre legate alle città natali dei suoi genitori:
l'Ancona e il Venezia.
La camera ardente viene allestita presso lo studio 4 di Mediaset a Cologno Monzese, lo stesso dove per più di dieci anni i coniugi Vianello avevano registrato gli episodi della sit-com Casa Vianello.
Dopo il funerale, svoltosi il 17 aprile 2010 presso la chiesa di Dio Padre a Milano 2 alla presenza della moglie Sandra Mondaini, della famiglia di filippini che l'ha assistito negli ultimi anni e di molti personaggi dello spettacolo, come Pippo Baudo, Gerry Scotti, Giorgia Trasselli, e della politica, tra i quali anche Silvio Berlusconi, viene sepolto a Roma, nella tomba di famiglia presso il cimitero del Verano.
La moglie Sandra muore il 21 settembre dello stesso anno:
in base alle sue volontà testamentarie viene sepolta a Milano nel cimitero di Lambrate accanto ai genitori Giuseppina e Giacinto.
Il 2 novembre 2010 i nomi di Sandra e Raimondo sono stati iscritti al Famedio, nel corso di una cerimonia pubblica.
Il paese di Offagna, in provincia di Ancona, ha intitolato a Raimondo Vianello il nuovo stadio di calcio.
Teatro
* Cantachiaro n° 2, regia di Oreste Biancoli (1945)
* Soffia so... ai bagni di mare, regia di Mario Mattoli (1946)
* Sono le dieci e tutto va bene, regia di Mario Mattoli (1946-1947)
* Domani è sempre domenica, regia di Garinei e Giovannini (1946-1947)
* Dove vai se il cavallo non ce l'hai?
regia di Giulio Scarnicci e Renzo Tarabusi (1951)
* Barbanera, buon tempo si spera, regia di Giulio Scarnicci e Renzo Tarabusi (1953)
* Ciao fantasma, regia di Giulio Scarnicci e Renzo Tarabusi (1952)
* Passo doppio, regia di Giulio Scarnicci e Renzo Tarabusi (1954)
* Campione senza volere, regia di Giulio Scarnicci e Renzo Tarabusi (1955)
* Sayonara Butterfly, regia di Marcello Marchesi (1958)
* Un juke-box per Dracula,
regia di Marcello Marchesi (1959)
Filmografia
Attore
* Amor non ho... però... però, regia di Giorgio Bianchi (1951)
* 5 poveri in automobile, regia di Mario Mattoli (1952)
* Lo sai che i papaveri, regia di Metz e Marchesi (1952)
* Café Chantant, regia di Camillo Mastrocinque (1953)
* Ridere!
Ridere!
Ridere!, regia di Edoardo Anton (1954)
* La moglie è uguale per tutti, regia di Giorgio Simonelli (1955)
* Marinai, donne e guai, regia di Giorgio Simonelli (1958)
* Guardatele ma non toccatele, regia di Mario Mattoli (1959)
* Il nemico di mia moglie, regia di Gianni Puccini (1959)
* Non perdiamo la testa, regia di Mario Mattoli (1959)
* Noi siamo due evasi, regia di Giorgio Simonelli (1959)
* La duchessa di Santa Lucia, regia di Roberto Bianchi Montero (1959)
* La cambiale, regia di Camillo Mastrocinque (1959)
* Il principe fusto, regia di Maurizio Arena (1960)
* Il mio amico Jekyll, regia di Marino Girolami (1960)
* Caccia al marito, regia di Marino Girolami (1960)
* Le olimpiadi dei mariti, regia di Giorgio Bianchi (1960)
* Ferragosto in bikini, regia di Marino Girolami (1960)
* Gli incensurati, regia di Francesco Giaculli (1961)
* Sua Eccellenza si fermò a mangiare, regia di Mario Mattoli (1961)
* Bellezze sulla spiaggia,
regia di Romolo Guerrieri (1961)
* 5 marines per 100 ragazze, regia di Mario Mattoli (1961)
* Maciste contro Ercole nella valle dei guai,
regia di Mario Mattoli (1961)
* Scandali al mare, regia di Marino Girolami (1961)
* Pugni pupe e marinai, regia di Daniele D'Anza (1961)
* La ragazza sotto il lenzuolo, regia di Marino Girolami (1961)
* I magnifici tre, regia di Giorgio Simonelli (1961)
* Gerarchi si muore, regia di Giorgio Simonelli (1961)
* Cacciatori di dote, regia di Mario Amendola (1961)
* Una domenica d'estate, regia di Giulio Petroni (1962)
* I tromboni di Fra' Diavolo, regia di Giorgio Simonelli (1962)
* Due contro tutti, regia di Antonio Momplet (1962)
* L'Auto-garçonniere, episodio di Gli italiani e le donne,
regia di Marino Girolami (1962)
* Il giorno più corto, regia di Sergio Corbucci (1963)
* Un investimento sicuro, episodio di Le motorizzate, regia di Marino Girolami (1963)
* La società calcistica, episodio di Gli imbroglioni, regia di Lucio Fulci (1963)
* Vino, whisky e acqua salata, regia di Mario Amendola (1963)
* Il piazzista, episodio di Siamo tutti pomicioni, regia di Marino Girolami (1963)
* La natura vergine, episodio di La donna degli altri è sempre più bella, regia di Marino Girolami (1963)
* L'armadio, episodio di Le tardone, regia di Marino Girolami (1964)
* La garçonnière, episodio di Queste pazze pazze donne, regia di Marino Girolami (1963)
* I marziani hanno 12 mani, regia di Castellano e Pipolo (1964)
* Divorzio italo-americano, episodio di Amore facile, regia di Gianni Puccini (1964)
* 00-Sexy, missione bionda platino, episodio di Letti sbagliati,
regia di Steno (1965)
* I figli del leopardo regia di Sergio Corbucci (1965)
* La moglie bionda, episodio di Oggi,
domani, dopodomani, regia di Luciano Salce (1965)
* Come conquistare le donne, episodio di Veneri al sole, regia di Marino Girolami (1965)
* Dio, come ti amo!
regia di Miguel Iglesias (1966)
* Per qualche dollaro in meno, regia di Mario Mattoli (1966)
* Ringo e Gringo contro tutti,
regia di Bruno Corbucci (1966)
* Il vostro superagente Flit, regia di Mariano Laurenti (1966)
* Veneri in collegio, regia di Marino Girolami (1966)
* Mi vedrai tornare, regia di Ettore Maria Fizzarotti (1966)
* Riderà!
(Cuore matto), regia di Bruno Corbucci (1967)
* La vedova del nonno, episodio di Franco, Ciccio e le vedove allegre, regia di Marino Girolami (1968)
Sceneggiatore
* 7 monaci d'oro, accreditato come Fraser, regia di Marino Girolami (1966)
* Il vichingo venuto dal sud, regia di Steno (1971)
* Armiamoci e partite!
regia di Nando Cicero (1971)
* Il terrore con gli occhi storti,
regia di Steno (1972)
* La schiava io ce l'ho e tu no, regia di Giorgio Capitani (1973)
* Il domestico, regia di Luigi Filippo D'Amico (1974)
* Spogliamoci così, senza pudor..., regia di Sergio Martino (1976)
Televisione
Conduttore e comico nei varietà
* Un due tre, con Ugo Tognazzi (Programma Nazionale, 1954-1959)
* Lui e lei, regia di Vito Molinari (Programma Nazionale, 1956)
* Canzonissima, regia di Antonello Falqui (Programma Nazionale, 1958, 1969)
* Il tappabuchi, regia di Vito Molinari (Programma Nazionale, 1967)
* Su e giù, regia di Eros Macchi (Secondo Programma, 1968)
* Sai che ti dico?
, regia di Antonello Falqui (Programma Nazionale, 1972)
* Rivediamoli insieme, regia di Lino Procacci e Piero Turchetti (Programma Nazionale, 1974)
* Tante scuse, regia di Romolo Siena (Programma Nazionale, 1974)
* Di nuovo tante scuse, regia di Romolo Siena (Programma Nazionale, 1975-1976)
* Noi... no!, regia di Romolo Siena (Rete 1, 1977-1978)
* Io e la Befana, regia di Romolo Siena (Rete 1, 1978-1979)
* Una rosa per la vita, regia di Luigi Bonori e Daniele D'Anza (Rete 1, 1980, 1981, 1982)
* Stasera niente di nuovo, regia di Romolo Siena (Rete 1, 1981)
* Attenti a noi due, regia di Romolo Siena (Canale 5, 1982)
* Attenti a noi due 2, regia di Davide Rampello (Canale 5, 1983)
* Zig Zag, regia di Laura Basile e Luigi Ciorciolini (Canale 5, 1983-1986)
* SandraRaimondo Show, regia di Mario Bianchi e Romolo Siena (Canale 5, 1987)
* Il gioco dei 9, regia di Rinaldo Gaspari e Paolo Zenatello (Canale 5, 1988-1990)
* Buon compleanno Canale 5, regia di Stefano Vicario (Canale 5, 1990-1991)
* Festival di Sanremo (Rai 1, 1998, come conduttore, 2008, ospite con la Mondaini nella serata finale)
* Pressing Champions League (Rete 4, 2000-2006) nel ruolo di opinionista
* La fabbrica del sorriso, regia di Fabio Calvi (Canale 5, 2003)
* Sandra e Raimondo Supershow, regia di Beppe Recchia (Canale 5, 2004)
Attore
* Il signore di mezza età, regia di Gianfranco Bettetini (1963)
* Il giocondo, regia di Gianfranco Bettetini (1963-1964)
* Casa Vianello, regia di Cesare Gigli (20 episodi, 1988)
* Casa Vianello, regia di Paolo Zenatello (40 episodi, 1990-1991)
* Casa Vianello, regia di Paolo Zenatello (20 episodi, 1992)
* Casa Vianello, regia di Paolo Zenatello (20 episodi, 1993)
* Casa Vianello, regia di Paolo Zenatello (20 episodi, 1994)
* Casa Vianello, regia di Paolo Zenatello (20 episodi, 1995)
* Cascina Vianello, regia di Paolo Zenatello (5 episodi, 1996)
* I misteri di Cascina Vianello:
"Un matrimonio e un funerale", regia di Gianfrancesco Lazotti (1997)
* I misteri di Cascina Vianello:
"Pericolo sul filo di lana", regia di Gianfrancesco Lazotti (1997)
* I misteri di Cascina Vianello:
"Quattro assi per una rapina", regia di Gianfrancesco Lazotti (1997)
* I misteri di Cascina Vianello:
"Delitto al circo", regia di Gianfrancesco Lazotti (1997)
* I misteri di Cascina Vianello:
"Paura nella stalla", regia di Gianfrancesco Lazotti (1997)
* Casa Vianello, regia di Fosco Gasperi (25 episodi, 2000-2001)
* Casa Vianello, regia di Fosco Gasperi (20 episodi, 2001)
* Casa Vianello, regia di Fosco Gasperi (21 episodi, 2002)
* Casa Vianello, regia di Fosco Gasperi (20 episodi, 2003)
* Casa Vianello, regia di Maurizio Simonetti (20 episodi, 2003-2004)
* Casa Vianello, regia di Maurizio Simonetti (20 episodi, 2005-2006)
* Casa Vianello, regia di Francesco Vicario (20 episodi, 2006-2007)
* Casa Vianello, regia di Francesco Vicario (20 episodi, 2007-2008)
* Crociera Vianello, regia di Maurizio Simonetti (2008)
Sceneggiatore
* Cascina Vianello - serie TV, regia di Paolo Zenatello (1996)
Radio
* L'imperfetto, di Giulio Scarnicci, Renzo Tarabusi, con Ugo Tognazzi, Raimondo Vianello, Alighiero Noschese, Peppino Mazzullo, Evelina Sironi.
* Gran Varietà, varietà radiofonico presentato da Raimondo Vianello e Sandra Mondaini.
Autori:
Antonio Amurri, Dino Verde, Bruno Broccoli, Enrico Vaime;
messa in onda:
Radiodue domenica mattina dalle 9.35 alle 11.00.
Regia di Federico Sanguigni.
* Più di così, varietà radiofonico presentato da Raimondo Vianello e Sandra Mondaini con la partecipazione di Ornella Vanoni, i Ricchi e Poveri, Giusi Raspani Dandolo e Alighiero Noschese.
Autori:
Dino Verde e Raimondo Vianello;
messa in onda:
Radiodue domenica mattina ore 9.35, 24 puntate.
Pubblicità
Vianello è stato testimonial pubblicitario di decine di prodotti negli sketch di Carosello, spesso assieme alla moglie Sandra Mondaini.
* Standa Offerte Natalizie (1991) con Sandra Mondaini, Mediaset
* Pasta Fresca Fini (1994) con Sandra Mondaini e Giorgia Trasselli, Mediaset
Onorificenze
Premi e riconoscimenti
Il 7 dicembre 1991, giorno di Sant'Ambrogio, diventa insieme a Sandra cittadino benemerito di Milano essendo stato insignito della Medaglia d'Oro del Comune.
Nel 2001 la coppia riceve il Premio Campione, un riconoscimento al loro contributo nel migliorare il proprio ambiente professionale lanciando messaggi positivi per l'opinione pubblica.
Il 9 settembre 2003, in occasione della Giornata Nazionale per la Ricerca sul Cancro svoltasi al Palazzo del Quirinale, il Presidente della Repubblica Carlo Azeglio Ciampi consegna alla coppia Vianello il premio Credere nella Ricerca;
entrambi sono infatti impegnati da molti anni come testimonial dell'AIRC.
Durante la cerimonia di consegna del Premio Saint Vincent per la Fiction, nel 2007, Sandra Mondaini viene omaggiata insieme a Raimondo sul palco del palais di Saint Vincent ricevendo il premio di Miglior Attrice di sit-com per Casa Vianello.
Il 1º marzo 2008 nella serata finale del Festival di Sanremo la coppia riceve il Premio alla Creatività della Società Italiana degli Autori ed Editori, un importante riconoscimento alla loro lunga carriera;
a luglio dello stesso anno, il Roma Fiction Fest assegna alla coppia il premio RFF alla carriera.
Il 14 maggio 2010, Sandra Mondaini, visibilmente commossa e sofferente, ritira in lacrime il Premio Isimbardi alla memoria del marito Raimondo Vianello, scomparso un mese prima.
Si tratta della massima onorificenza attribuita dalla Provincia di Milano ai cittadini e alle associazioni che hanno dato lustro al territorio con la loro opera;
a consegnare il riconoscimento a Sandra, il Presidente della Provincia Guido Podestà.
Applausi calorosi di grande affetto da parte del pubblico presente in sala e dalle autorità.
* Telegatto per Zig Zag, trasmissione dell'anno (1985)
* Telegatto speciale per 25 anni carriera tv (1987)
* Telegatto per Casa Vianello, Miglior telefilm italiano (1991)
* Telegatto per Pressing, Miglior trasmissione sportiva (1992)
* Telegatto per Casa Vianello, Miglior telefilm italiano (2002)
* Telegatto per Casa Vianello, Miglior telefilm italiano (2004)
* Premio RFF alla carriera Roma Fiction Fest (2008)
Dediche
* Campo di Calcio di Milano Due dedicato a Raimondo Vianello (2010)
* Stadio di Offagna intitolato a Raimondo Vianello (2010)
* Doppia iscrizione nel Famedio di Milano per la coppia Vianello - Mondaini (2010)
* Centro Sportivo Comunale Savio di Roma intitolato alla memoria di Raimondo Vianello (2010)
* Galà dello Sport 2011 dedicato a Raimondo Vianello e Sandra Mondaini (2011)
* Via intitolata a Raimondo Vianello nell'Isola di Pellestrina (Venezia) (2013)
* Via intitolata a Raimondo Vianello a Peschiera del Garda (Verona) (2013)
* CineVianello (2014) Docufilm antologico di Lorenzo Bassi.
Diretto da Franco Longobardi
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
* https:/ web http:/ puntata.aspx?id=592 Sandra e Raimondo - mezzo secolo di ironia La storia siamo noi - Rai Educational
n27pa8fpcgjdbt00lgxaklcrmsixen1
