Vincolato all'immobilità dagli anni ottanta a causa di una malattia del motoneurone, diagnosticatagli già nel 1963 (con probabilità una forma a lenta progressione di sclerosi laterale amiotrofica) Hawking è limitato dalla patologia a comunicare con un sintetizzatore vocale.
Ciononostante, la sua immagine pubblica, mediata da numerose apparizioni in documentari e trasmissioni televisive, è divenuta una delle icone popolari della scienza moderna, come già accaduto in passato ad Albert Einstein.
Titolare della cattedra lucasiana di matematica all'Università di Cambridge per trent'anni, dal 1979 al 2009, è tuttora direttore del Dipartimento di Matematica Applicata e Fisica Teorica di Cambridge.
Membro della Royal Society, Royal Society of Arts e Pontificia Accademia delle Scienze, nel 2009 ha ricevuto dal presidente statunitense Barack Obama la Medaglia presidenziale della libertà, la più alta onorificenza degli Stati Uniti d'America.
Il quoziente d'intelligenza di Stephen Hawking, secondo i test standard, è 160 o 165, lo stesso che molti biografi attribuiscono a Albert Einstein e Isaac Newton.
Il suo numero di Erdős-Bacon è 7 (4+3).
Biografia
Stephen Hawking nacque l'8 gennaio 1942 dallo scienziato Frank Hawking (1905-1986) e da Isobel Eileen Walker (1915-2013).
I genitori, sebbene le proprie famiglie non fossero economicamente stabili, frequentarono l'Università di Oxford, dove il padre studiò medicina tropicale e la madre invece Philosophy, Politics, and Economics.
I due si conobbero poco dopo l'inizio della seconda guerra mondiale, in un istituto di ricerca medica dove Frank lavorava come ricercatore e Isobel come segretaria.
Dopo aver risieduto per qualche tempo a Highgate, i bombardamenti su Londra fecero maturare in Isobel la decisione di portare alla luce il bambino, per la sicurezza, ad Oxford.
Nel 1950, quando il padre divenne capo della divisione di parassitologia presso il National Institute for Medical Research, la famiglia Hawking si trasferì a St Albans, nell'Hertfordshire.
Formazione accademica
Primaria e secondaria
Hawking iniziò gli studi presso la Byron House School;
in seguito accusò i suoi "metodi progressisti", per la sua iniziale difficoltà nell'imparare a leggere.
All'età di otto anni frequentò, per un paio di mesi, la St Albans High School for Girls.
Successivamente la Radlett School per un anno, e nel settembre 1952, la St Albans School.
Hawking cominciò la sua formazione universitaria nell'ottobre del 1959, all'età di 17 anni, presso la University College.
Tra il secondo e il terzo anno di studio, Hawking si sforzò "per essere uno dei ragazzi".
Sviluppò un grande interesse per la musica, la scienza e per la fantascienza.
Fu molto turbato la notte prima degli esami, ma infine riuscì ad ottenere il suo voto di prima classe.
Dopo aver conseguito la laurea con lode in scienze naturali, cominciò il suo lavoro di laurea al Trinity Hall di Cambridge, nel'ottobre del 1962.
All'epoca, l'argomento accademico di maggiore dibattito verteva sull'origine dell'universo e sul Big Bang.
Durante il 1965, fece sua questa problematica, analizzandola nella propria tesi di laurea.
Nel marzo 1966, Hawking ottenne una borsa di ricerca presso la Gonville and Caius College, e di lì a breve conseguì il dottorato in matematica applicata e in fisica teorica.
Il saggio dal titolo Singularities and the Geometry of Space-Time, vinse il Premio Adams.
Malattia e disabilità
Arrivato nel 1963 a Cambridge, le accresciute difficoltà nell'uso degli arti (che ebbero per conseguenza alcune cadute) lo spinsero a sottoporsi ad accertamenti medici (una mielografia e una biopsia muscolare).
Gli venne diagnosticata una malattia degenerativa dei motoneuroni, che comprometteva la funzione di governo della contrazione muscolare:
in particolare si pensò allora alla sclerosi laterale amiotrofica (SLA) o a malattia ad essa correlata.
Hawking cominciò a usare un bastone, ed in seguito la sedia a rotelle.
Nonostante la depressione seguita alla diagnosi, che ufficialmente gli lasciava solo due anni di vita, proseguì alacremente gli studi, convolando successivamente a nozze con Jane Wilde, sua prima moglie, che gli farà da infermiera e dalla quale avrà tre figli:
Robert (1967), Lucy (1970) e Tim (1979).
e la sofferenza ai muscoli facciali e della deglutizione, che lo colpirono dagli anni '70 in poi.
Inoltre, poiché Hawking ha ricevuto costanti cure e assistenza - che gli hanno evitato l'insufficienza respiratoria e la malnutrizione con disidratazione, ossia le due cause principali di decesso nei malati assieme alle infezioni - ed il suo corpo non è mai stato sforzato eccessivamente (dato il suo lavoro sedentario), mantenendo però in attività la mente, questo ha contribuito alla sua lunga sopravvivenza, superiore ai 50 anni.
Solo il 5% dei pazienti affetti da questo ceppo di malattie raggiunge i 20 anni ed i casi di sopravvivenza così lunga sono pochissimi;
la sopravvivenza della maggioranza - il 75% - si attesta fra i due e i cinque anni, il 20% li supera senza arrivare ai 20.
Oltre a Hawking, esiste l'altro caso del musicista Jason Becker (anch'gli colpito da SLA giovanile, che si è in seguito stabilizzata).
I pochi altri pazienti con casi come quello di Hawking necessitano, però, di ventilazione artificiale continua.
Nigel Leigh, professore di neurologia clinica del King's College, ha analizzato il caso di Hawking definendolo come "eccezionale".
Dagli anni '80 in poi ha necessitato di assistenza 24 ore al giorno, ma non ha quasi mai fatto ricorso alla nutrizione artificiale o alla PEG, ma solo all'alimentazione assistita con cibi non solidi con l'aiuto di infermiere personali, dato che negli anni '90 ha subito un intervento di separazione di faringe e trachea.
Ci sono stati studi medici sulla dieta ipercalorica e ipervitaminica, priva di glutine e oli vegetali, seguita da Hawking, secondo i quali essa avrebbe contribuito alla sua longevità.
Nel 1985 Hawking fu colpito da una grave polmonite e venne sottoposto ad una tracheotomia permanente, con perdita della funzione vocale.
Egli ha rivelato che, mentre si trovava in coma farmacologico, i medici avrebbero voluto staccarlo dalle macchine, ma fu la moglie Jane ad opporsi.
Un tecnico di Cambridge, l'ingegnere informatico David Mason, in questi anni costruì per lui un sintetizzatore vocale che trasformava in suono ciò che Hawking scriveva su un apposito computer, poi collegato alla sedia a rotelle secondo un sistema inventato dallo stesso Mason.
In questo modo Hawking riuscì a comunicare, sebbene molto lentamente e con una frequenza di non più di quindici parole al minuto.
Nel 2009 ha rischiato nuovamente la vita a causa di una polmonite, patologia che lo ha colpito anche in seguito.
Le sue condizioni sono pressoché stabili dalla metà degli anni '80, anche se dalla seconda metà degli anni 2000, a causa della debolezza dovuta all'invecchiamento, ha perso i movimenti impercettibili alle dita che gli permettevano di muovere autonomamente la sedia a rotelle elettrica e scrivere sulla tastiera.
In seguito ai rilevanti problemi nell'articolare le dita (riusciva ormai a comporre poco meno di cinque parole al minuto, in media solo una o due), è stato quindi messo a punto per lui un sistema di riconoscimento facciale, che trasforma in parole i movimenti minimi della bocca, della guancia destra e delle sopracciglia, collegato al computer tramite infrarossi sugli occhiali;
questo software, perfezionato nel 2011, è in grado di leggere anche i movimenti oculari, tutto per comporre parole e frasi.
Con questo sistema, Hawking riesce a scrivere quasi 10 parole al minuto.
Nel 2013 questo supporto è stato arricchito da un nuovo programma, uno scanner cerebrale che permette anche la lettura di alcuni impulsi cerebrali particolari, che vengono tramutati in dati, e poi in alcuni simboli, suoni e parole.
Hawking non usa quest'ultimo sistema, ma è stato messo a punto per lui al fine di evitare una possibile sindrome locked-in, se perdesse anche l'uso dei movimenti oculari in futuro.
Docente universitario
Nel periodo che va dal 1965 al 1970 elaborò alcune teorie che spiegano l'evoluzione dell'universo.
Nel 1970 proseguì gli studi sui buchi neri e si occupò anche di divulgazione, con la stesura del suo "capolavoro" e best seller Dal big bang ai buchi neri.
Breve storia del tempo, pubblicato nel 1988.
Nel 1979 fu nominato titolare della cattedra lucasiana di matematica a Cambridge.
Nel 1982 fu nominato commendatore dell'Ordine dell'Impero Britannico dalla regina Elisabetta II, ma Hawking rifiutò il cavalierato (Knight Bachelor, con anteposizione del titolo di "Sir" al nome proprio).
In seguito affermò di detestare il concetto stesso di "cavaliere".
Nel 1986 Hawking fu nominato membro della Pontificia Accademia delle Scienze.
Il 30 settembre 2009 lasciò la cattedra lucasiana, rimanendo direttore del Dipartimento di Matematica Applicata e Fisica Teorica.
Dopo la laurea a Cambridge, Hawking iniziò a frequentare Jane Wilde, un'amica di sua sorella, conosciuta poco prima della sua diagnosi.
I due si fidanzarono nell'ottobre del 1964 e si sposarono il 14 luglio 1965.
Nel 1970 nacque la seconda figlia, Lucy, e nel 1979 il terzo figlio, Timothy.
Hawking discusse poche volte della sua malattia con Jane, nonostante le responsabilità della casa e della famiglia ricadessero su di lei.
Al momento della sua nomina nel 1974 presso la California Institute of Technology di Pasadena, in California, Jane propose a uno dei suoi studenti di vivere insieme a loro per aiutarla a prendersi cura di Hawking.
La famiglia trascorse un anno felice e stimolante a Pasadena.
Hawking tornò da Cambridge nel 1975, stabilendosi in una nuova casa e con un nuovo lavoro;
come lettore ebbe Don Page, con il quale Hawking intrecciò una stretta amicizia al Caltech, corroborata dall'aiuto in famiglia, insieme a una segretaria, in modo che Jane potesse completare la tesi di laurea.
Hawking fu il revisore del dottorato di Page, assieme a Kip Thorne.
Nel dicembre del 1977 Jane conobbe l'organista Jonathan Hellyer Jones mentre partecipava alle attività nel coro della chiesa locale.
Hellyer Jones entrò in stretti rapporti con la famiglia di Hawking e, dalla metà degli anni 1980, lui e Jane svilupparono una stretta relazione personale.
Secondo Jane, Hawking accettò la situazione;
Jane e Hellyer Jones decisero di non spezzare la famiglia e il loro rapporto rimase platonico per un lungo periodo.
Dal 1980, il matrimonio di Hawking rimase teso per molti anni, poiché Jane si sentiva sopraffatta dall'intrusione dell'infermiera nella loro vita familiare, oltre che per le differenze di vedute su temi come la religione.
Alla fine del 1990, Hawking iniziò una relazione sentimentale con Elaine Mason, sua infermiera personale da anni ed ex moglie di David Mason (l'inventore del sistema di comunicazione usato dallo scienziato).
Hawking disse poco dopo a Jane che stava partendo con Mason, e quindi se ne andò di casa nel febbraio 1991.
Dopo il divorzio da Jane nel 1995, Hawking sposò Elaine Mason nel mese di settembre, dichiarando "È meraviglioso - Ho sposato la donna che amo";
Jane sposò invece Jonathan Hellyer Jones l'anno seguente.
Dopo il suo secondo matrimonio, la famiglia di Hawking si sentì esclusa dalla sua vita.
Per circa cinque anni nei primi anni del 2000, ci fu il forte sospetto che Hawking fosse maltrattato da qualcuno che si occupava di lui di John Archibald Wheeler, cioè che i buchi neri sono caratterizzati solamente da tre proprietà:
la massa, il momento angolare e la carica elettrica.
Riguardo a questo, si ricorda la contesa che lo oppose a Jacob Bekenstein, ma alla fine concordarono per una descrizione simile dell'entropia del buco nero.
Con Bardeen e Carter, ha inoltre proposto le quattro leggi della termodinamica dei buchi neri, in analogia con la termodinamica classica, in modo da non violare specialmente il secondo principio della termodinamica.
Nell'ambito dei teoremi sulla singolarità, Penrose e Hawking hanno proposto che non esista una singolarità nuda, cioè una singolarità isolata non circondata dall'orizzonte degli eventi, in quanto secondo loro una singolarità non dovrebbe essere visibile dall'esterno a causa di un principio che hanno definito "censura cosmica".
La questione sull'esistenza di singolarità nude rimane tuttora aperta.
Nel 1972 Hawking ha enunciato il teorema dell'area di Hawking, secondo la quale la superficie totale di un buco nero non diminuisce mai.
Il fisico britannico decise però di arrendersi quando, a partire dal 1990, i dati osservativi rinforzarono l'ipotesi dell'esistenza del buco nero, oggi in larga parte confermata.
Il paradosso dell'informazione dei buchi neri
Il paradosso dell'informazione del buco nero implica che l'informazione potrebbe "sparire" una volta finita in un buco nero, permettendo a molti stati fisici iniziali di evolvere nello stesso identico stato.
Le particelle e i corpi che finiscono in un buco nero contengono molte informazioni relative al loro stato e alla loro forma, ma il buco nero può essere descritto solamente con poche variabili (massa, momento angolare e carica elettrica), sicché non è chiaro se tutta l'informazione delle particelle che sono finite nel buco nero venga conservata al suo interno.
In particolare, la domanda cruciale è se l'informazione possa uscire, o al contrario venga distrutta, mentre il buco nero lentamente evapora.
La violazione della conservazione dell'informazione comporterebbe la violazione dell'unitarietà della teoria che dovrebbe descrivere la gravità quantistica, fatto considerato innaturale.
Per questo problema, Hawking ha proposto diverse soluzioni;
ha ad esempio appoggiato l'idea che le particelle possano attraversare l'orizzonte degli eventi per via dell'effetto tunnel, potendo quindi trasportare informazioni al di fuori del buco nero.
In alternativa, sostiene sia possibile che le informazioni possano invece uscire da un buco bianco, oppure come informazione degradata dallo stesso buco nero con la radiazione.
Nel 2015 ha elaborato una nuova soluzione matematica al paradosso, da lui considerata quella definitiva e pubblicata nel gennaio 2016, secondo cui il buco nero conserva sempre l'informazione, pur cancellandola, in parziale deroga del teorema no-hair:
alcune particelle lascerebbero un'impronta olografica a due dimensioni sull'orizzonte degli eventi, in questo modo l'informazione seppur parziale e caotica, sopravvive e torna indietro con la radiazione, e non sono violate né la relatività generale, né la meccanica quantistica o la legge di conservazione dell'energia.
Nel documento pubblicato sul web, Hawking e i colleghi Malcolm J. Perry dell'Università di Cambridge e Andrew Strominger di Harvard spiegano, con le parole riassuntive di Strominger, che «abbiamo dimostrato che quando una particella carica entra, si aggiunge un fotone al buco nero.
Quindi si aggiungono "capelli" al buco nero»;
il fotone prodotto dalla particella negativa entrata nel buco nero, e che fa perdere massa tramite annichilazione, non entra all'interno dell'oggetto.
Secondo Hawking, questi "peli" o "capelli" - Wheeler con "peli" intendeva qualcosa che potrebbe sporgere dal buco nero per rivelare i dettagli dell'oggetto che l'ha creato, in particolare le linee del campo magnetico di una stella - sono dimostrabili sperimentalmente e restano sull'orizzonte degli eventi essendo molto piccoli e privi di massa.
Se il fotone (o in alternativa un gravitone) è "soffice" ("soft photon", con un'energia di punto zero, troppo bassa per essere rilevata), il buco nero mantiene la stessa energia, ma un momento angolare diverso, che porterebbe alla fuoriuscita di una specie di "fiocco di neve" con proprietà legate alla sua origine e alla sua storia.
Potrebbe essere possibile, quindi, analizzando il magnetismo e gli effetti correlati ai buchi neri, recuperare informazioni sugli oggetti che li hanno creati, e il determinismo delle leggi fisiche non sarebbe aggirato dal paradosso.
I buchi neri primordiali
Un'altra teoria sostenuta da Hawking ipotizza la presenza dei buchi neri primordiali, generati dalle fluttuazioni nella densità della massa-energia nei primissimi istanti di vita dell'universo anziché dal collasso di una stella massiccia.
Questi micro buchi neri, potendo avere una massa minore rispetto a quelli generati dai collassi stellari, emetterebbero una radiazione più intensa e sarebbero quindi individuabili dalle sonde e dagli osservatori astronomici.
Se queste radiazioni fossero effettivamente rilevate, permetterebbero una verifica sperimentale dell'esistenza della radiazione di Hawking.
come lui stesso sostiene.
Alcuni esperimenti hanno riprodotto in laboratorio dei sistemi che si comportano in maniera analoga a quella dei buchi neri, dove l'emissione di radiazione è però rappresentata da onde acustiche.
Nel maggio del 2016 infatti, basandosi sui dati raccolti e sulla teoria di Hawking, Jeff Steinhauer, dell'Istituto israeliano Technion di Haifa, ha dichiarato di aver simulato un buco nero in laboratorio, verificando la teoria dell'evaporazione degli oggetti come descritta dal fisico britannico 42 anni prima.
Secondo il Times, questo potrebbe valergli realmente il Nobel.
Modelli cosmologici
I contributi di Hawking furono molto importanti per lo sviluppo del modello standard della cosmologia, che implica il Big Bang caldo.
In collaborazione con James Hartle, ha sviluppato poi dagli anni ottanta un modello di cosmologia quantistica in cui l'universo non ha confini nello spaziotempo, sostituendo il Big Bang, inteso come singolarità gravitazionale iniziale, con un modello matematico che egli descrive per analogia come la regione di un polo terrestre:
nessuno può viaggiare più a nord o più a sud dei rispettivi poli in quanto in tale luogo non esiste un contorno (arrivare alla singolarità nuda diventa impossibile come nel paradosso dello stadio di Zenone).
Originariamente la nuova proposta prevedeva una forma dell'universo di tipo chiuso a forma di sfera, ma le discussioni con Neil Turok hanno portato a concludere che la proposta di assenza di condizioni al contorno, caratterizzata dall'istantone e dal tempo immaginario (a differenza del tempo reale che è legato allo spaziotempo, esso può essere senza limiti), è valida anche nel caso di un universo aperto, come una cupola a geometria piatta euclidea.
Questo modello è comunque diverso da altri simili, come la teoria dello stato stazionario.
Secondo Hawking è anche possibile che la materia e l'energia fossero condensate, in questo stato senza confini, in un buco nero primordiale, da cui sono emerse per le leggi quantistiche e della relatività.
Quindi la materia potrebbe uscire in seguito, passando per un wormhole, un varco spaziotemporale ipotizzato dalla relatività generale, in un altro punto dell'universo (questo sarebbe facile specialmente in universo a forma di "ciambella" o toroide), o da un buco bianco in un altro universo, se il buco nero è rotante e molto grande (ma non potrà tornare indietro).
Quest'idea è stata ripresa da Lee Smolin per la sua teoria della selezione naturale cosmologica, un modello di multiverso alternativo a quello della teoria delle stringhe, in cui i buchi neri creano universi paralleli.
Insieme a Thomas Hertog del CERN, nel 2006 Hawking ideò uno sviluppo ulteriore della sua proposta senza confini, un modello di "cosmologia top-down" (dalle strutture grandi alle piccole, un modello di Fine-tuned Universe che si oppone al modello "bottom-up", cioè dal basso in alto, dallo ieri all'oggi), per cui l'universo non aveva alcuno stato unico iniziale, e quindi è inappropriato per i fisici tentare di formulare una teoria che cerchi di predire la configurazione attuale dell'universo partendo da un preciso stato iniziale.
La cosmologia top-down di Hawking postula che il presente possa selezionare il passato da una sovrapposizione di molte possibili storie .
Secondo questa teoria matematica è inevitabile scoprire le attuali costanti fisiche del nostro universo, dato che l'attuale universo "seleziona" soltanto quelle storie passate che hanno portato alle condizioni presenti.
Come nell'interpretazione a molti mondi, e proprio come nella selezione naturale, le storie in cui le costanti fisiche e le condizioni non sono adatte allo sviluppo della vita o collassano oppure semplicemente non permettono la nascita di esseri intelligenti in grado di domandarsi sull'origine e la natura dell'universo.
C'è chi attribuisce a questo, e ai precedenti lavori di Hawking sulla funzione d'onda dell'universo, la ragione del ritrovato interesse della comunità dei fisici teorici per la teoria a molti mondi, in alternativa alla più diffusa delle interpretazioni della meccanica quantistica, quella di Copenaghen (secondo cui solo una storia prosegue, le storie parallele collassano immediatamente).
In questo modo si fornisce una spiegazione antropica per il motivo per cui ci troviamo in un universo che permette l'esistenza della materia stabile e della vita, senza per questo dover invocare l'esistenza di molteplici universi, cosa che Hawking comunque non esclude affatto, in quanto il modello top-down da lui descritto è parte della Teoria M e si adatta anche con le dimensioni extra.
Hawking perciò afferma che anche se il Big Bang di 13,7 miliardi di anni fa potesse anche non essere l'inizio assoluto;
l'universo o gli universi sarebbero eterni, auto-creati e auto-riproducenti.
Se esistono molti universi, allora la legge delle probabilità spiega l'apparente perfezione di quello dove viviamo, in senso "evoluzionistico", in particolare la possibilità che la Terra abbia sviluppato la vita, specie se essa è rara (la cosiddetta ipotesi della rarità della Terra).
Queste teorie hanno avuto molta importanza per lo sviluppo della concezione religiosa di Hawking.
L'ordine in passato era attribuito al creatore, oggi può apparire anche solo frutto della legge dei grandi numeri, implicata, come naturale seguito, in queste teorie.
Altri suoi lavori di fisica teorica cosmologica riguardano la nucleosintesi dell'elio nell'anisotropia post-Big Bang, un modello matematico di cosmologia a grandi N (Large N cosmology o N-Body Cosmology), la densità della matrice dell'universo, la topologia e la struttura a grande scala dell'universo, gli universi "neonati", l'istantone di Yang-Mills, la natura dello spaziotempo, la radiazione gravitazionale, nonché varie questioni di natura filosofica e di teologia, fino a studi di astrobiologia e futurologia.
ipotizzando con loro la possibile esistenza teorica di una costante cosmologica di origine quantistica (energia del vuoto o energia di punto zero), per la cui apparente scomparsa si facevano diverse ipotesi;
con la scoperta dell'universo in accelerazione tale costante, già introdotta da Einstein come artificio matematico, è stata riconsiderata e identificata con l'energia oscura.
Dibattito sul bosone di Higgs
Come parte di un'altra controversia scientifica di lunga data, Hawking aveva enfaticamente sostenuto, e scommesso, che il bosone di Higgs non sarebbe mai stato trovato.
La particella era stata proposta da Peter Higgs come parte della teoria del campo di Higgs nel 1964.
Hawking e Higgs furono impegnati in un acceso dibattito pubblico sulla questione nel 2002 e di nuovo nel 2008, con Higgs che criticò il lavoro di Hawking, lamentando che la "celebrità di Hawking gli permetta una credibilità immediata che gli altri non hanno".
La particella è stata scoperta nel luglio 2012 al CERN dopo la costruzione del Large Hadron Collider.
Hawking ha ammesso subito che aveva perso la scommessa e dichiarò che Higgs doveva vincere il premio Nobel per la Fisica, cosa avvenuta nel 2013.
Sostegno alla teoria delle stringhe e teoria M
Dagli anni 2000 si è interessato anche alla teoria delle stringhe.
Hawking si è concentrato, con altri come il citato Turok e Michio Kaku, sulla teoria M, una possibile teoria del tutto che intende unificare le cinque varianti della teoria delle stringhe e che si sviluppa anche attorno al concetto di multiverso, spiegando le condizioni così adatte del nostro universo alla vita umana.
Su posizioni simili si ritrovano le teorie di Frank Tipler, John D. Barrow e Brandon Carter.
In seguito all'adesione al modello della teoria M, cambiò però opinione, diventando un deciso sostenitore del principio.
All'inizio egli era perplesso sulla validità della teoria M, ma poi si è convinto che si tratta di una teoria convincente, non solo per la spiegazione del principio antropico forte, ma soprattutto poiché unifica la teoria delle superstringhe e la teoria della supergravità, fornendo una soluzione adeguata all'apparente inconciliabilità di quantistica e relatività.
Al momento non vi sono prove sperimentali dirette a sostegno della teoria delle stringhe e della teoria M.
Opinioni
Politica
Hawking ha difeso apertamente il sistema sanitario pubblico del Regno Unito, progressivamente ridotto dagli anni '80, affermando di avervi ricevuto ottime cure mediche, e ha pensato che fosse importante mettere le cose in chiaro testimoniando i benefici della sanità universalistica.
Ha anche supportato il Partito Laburista.
Alcune polemiche hanno suscitato l'annullamento della sua presenza in alcuni congressi scientifici e incontri pubblici svoltesi in Israele, come protesta contro la politica israeliana nei confronti dei palestinesi della Striscia di Gaza.
Futuro dell'umanità
Più volte ha affermato la necessità per l'umanità di poter creare colonie spaziali, e ha manifestato le sue inquietudine sulla possibilità che l'uomo possa autodistruggersi prima tramite la distruzione dell'ambiente, la diffusione di virus geneticamente modificati come armi biologiche, la costruzione di un'intelligenza artificiale che possa "ribellarsi" all'essere umano, o una guerra nucleare.
Il 25 settembre 2015 viene lanciata in tutto il mondo l'iniziativa The Global Goals che vede Hawking uno dei protagonisti insieme a tanti altri attivisti ed artisti tra i quali Malala Yousafzai, Anastacia, Stevie Wonder, Kate Winslet, Bill Gates e Melinda Gates, Jennifer Lawrence, la regina Rania di Giordania, Jennifer Lopez, Meryl Streep e molti altri.
I leader mondiali si sono impegnati a rispettare 17 obiettivi globali da realizzare nei prossimi 15 anni, tre dei più importanti:
eliminare la povertà estrema, combattere la disuguaglianza, le ingiustizie e sistemare il cambiamento climatico.
Diritti dei disabili
Hawking è impegnato anche per i diritti dei disabili, soprattutto quelli nella sua stessa condizione, ed ha affermato il diritto all'eutanasia e al suicidio assistito.
Nel 2012 ha partecipato alla cerimonia di apertura delle Paralimpiadi di Londra,
Sulla vita
extraterrestre
Stephen Hawking ha sostenuto che esista quasi sicuramente qualche forma di vita intelligente extraterrestre nell'universo, data la sua immensità, ma che l'uomo farebbe meglio a non cercare un contatto diretto, poiché, se questi esseri fossero ostili e riuscissero ad arrivare fino a noi, significherebbe che sono in possesso di una tecnologia così avanzata da distruggere, se lo volessero, la Terra e l'umanità in poco tempo.
Ha mostrato tuttavia interesse per gli studi di ricerca di tale vita aliena, come quello del SETI.
Data la distanza che ci separerebbe da mondi abitati da civiltà extraterrestri e le poche prove concrete sulla loro esistenza, Hawking si è dimostrato scettico sull'ipotesi extraterrestre degli UFO, propendendo per fenomeni naturali, errori di interpretazione, scherzi o velivoli militari segreti:
«dato che molti avvistamenti hanno una spiegazione più convenzionale, è ragionevole affermare che UFO non identificabili abbiano un'origine altrettanto convenzionale».
Concezione religiosa
Hawking si dichiara ateo, ma ha manifestato in passato interesse per una visione panteista e non trascendente, come quella di Albert Einstein, o una sorta di deismo, come si nota nel capitolo finale del suo libro Dal Big Bang ai buchi neri, in cui usa l'espressione "mente di Dio".
Hawking affermò di "non essere religioso, nel senso normale" e credere, in base anche alle proprie convinzioni strettamente cosmologiche, che "l'universo è regolato dalle leggi della scienza.
Le leggi possono essere state decretate da Dio, ma Dio non interviene per infrangere le leggi".
Egli sostiene, in un articolo del 2011, che Dio non può conciliarsi con la scienza e non è correlato col nostro mondo.
Sostiene anche, sulla base del proprio modello cosmologico, ed in opposizione al tomismo, che l'esistenza non abbia "causa" e che non esiste quindi una causa (cioè Dio) precedente ad essa.
Nello stesso articolo si dichiara che Hawking è in realtà agnostico, anche se la sua posizione è specificamente ignostica, cioè non ritiene né utile né possibile un'affermazione sull'esistenza di Dio, la quale resta solo una verità di fede (posizione simile a quella di Pierre Simon Laplace).
Non specificò mai, fino al 2011, se credesse o meno in Dio o in un'altra entità superiore:
nel libro, The Grand Design, scritto insieme al fisico Leonard Mlodinow, ha elaborato una teoria cosmologica che intende spiegare l'origine dell'universo, il quale, come dichiara lo scienziato in un'intervista sul Times "non è stato creato da Dio".
Anche riguardo al rapporto tra religione e scienza, Hawking sostiene che non sono conciliabili, in quanto come ha dichiarato sempre sul Times:
«c'è una fondamentale differenza tra la religione, che è basata sull'autorità, e la scienza, che è basata su osservazione e ragionamento.
E la scienza vincerà perché funziona».
Nel 2011 ha dichiarato espressamente di non credere, a livello strettamente personale e senza farne una verità assoluta, nell'esistenza di un Dio Creatore (senza esprimersi sulle religioni che invece non parlano di "creazione"), perché non è necessario per spiegare l'universo, in quanto lui considera inesistente ciò che sarebbe "fuori dal tempo", e non c'era un tempo prima del Big Bang, a meno che non esista il multiverso.
Egli afferma che questa sia la spiegazione più semplice, proprio per lo stesso motivo, per cui una malattia è derivata da una causa fisica, non ha bisogno di una metafisica per spiegarla, portando ad esempio la propria situazione personale.
può trovare una spiegazione soddisfacente in ciò che osserviamo ed interpretiamo attraverso i nostri modelli fisici, eliminando la necessità di interventi esterni.
Per contro, secondo i critici, Hawking non spiegherebbe come possa esistere ad esempio una legge di gravità senza gravi, così come non spiega come sia concepibile una legge della meccanica quantistica che preceda l'universo dato che in realtà lo presuppone;
inoltre, darebbe per scontate le idee elaborate teoricamente della Teoria M. Hawking risponde a queste obiezioni che non c'è bisogno di un Creatore per creare le leggi fisiche, in quanto semplicemente esistono intrinsecamente nella materia/energia, e afferma che, seguendo la mentalità scientifica, non esista l'aldilà ("il paradiso è una fiaba per chi ha paura del buio"), manifestando un'opinione razionalista.
Alcuni hanno affermato che Hawking si sia così avvicinato al movimento del nuovo ateismo, il cui maggiore esponente è Richard Dawkins.
Hawking afferma inoltre di essere interessato principalmente ai meccanismi di funzionamento dell'universo, senza indagare a fondo sul perché esistono, in quanto si tratta di campi non scientifici e che quindi la scienza non deve considerare.
Egli inoltre sostiene che la fisica sia la nuova metafisica filosofica, come esplicita nell'incipit de Il grande disegno.
A tal proposito ha dichiarato di sentirsi "un positivista":
Hawking, nonostante non sia un credente, è membro della Pontificia accademia delle scienze.
Hawking nella cultura di massa
Stephen Hawking è apparso molte volte nella cultura di massa o nei documentari.
Egli ha attribuito la sua notorietà nell'immaginario popolare soprattutto alla sua immagine di "genio disabile", più che alle sue ricerche, che sono molto tecniche e spesso conosciute a fondo solo dagli esperti.
Nel 1994 ha collaborato, prestando la sua voce sintetizzata, al brano Keep Talking, contenuto nel disco The Division Bell dei Pink Floyd.
L'inizio della carriera di Stephen Hawking presso l'Università di Cambridge ha ispirato il film per la televisione del 2004 Hawking, prodotto dalla BBC, in cui lo scienziato è interpretato da Benedict Cumberbatch.
Nel 2008 esce il film Superhero - Il più dotato fra i supereroi (Superhero Movie), diretto e sceneggiato da Craig Mazin, dove Stephen Hawking viene interpretato da Robert Joy ed è oggetto di caricature.
Stephen Hawking ha partecipato inoltre alla realizzazione di un programma di Discovery Channel intitolato L'universo di Stephen Hawking, nel quale l'astrofisico, in ogni puntata, affronta un tema sulla nascita dell'universo.
Il programma è costituito da tre puntate:
Il big bang, ai buchi neri e La nascita di stelle e pianeti.
I vari filmati che illustrano i fenomeni cosmici sono realizzati dalla NASA.
Nel 2011 Hawking ha realizzato un documentario in cui appare in prima persona per la serie Curiosity di Discovery Channel, Stephen Hawking's Grand Design, tratto dal saggio Il grande disegno, esteso nel 2010 insieme al fisico Leonard Mlodinow.
Il film alterna parti spiegate dallo stesso Hawking tramite il suo sintetizzatore vocale e altre in cui il suo testo viene letto dalla voce fuori campo dell'attore Benedict Cumberbatch.
Hawking è apparso di persona nell'episodio 26 della stagione 6 di Star Trek:
The Next Generation, esibendosi in una partita a poker con Einstein, Newton ed il comandante Data.
Hawking è anche apparso numerose volte nelle serie animate di Matt Groening:
in particolare, in alcuni episodi de I Simpson e di Futurama (sia in versione normale sia come testa parlante), in 5 episodi della serie The Big Bang Theory anche di persona e in Due Fantagenitori dove "dimostra" all'insegnante di Timmy che in particolari circostanze 2+2 fa 5, appare anche come professore di Brian ne I Griffin nella puntata Brian Goes Back to College.
È citato nel film The Avengers della Marvel, in cui viene paragonato a Bruce Banner (ossia Hulk).
Nel 2013 è stato realizzato un altro film sulla sua vita, intitolato sempre Hawking, in cui è interpretato da attori diversi per ogni età della vita:
Arthur Pelling (bambino), Nathan Chapple (giovane), Finlay Macrae (ragazzo), Martin King (adulto), Joe Lovell (adulto), e da sé stesso (maturo).
Il film è stato scritto da Ben Bowie, Stephen Finnigan e dallo stesso Hawking.
Nel 2014 esce il film La teoria del tutto (The Theory of Everything), diretto da James Marsh, dove Hawking è interpretato da Eddie Redmayne, che per questa interpretazione vince il premio Oscar al miglior attore protagonista.
Nello stesso anno, a pochi mesi dall'annuncio dell'uscita di The Endless River, l'ultimo album dei Pink Floyd, viene confermata nuovamente la presenza della voce sintetizzata di Hawking nel brano Talkin' Hawkin.
Nel film del 2016 Sausage Party - Vita segreta di una salsiccia è presente il personaggio Gomma, una gomma da masticare molto intelligente, costretta su una sedia a rotelle motorizzata e dotata di sintetizzatore vocale come Hawking, a cui si ispira anche nell'aspetto fisico.
Hawking ha usato la sua fama per pubblicizzare alcuni prodotti, tra cui una sedia a rotelle, National Savings, British Telecom, Specsavers, Egg Banking, e Go Compare.
In questa occasione ha usato il suo nome come un marchio registrato.
Scritti
Trattati scientifici
Saggistica
Romanzi per ragazzi
* Serie La grande avventura dell'universo (George):
I primi tre volumi sono riuniti nella raccolta La grande avventura dell'universo, Mondadori, 2012.
Altro
* Libro non autorizzato da Stephen Hawking che raccoglie il contenuto di sette lezioni tenute a Cambridge prima del 1996.
Alcuni brani sono identici a Dal Big Bang ai buchi neri, di cui questo libro rappresenta un ideale riassunto.
* Breve storia della mia vita, Mondadori, 2013.
Autobiografia di Hawking.
Riconoscimenti
* 1976 - Premio Dannie Heineman per la fisica matematica
* 1985 - Medaglia d'Oro della Royal Astronomical Society
* 1986 -
Membro della Pontificia Accademia delle Scienze
* 1988 - Premio Wolf per la fisica (con Roger Penrose)
* 1989 - Premio Principe delle Asturie,
nella sezione Concord
* 1999 - Premio Julius Edgar Lilienfeld dell'American Physical Society
* 2003 -
Michelson Morley Award della Case Western Reserve University
* 2008 -
Fonseca Price dell'Università di Santiago de Compostela
* 2012 - Fundamental Physics Prize, fondato da Yuri Milner
* 2015 - Medaglia Scienze Comunicazione della Royal Society
Onorificenze
Onorificenze britanniche
Onorificenze estere
Filmografia
* Dal big bang ai buchi neri (A Brief History of Time), regia di Errol Morris (1992)
* Star Trek:
The Next Generation - serie tv (1987-1993)
* Horizon:
The Hawking Paradox - documentario (2005)
* Stephen Hawking and the Theory of Everything, regia di Gary Johnstone (2007)
* Stephen Hawking:
Master of the Universe - documentario (2008)
* Brave New World with Stephen Hawking - documentario (2011)
* Stephen Hawking - Il Grande Disegno (Stephen Hawking's Grand Design) - documentario (2012)
* Stephen Hawking:
A Brief History of Mine - documentario (2013)
* La teoria del tutto (The Theory of Everything), regia di James Marsh (2014)
Note
Annotazioni
Note
Bibliografia
