Lo si ricorda principalmente per le sue prodezze e gol al , competizione chiusa dalla Nazionale italiana al terzo posto, e dove Schillaci si aggiudicò anche il titolo di capocannoniere e di miglior giocatore della competizione.
Nello stesso anno arrivò secondo nella classifica del Pallone d'oro alle spalle del tedesco Lothar Matthäus.
Caratteristiche tecniche
Il suo ex allenatore nel Messina, Franco Scoglio, lo ricordò così:
«Aveva una voglia di fare gol che non ho mai visto in nessuno».
Carriera
Club
Gli inizi e il Messina
Nato e cresciuto nel quartiere popolare San Giovanni Apostolo, iniziò a giocare nelle giovanili dell'AMAT Palermo.
Schillaci ricordò così i tentativi del di acquistare sia lui che il compagno Carmelo Mancuso:
«La società rosanero per entrambi offrì 28 milioni di lire;
ma i dirigenti dell'AMAT sapevano che da noi due dovevano guadagnare il massimo per sopravvivere e giocarono al rialzo chiedendo 35 milioni.
Così, per soli 7 milioni non andammo al Palermo».
Nel 1982 fu ingaggiato dal , in serie C2.
Nella stagione 1985-86 contribuisce con 11 reti alla promozione in Serie B.
Nel 1987 dovette sottoporsi a due interventi ai menischi che ne compromisero la stagione, segnando solo 3 gol.
Tuttavia Franco Scoglio puntò ancora su di lui e Schillaci segnò 13 reti nella stagione seguente.
Il giocatore ricordò così il rapporto con il tecnico:
«Mi diceva sempre un concetto base:
fai quello che vuoi e gioca come ti senti.
Questo mi caricava a mille proprio in virtù di questa libertà che mi concedeva sul campo di gioco.
Ho imparato tantissimo dalla sua persona e non smetterò mai di ringraziarlo.
Con lui e i compagni di allora abbiamo reso ai messinesi anni fantastici».
Dopo i negativi risultati nella stagione 1987-1988, Zdeněk Zeman sostituì Scoglio sulla panchina giallorossa.
Sotto la guida di Zeman, Schillaci segnò 23 gol nella stagione 1988-1989 e fu capocannoniere del campionato.
Dopo quest'ultima stagione Schillaci lasciò la Sicilia, dopo sette campionati tra Serie B e C:
«Gli anni che ho passato a Messina mi hanno insegnato qualcosa, anche perché ho avuto allenatori bravi a disciplinarmi».
Esordì in Serie A il 27 agosto nella partita in casa del (1-1).
Nella sua prima stagione in bianconero conquista subito il posto da titolare, e realizza 15 gol in 30 partite di campionato, acquisendo il soprannome di “Totò-Gol” e contribuendo in maniera decisiva al double del club torinese nella Coppa Italia e nella Coppa UEFA, vinte superando in finale, rispettivamente, e - nella prima finale di coppa europea tutta italiana - .
Il gesto, che scaturì una serie di polemiche, fu ricordato così da Schillaci:
«Avrei dovuto contare fino a dieci.
Ma lui mi aveva provocato con uno sputo e io non ci ho visto più.
Ho sbagliato ma mi hanno massacrato come fossi stato un killer».
Ai cori discriminatori contro di lui si aggiunse la lite con Roberto Baggio, suo compagno in nazionale.
Schillaci ricordò così questo gesto:
«Nella Juventus e in Nazionale siamo diventati amici.
Dividevamo la stessa camera, lui parlava poco, io niente.
Eppure, nonostante questo, una volta facemmo a cazzotti:
anzi, fui io a rifilargli un pugno.
Si è trattato veramente di una stupidaggine.
Eravamo nello spogliatoio della Juve.
Roberto stava scherzando con me, ma si lasciò prendere la mano e lo scherzo divenne pesante.
Io reagii in quel modo e me ne pentii subito.
Per fortuna, la cosa si chiuse lì».
Alla fine della stagione 1991-1992, con l'arrivo di Gianluca Vialli in rosa, Schillaci trovò sempre meno spazio fino a decidere di lasciare il club torinese;
una scelta, a detta dello stesso Schillaci, facilitata dal fatto che la dirigenza juventina non vide di buon occhio la contemporanea separazione dalla consorte:
«La società non mi perdonò la decisione di separarmi da mia moglie.
Non dovevo farlo, così, senza tanti riguardi, mi vendettero».
Inter
Nella stagione 1992-1993 passò per 8,5 miliardi di lire all'.
Schillaci ricordò con grande entusiasmo il suo trasferimento da Torino a Milano:
«Ho ottenuto il massimo, sognavo la maglia nerazzurra e avrei accettato di restare fermo se non fossi riuscito a raggiungerla.
I soldi non sono tutto.
... Riparto da zero a 27 anni e cerco una rivincita».
Riguardo quest'esperienza, il centravanti siciliano affermò che i suoi inizi a Milano furono buoni (e i rapporti con il presidente Ernesto Pellegrini ottimi) ma che la mancanza di continuità e i problemi fisici gli impedirono di «sfondare».
Júbilo Iwata e ultimi anni
Nel 1994, prima del termine della stagione in Italia, si trasferì in Giappone nelle file dello che gli aveva proposto un ottimo contratto economico.
Schillaci divenne il primo calciatore italiano a militare nel campionato giapponese;
i nipponici gli fornirono un interprete, un autista personale 24 ore su 24 e una bella abitazione.
Il 9 giugno 1994 venne squalificato per due giornate per aver insultato l'arbitro che aveva diretto l'incontro fra Júbilo Iwata e .
Nel 1997 vinse con la sua squadra la J. League, lo portarono nel 1990 a esser convocato per la prima volta nella Nazionale maggiore, col commissario tecnico Azeglio Vicini che lo inserì nella rosa azzurra per i mondiali casalinghi di .
In precedenza, Cesare Maldini aveva fatto vestire per la prima volta all'attaccante siciliano la maglia azzurra, come "fuori quota", nell'Under-21.
Schillaci partì dalla panchina come riserva di Carnevale, a cui subentrò nella seconda metà del secondo tempo dell'incontro di apertura contro l', quando il punteggio era fermo sullo 0-0.
Dopo 4' dal suo ingresso in campo, Schillaci segnò di testa il gol decisivo che permise agli azzurri di vincere la partita, anticipando i due difensori austriaci che lo pressavano da vicino al momento del cross di Vialli.
Ad eccezione della seguente gara contro gli , Schillaci diventò titolare dell'attacco italiano (insieme a Roberto Baggio)
A fine torneo il giocatore italiano si laureò capocannoniere del torneo con 6 reti segnate, venne eletto migliore calciatore della manifestazione:
nello stesso anno solare si classificò secondo nella graduatoria del Pallone d'oro, dopo il tedesco Lothar Matthäus, e vinse Pallone d'oro adidas e Scarpa d'oro adidas.
; è inoltre proprietario dell'U.S. Palermo, squadra delle categorie dilettantistiche siciliane, venne eletto ottenendo circa voti ma, non abituato all'agone politico, si dimise dalla carica dopo due anni.
Nel 2004 partecipa al reality show televisivo L'isola dei famosi, arrivando terzo con il 15% dei voti.
Nel 2008 prende parte, assieme ad altri ex calciatori, al film Amore, bugie e calcetto.
Nello stesso anno, nell'ambito del programma televisivo Quelli che il calcio in cui è spesso ospite, torna scherzosamente a vestire i panni di calciatore con la formazione dilettantistica dell', disputando la partita conclusiva del campionato pugliese di Eccellenza;
replicherà l'esperienza nel 2017 con il Crocetta, squadra del campionato piemontese di Terza Categoria.
Nel 2011 interpreta il ruolo di un boss mafioso nella terza stagione della serie televisiva Squadra antimafia - Palermo oggi, mentre l'anno dopo partecipa in un cameo a un episodio della serie TV Benvenuti a tavola - Nord vs Sud.
Nel 2016 pubblica l'autobiografia Il gol è tutto scritta assieme ad Andrea Mercurio.
Il fratello minore Giuseppe giocò nella nella stagione 1990-1991;
un terzo fratello più giovane, Giovanni, da ragazzo sostenne un provino per la Juventus
Italia 1990
*Scarpa d'oro adidas del campionato mondiale di calcio:
Italia 1990
Onorificenze
Opere
Filmografia
* Amore, bugie e calcetto, regia di Luca Lucini (2008)
* Squadra antimafia - Palermo oggi - serie TV, episodio 3x05 (2011)
* Benvenuti a tavola - Nord vs Sud - serie TV, 1 episodio (2012)
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
ewoshoz0l4xhvbqa71re9ga6fskoes6
