Il lago d'Idro o Eridio (Lac d'Ider in lombardo, Idrosee in tedesco) è un lago di origine glaciale sito nella provincia di Brescia ai confini con il Trentino.
Posto a 368 metri sul livello del mare è formato dalle acque del fiume Chiese che ne è anche l'emissario.
La sua superficie è di 10,9 km² e raggiunge una profondità massima di 122 metri.
Storia
I più antichi abitanti della Val Sabbia e del lago sembrano essere stati i Liguri, antica popolazione che occupava il nord Italia occidentale prima del 2000 a.C., l'area è posta sotto dominio Romano dall'anno 16 a.C., l'ENEL che deriva acqua per la centrale idroelettrica di Carpeneda e i contadini della pianura per l'irrigazione.
Il lago costituisce un serbatoio artificiale, alla quota massima di 370 m s.l.m.
di 850 milioni di m3.
Dal 1996 al 2001 a titolo di sperimentazione è stato imposto il minimo deflusso vitale e sono state ridotte le escursioni artificiali del lago da 7 a 3,25 m.
Fauna
Nelle acque del lago è abbondante la presenza di lucci, persici, anguille e alborelle.
Sulle sue rive si possono trovare specie di uccelli acquatici e migratori, tra i quali:
Svasso maggiore, folaghe, germani reali, gabbiani, porciglioni, tarabusini, aironi cenerini, martin pescatori e usignoli di fiume.
Le condizioni attuali del lago tuttavia destano più di una preoccupazione a causa della gravità dei fenomeni di eutrofizzazione dovuti all'assenza di un collettore fognario e per l'intenso sfruttamento delle sue acque da parte della centrale idroelettrica di Carpeneda e per uso irriguo.
Infrastrutture e trasporti
Il lago d'Idro, a differenza di quello d'Iseo e di Garda, non può essere percorso per tutto il suo perimetro con automezzi perché, sulla sponda orientale, la strada che parte da Idro termina 5 km dopo, nella frazione di Vesta e solo un sentiero permette il collegamento con Baitoni, frazione del comune di Bondone.
La sponda occidentale è attraversata dalla Strada statale 237 del Caffaro che entra nei centri abitati di Idro, Anfo e Ponte Caffaro per poi entrare in territorio trentino.
Durante il periodo estivo è presente un servizio di trasporto con un battello che collega le località di Lemprato, Crone, Anfo, Ponte Caffaro, Vesta e Vantone.
Il porticciolo turistico di Crone, sede del comune di Idro è stato intitolato alla memoria dell'ammiraglio Mario Tonni, nato nel 1930 a Provaglio Val Sabbia e scomparso nel 2005, unico ammiraglio della Val Sabbia nella storia della Marina Militare.
Galleria d'immagini
File:
Anfo Vista lago Idro by Stefano Bolognini.
JPG|Spiaggia di Anfo
File:
Lago d'Idro a Ponte Caffaro.
JPG|Il
Lago a Ponte Caffaro
File:
Lago d'Idro da Tre Capitelli.
JPG|Il
Lago dai Tre capitelli di Anfo
File:
Lago d'Idro da Anfo.
JPG|Il Lago da Anfo
File:
Idrosee-Ostufer.jpg|Vista del lago verso Est (Crone)
File:
Idrosee-Blick.jpg|Vista da Est (Vantone) verso Ovest (Anfo)
Note
