Luglio è il settimo mese dell'anno secondo il calendario gregoriano e il secondo mese dell'estate nell'emisfero boreale, dell'inverno nell'emisfero australe, conta 31 giorni e si colloca nella seconda metà di un anno civile.
Etimologia
Il nome deriva da Giulio Cesare, nato attorno alla metà del mese (il 12 oppure il 13, a seconda delle fonti).
In precedenza, nel calendario romano di Romolo, era il quinto mese e aveva il nome di Quintile (quintilis), nome latino del numero cinque.
Venne poi cambiato in iulius per ordine di Marco Antonio.
Avvenimenti storici
* 4 luglio 1776:
viene emessa la dichiarazione di indipendenza, che segna la nascita degli Stati Uniti d'America
* 5 luglio 1996:
nasce il primo mammifero clonato, Dolly
* 20 luglio 1969: l'americano Neil Armstrong è il primo uomo a camminare sulla Luna
Note
Bibliografia
Altri progetti
Note
43j0x0ln3h760reyum2vgxdco3zvqab
