Il nichel (o nichelio) è l'elemento chimico di numero atomico 28.
Il suo simbolo è Ni.
Il nome deriva dal nome svedese Nickel, diminutivo di Nicolaus, anticamente associato a persona da poco, folletto o ragazzo irrequieto, troppo pieno di vitalità.
Cenni storici
Il nichel si usa almeno dal 3500 a.C.:
alcuni bronzi provenienti da quella che è oggi la Siria contengono fino al 2% di nichel.
Inoltre esistono alcuni manoscritti cinesi che suggeriscono che il "rame bianco" (paitung) fosse in uso in Oriente fra il 1700 e il 1400 a.C. Comunque, poiché i minerali di nichel possono facilmente essere confusi con minerali di argento, l'uso consapevole del nichel in quanto tale risale all'era contemporanea.
I minerali che contengono nichel, come la niccolite o falso rame, erano apprezzati anticamente per il colore verde che conferivano al vetro.
Nel 1751 il barone Axel Frederik Cronstedt, tentando di estrarre rame dalla niccolite, ottenne invece un metallo bianco che battezzò nichel, dal tedesco Kupfernickel (falso rame) o da nickel (folletto, diavoletto).
La prima moneta di nichel puro venne coniata nel 1881, mentre monete in nichel-rame vennero emesse da tre sovrani del regno indo-greco nel II secolo a.C.
Caratteristiche
Il nichel è un metallo argenteo.
Appartiene al gruppo del ferro ed è duro, malleabile e duttile.
Il nichel è uno dei cinque elementi ferromagnetici.
Si accompagna molto spesso con il compreso.
Lo stato di ossidazione più comune del nichel è +2, ma sono stati osservati anche complessi di nichel in stati di ossidazione 0, +1 e +3.
Disponibilità
La maggior parte di tutto il nichel viene estratto da due tipi di deposito minerale;
il primo tipo è costituito da lateriti in cui i minerali principali sono limonite nichelifera (Fe,Ni)O (OH) e garnierite (un silicato idrato di nichel).
Il secondo tipo è costituito da depositi di solfuri di origine magmatica in cui il principale minerale è la pentlandite (Ni,Fe)9S8.
Il nichel si trova anche nella kamacite, una lega naturale di ferro e nichel.
Le riserve maggiori di nichel sono in Australia e Nuova Caledonia e ammontano a circa il 45% delle riserve totali note.
Si stima che, zone emerse in cui si è osservato almeno 1% di concentrazione di nichel, le risorse di nichel disponibili siano almeno 130 milioni di tonnellate, circa il doppio delle riserve già note.
Il 60% è in lateriti e il 40% in depositi di solfuri.
Nel 2011 la Russia è stato il più grande produttore di nichel con circa il 20% della produzione mondiale seguito da vicino da Canada, Australia, Indonesia e Filippine, come riportato da "US Geological Survey".
Isotopi
Gli isotopi stabili esistenti in natura sono 5: 58Ni, 60Ni, 61Ni, 62Ni e 64Ni.
58Ni è il più abbondante (68,077%).
Del nichel sono stati inoltre identificati 18 isotopi radioattivi, di cui il più stabile è 59Ni con un'emivita di 76.000 anni, seguito da 63Ni (100,1 anni) e da 56Ni (6,077 giorni).
Tutti gli altri isotopi hanno un'emivita inferiore alle 60 ore e nella maggior parte di essi inferiore ai 30 secondi.
56Ni viene prodotto in grandi quantità nelle supernove di tipo II;
lo spettro della luce di queste supernove corrisponde a quello atteso dal decadimento di 56Ni in 56Co e successivamente in 56Fe.
59Ni è un radionuclide di origine cosmica che grazie al suo tempo di dimezzamento trova impiego in geologia per eseguire datazioni.
È stato usato per datare l'età delle meteoriti e per stimare l'abbondanza di pulviscolo cosmico nei ghiacci e nei sedimenti terrestri.
60Ni è il prodotto di decadimento dell'estinto radionuclide 60Fe (emivita:
1,5 milioni di anni).
L'abbondanza di 60Ni presente in materiale di origine extra-terrestre può aiutare a far luce sull'origine e sulla storia del sistema solare.
Applicazioni
Data la sua ottima resistenza all'ossidazione, il nichel è impiegato:
* nella produzione di acciaio inossidabile e altre leghe resistenti alla corrosione;
* nella produzione di acciaio al nichel, usato per impieghi a bassa temperatura;
* nella produzione di alnico, una lega usata nei magneti;
* nella produzione di mumetal, che ha una permeabilità magnetica particolarmente alta e si usa per schermare campi magnetici;
* nella produzione di monel, una lega di nichel estremamente resistente alla corrosione usata per eliche di navi, attrezzature da cucina e tubature di impianti chimici industriali;
* nella produzione di leghe a memoria di forma, come il nitinol, usate in robotica e in endodonzia, un ramo dell'odontoiatria;
* nella produzione di batterie ricaricabili come le batterie al nichel-idruro metallico e al nichel-cadmio;
* nella .
Molti altri stati usano o hanno usato nichel nelle loro monete;
* nella realizzazione di crogiuoli per laboratori chimici;
* nell'idrogenazione degli oli vegetali:
il nichel finemente polverizzato è un catalizzatore;
* nel rivestimento di ferro, ottone e altri materiali metallici;
* nella produzione di certe leghe, come per esempio l'argento tedesco.
File:
Nickel2.jpg|Monete (Fiorino olandese) in nichel
File:
NiCd various.jpg|Batterie al nichel-cadmio
File:
Alloy valves.
JPG|Valvola a sfera in monel
File:
Mu-metal cable.svg|Schema di un cavo in mumetal
Importanza biologica
Molti degli enzimi del tipo idrogenasi contengono nichel in aggiunta agli aggregati ferro-zolfo.
I siti nichel in queste idrogenasi hanno il compito di ossidarsi piuttosto che di sviluppare idrogeno:
pare che il sito nichel cambi il suo stato di ossidazione durante l'azione dell'enzima e sono state presentate prove a sostegno dell'ipotesi che i centri nichel siano i reali siti attivi di questa classe di enzimi.
Il Co-F430, un coenzima nichel-tetrapirrolo, è presente nella metil-CoM-riduttasi e nei batteri metanogeni.
Il tetrapirrolo è un intermedio nella struttura fra porfirina e corrina.
Di recente sono state osservate variazioni sia nello stato di ossidazione sia nel tipo di coordinazione del nichel all'interno di tale enzima.
Esiste anche una carbonio-monossido-deidrogenasi contenente nichel della cui struttura si sa molto poco.
Tossicità
La principale fonte di esposizione al nichel è il consumo orale poiché questo metallo si trova sia nel cibo che nell'acqua ed è presente come elemento contaminante per cause umane.
Alcuni esempi:
rubinetti di nichel che contaminano le acque ed il suolo, sottoprodotti industriali dell'attività di miniere e fonderie, uso di pentole e tegami in leghe di nichel, uso di piatti dipinti con vernici contenenti nichel.
Altre forme di esposizione sono quella aerea:
aria inquinata dalle raffinerie di nichel, combustione dei carburanti fossili, fumo di tabacco, Il contatto della pelle con gioielli, monete, shampoo e detergenti è un'altra forma di esposizione al nichel.
Infine una forma meno comune di esposizione cronica al nichel è l'emodialisi poiché tracce di ioni nichel possono essere assorbiti nel plasma a causa dell'azione chelante dell'albumina.
La quantità media a cui la maggior parte delle persone è esposta non rappresenta un pericolo per la salute umana.
La maggior parte del nichel assorbito quotidianamente dagli umani è rimosso per via renale ed eliminato attraverso le urine, oppure passa non modificato attraverso il tratto gastrointestinale senza essere assorbito.
Il nichel non è causa di intossicazioni da accumulo, tuttavia le dosi massicce o l'esposizione cronica possono rappresentare un rischio professionale a causa della sua tossicità acuta e della sua cancerogenicità.
L'esposizione (TLV-TWA) al nichel metallico e ai suoi sali solubili non dovrebbe superare gli 0,05 mg/m³ per 40 ore a settimana; fumi e polveri di solfuro di nichel sono considerati cancerogeni;
molti altri composti del nichel sono sospetti cancerogeni.
Il nichel tetracarbonile (Ni (CO)4) è un gas estremamente tossico la cui tossicità è la combinazione della tossicità del metallo con la tendenza del composto a dissociarsi liberando monossido di carbonio, anch'esso altamente tossico.
Alcune persone possono mostrare ipersensibilità al nichel che si manifesta sulle zone della pelle esposte ad esso.
L'Unione europea regola per decreto la quantità di nichel che può essere contenuta in prodotti che sono a contatto con la pelle.
Nel 2002 in un articolo della rivista Nature alcuni ricercatori hanno dimostrato che le monete da 1 e 2 euro eccedono questi limiti.
Leghe di nichel
Il nichel è un elemento che presenta le seguenti caratteristiche
Con l'aggiunto di alcuni elementi di lega è possibile enfatizzare alcune di queste proprietà.
Ad esempio l'aggiunta di molibdeno e cromo aumenta la resistenza alla corrosione della lega.
Una comune applicazione delle leghe di nichel è nei materiali strutturali impiegati nella costruzione dei turbogas poiché in questi impianti coesistono condizioni molto avverse per i materiali quali:
alte temperature, ambiente corrosivo ed alte sollecitazioni.
Si evidenziano in particolare tre diverse leghe di nichel.
Nichel commercialmente puro
# Leghe nichel-
cromo
# Leghe nichel-cromo-ferro
Il nichel commercialmente puro è identificato solitamente con una numerazioni standard (Es: 200, 201, 270) .
Queste leghe sono induribili mediante incrudimento, a queste leghe vengono spesso aggiunti particolari alliganti quali alluminio e titanio al fine di migliorare le capacità meccaniche.
Le leghe di nichel-cromo, chiamate anche nimonic, sono costituite generalmente da circa l'80% di nichel e da circa il 20% di cromo, più piccole percentuali di altri alliganti;
sono leghe con le seguenti proprietà
* Ottima resistenza alla corrosione dovuta anche alla presenza del cromo che ossidando genera una patina protettiva sulla superficie del pezzo
Le leghe nichel-cromo-ferro (inconel o hastelloy a seconda degli elementi di lega disciolti) sono leghe solitamente composte da circa il 70% di nichel, il 20% di cromo, il 10% di ferro più piccole percentuali di altri alliganti.
Il ferro in particolare serve a sostituire il nichel che risulta essere molto più costoso.
In particolare le hastelloy (forte presenza di molibdeno) risultano particolarmente efficaci nella resistenza alla corrosione.
I cupronichel sono le leghe di rame in cui il nichel è il principale elemento aggiunto.
Sono caratterizzate da un'ottima resistenza alla corrosione in ambienti marini (si usano in impianti di dissalazione e condensatori marini);
notevole è la resistenza meccanica, in particolare all'erosione.
Citazioni letterarie
* Al nichel è dedicato uno dei racconti del Sistema periodico di Primo Levi.
Note
Bibliografia
