Ha acquisito notorietà nel 2008 pubblicando video di scherzi telefonici su YouTube.
In seguito ha partecipato alle trasmissioni televisive Le Iene, come inviato e presentatore, e Italia's Got Talent, come giudice.
Biografia
Frank Matano nasce a Santa Maria Capua Vetere da padre italiano e madre statunitense di genitori italiani, ma cresce e vive a Carinola. .
Tornato in Italia, a partire dal 2007, all'età di 18 anni, giunge al successo sul web grazie al suo canale YouTube costituito principalmente da video di scherzi telefonici ed esperimenti sociali.
Insieme a Willwoosh e ClioMakeUp, Matano viene considerato tra i primi e più famosi youtuber italiani.
Nel 2009 arriva la prima esperienza televisiva, per il programma Le Iene e l'anno successivo conduce un programma su Sky, dedicato agli scherzi telefonici, chiamato Sky Scherzando?.
Nel 2011 partecipa al programma Ti lascio una canzone di Antonella Clerici, conducendo brevi interviste ai ragazzi del cast.
Nel 2012 partecipa alla webserie Lost in Google con i the JackaL e nel settembre dello stesso anno partecipa al programma 2012 prima di morire in onda su La3, insieme a Jacopo Morini, per poi comparire nel video della canzone Ragazzo inadeguato di Max Pezzali.
Nel 2013 arriva il suo debutto cinematografico entrando nel cast del film Fuga di cervelli, diretto da Paolo Ruffini.
Sempre nel 2013, ha creato un secondo canale su YouTube dedicato al mondo dei videogiochi di nome "FRANK MATANO Games".
Nel 2014 lo si ritrova come attore per un altro film, Tutto molto bello, anch'esso diretto da Paolo Ruffini, uscito nelle sale dal 9 ottobre 2014.
Sempre nel 2014 Frank entra a far parte dei doppiatori italiani, doppiando la serie animata South Park.
Nel 2015 compare in televisione come inviato de Le Iene presentano:
Scherzi a parte, pianificando gli scherzi con vittime Paolo Brosio e Paolo Ruffini.
Nello stesso anno torna al cinema e prende parte, assieme a Claudio Bisio, al film Ma che bella sorpresa, diretto da Alessandro Genovesi e nelle sale dall'11 marzo 2015.
Nello stesso periodo, inoltre, torna in televisione ricoprendo il ruolo di giudice ad Italia's Got Talent.
Nel maggio 2015 viene consacrato "Personaggio rivelazione dell'anno" al Premio regia televisiva 2015.
Nel 2016 conduce Le Iene insieme a Ilary Blasi e Giampaolo Morelli nella puntata domenicale.
Dal 16 ottobre 2016 Matano conduce la puntata infrasettimanale affiancando sempre gli stessi colleghi.
Doppia poi, fine 2015/inizio 2016, Duke Donnolesi di Zootropolis, dove collabora sempre con Paolo Ruffini che doppia il personaggio di Yax.
Dal novembre 2017 insieme a Claudio Bisio conduce The Comedians, in onda su TV8.
Il 4 Febbraio 2018 partecipa come concorrente all'edizione speciale di Guess My Age - Indovina l'età condotto da Enrico Papi su TV8 insieme a Iva Zanicchi.
Filmografia
Cinema
* Ma che bella sorpresa, regia di Alessandro Genovesi (2015)
Doppiaggio
Webserie
Videoclip
* Ragazzo Inadeguato, regia di Gaetano Morbioli - Max Pezzali (2013)
Televisione
* Web Show Awards, La3 con Jacopo Morini e Alessandro Cattelan (2013-2015)
* Le Iene presentano:
Scherzi a parte, Canale 5 (2015)
* Italia's Got Talent, Sky Uno, TV8 (2015) - Giudice
* Tale e Quale Show, Rai 1 (2015) - Giudice 4ª puntata
* Guess My Age - Indovina l'età special edition, TV8 (2018) come concorrente
Pubblicità
Note
Collegamenti esterni
1yik2bkopq1dlw1nmq0hmzziyissgso
