Céngio (Ceng o Çengio in ligure, Cengg in piemontese) è un comune italiano di 3.458 abitanti, una locale tribù dei Liguri, che solamente nel 163 a.C. verranno sottomessi, senza non poche difficoltà, dall'Impero romano .
Conserva al suo interno un organo del 1830 costruito dai fratelli Vittino di Centallo.
* Cappella di San Rocco (già intitolata ai santi Quirico e Giulitta) nel quartiere di Rocchetta.
* Cappella di San Sebastiano nel quartiere di Rocchetta.
* Cappella dei Santi Giovanni Nepomuceno e Vincenzo Ferrer.
Architetture civili
* Palazzo Rosso.
Ex edificio del dopolavoro ACNA, costruito in uno stile neo romanico, con grandi ambienti interni totalmente affrescati, ora è un importante centro del paese:
è la sede locale della Snamprogetti, ospita gli uffici del Commissario delegato per l'ACNA e gli uffici locali della Provincia di Savona.
Negli ultimi anni sta tornando ad essere importante sede anche in campo culturale con il grande corridoio centrale ospitante mostre e l'ex sala cinema per lo svolgersi di conferenze anche in vista del passaggio della gestione e della proprietà della struttura all'amministrazione Comunale.
* Il municipio, costruito durante il ventennio fascista, rappresenta un tipico esempio dell'architettura del regime.
Un tempo era di solo un piano, due piani la parte centrale, con una piccola torre.
Ora è stato alzato:
nell'ala centrale ospita il Comune, alla sinistra il poliambulatorio e alla destra la SOMS e il gruppo bocciofilo.
* Una serie di edifici civili d'epoca, costruiti a inizio del Novecento come alloggi per gli operai, che stanno diventando di interesse internazionale per lo studio dell'edilizia operaia e dell'archeologia industriale .
Cengio possedeva fino a qualche anno fa anche un borgo operaio costruito secondo i crismi di quella architettura operaia propria del periodo della seconda rivoluzione industriale, tale borgo durante le operazioni di bonifica è stato completamente, forse un po' troppo frettolosamente, raso al suolo.
Architetture militari
* Castello di Cengio Alto.
Imponente costruzione del Medioevo, fu eretto dai marchesi di Clavesana nel XII secolo e ampliato in seguito dai Del Carretto.
Distrutto dall'esercito spagnolo nel 1648, ad oggi restano poche rovine.
* Torre Saracena.
Sita a Rocchetta e simbolo del quartiere, fu edificata nel XIII secolo.
Nel corso degli eventi bellici della seconda metà del XVII secolo fu quasi completamente distrutta, lasciando ad oggi in piedi solo un lato dell'edificio con i segni di un grande caminetto dell'ingresso con ponte levatoio e un paio di finestre.
Aree naturali
* Area naturalistica attrezzata rio Parasacco.
Recentemente rinnovata con tre nuovi sentieri, quest'area è dotata di ogni genere di comodità, rimanendo immersi nella natura:
Percorso Vita, Percorso Naturalistico Attrezzato, sentieri immersi nel verde, area Pic-Nic e campetto da calcio.
* Nuovo percorso ciclo-pedonale collegante il centro di Cengio, la sua frazione Vignali, Roccavignale e Millesimo.
* Nel territorio comunale di Cengio è presente e preservato un sito di interesse comunitario, proposto dalla rete Natura 2000 della Liguria, per il suo particolare interesse naturale, faunistico e geologico.
Il sito è collocato nel versante occidentale della valle del rio Chiappa, tra abitazioni residenziali e coltivazioni.
In questa zona era presente una cava di estrazione dell'argilla (Cava Ferecchi) che, una volta dismessa, ha formato aree umide artificiali dove è segnalato un particolare habitat formato da vegetazioni acquatiche come le orchidee.
Tra le specie animali sono presenti gli anfibi raganella (Hyla italica) e il tritone alpestre (Triturus alpestris) e la luscengola (Chalcides chalcides) della famiglia dei rettili;
tra gli uccelli il porciglione (Rallus aquaticus) e la pavoncella (Vanellus vanellus).
Società
Evoluzione demografica
Da pochi abitanti, la popolazione cengese ha avuto una grande crescita demografica negli anni settanta-ottanta-novanta del XX secolo, durante il periodo di piena attività dell'ACNA.
Ora la popolazione va via via diminuendo, anche a causa della chiusura di questa industria che dava lavoro a gran parte dei valbormidesi.
Etnie e minoranze straniere
Secondo i dati Istat al 31 dicembre 2014, i cittadini stranieri residenti a Cengio sono , pari al 14,53% della popolazione totale, così suddivisi per nazionalità, elencando per le presenze più significative:
# Marocco,
# Romania,
# Albania,
# Tunisia,
# Ucraina,
# Senegal,
Geografia antropica
Nel territorio comunale si trovano, oltre al capoluogo (che comprende le località di Bormida, Genepro, Montaldo e Rocchetta), le località di Brignoletta, Cengio Alto, Costa e Vignali, per una superficie territoriale di 18,96 km².
Confina a nord con il comune di Saliceto (CN), a sud con Roccavignale, Millesimo e Cosseria, ad ovest con Montezemolo (CN), ad est con Cairo Montenotte.
Economia
Nella zona si pratica la coltivazione dei cereali e altri prodotti naturali e la produzione di liquori biologici.
Nel territorio ha operato tra il 1882 e il 1999 lo stabilimento chimico dell'ACNA in cui si producevano vernici, coloranti e pigmenti.
Ora il sito ha compiuto la sua bonifica ed è il primo sito europeo completamente bonificato in questo senso, ad oggi l'amministrazione comunale attende il compimento di tutte le pratiche burocratiche per rilanciare, nel rispetto dell'ambiente, l'imponente area rimasta libera.
Della vecchia ACNA resterà solo il torrione antincendio, simbolo dello stabilimento, la portineria e il biologico.
Inoltre l'ACNA contiene un laboratorio universitario che segue costantemente la bonifica.
Infrastrutture e trasporti
Strade
Il centro di Cengio è attraversato principalmente dalla strada provinciale 339 di Cengio che gli permette il collegamento stradale con Millesimo, a sud, e Saliceto in provincia di Cuneo.
Un ulteriore collegamento viario del territorio è la provinciale 42 per Cosseria.
Ferrovie
Cengio è dotata di una stazione ferroviaria, recentemente ristrutturata per allargare la strada, sulla ferrovia Torino-Fossano-Savona.
Amministrazione
Sport
Calcio
* U.S.D. Cengio 1929, militante nel campionato di Seconda Categoria.
Gioca le partite di casa allo stadio "Pino Salvi".
Note
