Il campionato europeo di calcio 1992 (o semplicemente Euro '92) è stata la nona edizione del campionato europeo di calcio, organizzato ogni quattro anni dall'Union of European Football Associations (UEFA).
La fase finale del torneo è stata ospitata dalla Svezia e ha avuto luogo dal 10 giugno al 26 giugno 1992.
Euro '92 è passato alla storia come l'ultima edizione del Campionato europeo di calcio con 8 squadre ammesse alla fase finale.
Sette di queste squadre sono passate attraverso i gironi di qualificazione, mentre la Svezia è stata ammessa di diritto quale paese ospitante.
Avvenimenti
Al torneo presero parte 8 nazionali tra cui la Svezia, qualificata d'ufficio in quanto padrona di casa della manifestazione.
Le altre 7 passarono dai vari gironi di qualificazione.
Alla fase finale avrebbe dovuto prendere parte anche la Jugoslavia ma fu esclusa in seguito agli sviluppi della guerra nei Balcani.
Al suo posto fu ripescata la Danimarca, che era arrivata seconda nello stesso girone.
Alla manifestazione si era qualificata l'Unione Sovietica, ma a causa della dissoluzione dello Stato, avvenuta il 26 dicembre 1991, il suo posto fu preso dalla Nazionale della Comunità degli Stati Indipendenti (CSI), in rappresentanza degli Stati ex-sovietici ad eccezione delle Repubbliche baltiche di Lituania, Estonia e Lettonia, che avevano già dichiarato la loro indipendenza, e della Georgia che aderì alla CSI solo nel 1993.
Andamento del torneo
Prima fase
Gruppo A:
il girone A si compone di , , e della "ripescata" .
La prima giornata si conclude con due pareggi:
1-1 tra Francia e Svezia e senza reti tra Inghilterra e Danimarca.
La seconda giornata fa registrare un altro pari (sempre 0-0) degli inglesi, stavolta coi transalpini:
la Svezia si aggiudica invece il "derby scandinavo" per 1-0.
L'ultimo incontro vede il successo in rimonta degli svedesi sull'Inghilterra che, perdendo 2-1, è eliminata:
i danesi superano la Francia con lo stesso punteggio e accedono alle semifinale come secondi classificati.
Gruppo B:
nel secondo girone sono state sorteggiate , , e .
Dopo due giornate, la Scozia è già eliminata (avendo perso con olandesi e tedeschi) mentre gli ex sovietici ottengono due pareggi.
Nell'ultima partita gli scozzesi hanno ragione della CSI, battuta per 3-0:
dal canto suo l'Olanda, superando per 3-1 la Germania, si assicura il primo posto con gli avversari che passano come secondi.
Semifinali
Solna, 21 giugno:
la Germania si porta sul doppio vantaggio contro la Svezia, che accorcia con un rigore di Tomas Brolin.
Nei minuti finali, le marcature di Karl-Heinz Riedle e Kennet Andersson fissano il risultato sul 3-2 per i tedeschi che vanno in finale.
Göteborg, 22 giugno:
la Danimarca va due volte in vantaggio contro l'Olanda, venendo raggiunta da Dennis Bergkamp e Frank Rijkaard ma vincendo ai rigori:
per gli olandesi errore di Marco van Basten, mentre i danesi raggiungono per la prima volta la finale.
Finale
Nella finale del 26 giugno, la Danimarca supera per 2-0 la Germania (alla prima presenza da riunificata) aggiudicandosi il titolo continentale.
Le reti danesi sono di John Jensen e Kim Vilfort.
Squadre partecipanti
Stadi
Convocazioni
Fase finale
Fase a gironi
Gruppo A
Classifica
Risultati
Gruppo B
Classifica
Risultati
Albero della fase ad eliminazione diretta
Semifinali
Finale
Statistiche del torneo
Classifica marcatori
3 reti
2 reti
1 rete
Gol più veloce
4 minuti:
Frank Rijkaard (Olanda-Germania), David Platt (Svezia-Inghilterra)
Formazione dei migliori 11 giocatori del torneo, selezionata dalla UEFA:
La squadra vincitrice
Note
Film danese sulla squadra vincitrice.
Altri progetti
Collegamenti esterni
66mac575ngxttf9hq11fg0ayuj6pfn4
