Insieme a Franco Franchi ha formato una coppia di comici entrata nella storia della cinematografia italiana come Franco e Ciccio.
Biografia
Giovinezza
Nacque a Palermo, nel quartiere Il Capo, in via San Gregorio, il 5 ottobre del 1922, quarto dei cinque figli di una famiglia di modestissime condizioni economiche.
Sin dall'infanzia manifestò uno scarso interesse per l'istruzione e una propensione all'umorismo.
Nonostante il modesto impegno profuso nell'attività scolastica, riuscì a ottenere la licenza elementare, ma con molti problemi perché non era bravo in matematica.
Nell'adolescenza, cercando di mantenersi con i mestieri più disparati (barbiere, falegname, calzolaio, salumiere), si guadagnò da vivere dal 1938 come intagliatore di calzature;
eppure già iniziò a manifestarsi la sua passione per il mondo dello spettacolo e cominciò a esibirsi in occasione di cerimonie private dove imitò con successo alcune gag di Totò, divenuto il suo idolo.
Ma il suo vero e proprio esordio sulle assi del palcoscenico risale a qualche anno più tardi, in pieno conflitto mondiale:
nel 1944, infatti, dopo una lunga frequentazione del "Bar degli Artisti", autentico raduno di celebrità in erba, si riunì a Enzo Andronico e a tale Ciampolo a formare il Trio Sgambetta.
Da quel momento per il comico palermitano iniziò una lunga gavetta, segnata da condizioni al limite dell'indigenza.
Alla fine della guerra si trasferì a Torino, dove si misurò, al fianco di un esordiente Gino Bramieri, nel genere della parodia che allora godeva dei favori del pubblico.
Durante una recita milanese, nel 1957, Ingrassia conobbe una componente di una scalcagnata orchestra di tabarin, Rosaria Calì, con la quale convolò a nozze a Genova il 5 settembre 1960 ed ebbe da lei il figlio Giampiero, nato il 18 novembre 1961, che più tardi seguirà le sue orme.
Franco e Ciccio
All'inizio degli anni cinquanta, Ingrassia era attore in una compagnia teatrale, con regolare contratto.
Per le strade di Palermo incontrò quasi casualmente Francesco Benenato, che presto acquisisce il nome d'arte di Franco Franchi, iniziando un lungo sodalizio artistico cinematografico, che avrebbe dato vita a una coppia definita d'oro per il grande successo che ebbe di pubblico e di botteghino.
Essi realizzarono insieme centotrentadue film, prevalentemente nella prima metà degli anni Sessanta.
Nel solo 1964 realizzano ben ventidue film, incassando circa sette miliardi e trecento milioni di lire, il 10% dei proventi della filmografia italiana in quell'anno.
Sebbene apprezzati dal pubblico, i loro lavori furono sovente snobbati dalla critica.
Da solo
Ciò non deve far pensare che l'amicizia tra Franco e Ciccio fosse stabile:
ci furono, e spesso in diretta televisiva, sonore litigate fra i due (storica è rimasta la baruffa in una trasmissione condotta da Raffaella Carrà, ovviamente in diretta).
In genere Ciccio accusava Franco di megalomania, mentre Franco rimproverava al compagno una certa arroganza.
Il momento di maggior crisi fra i due si ebbe tra la fine degli anni sessanta e l'inizio degli anni settanta.
Contribuì la decisione di Ciccio di voler interpretare un ruolo drammatico in La violenza:
quinto potere di Florestano Vancini uscito nel 1972.
Nei periodi di lontananza da Franco, Ciccio continuò la sua carriera, interpretando, tra i molti ruoli, lo zio matto in Amarcord di Federico Fellini (1973) e l'onorevole Voltrano in Todo modo di Elio Petri (1975), tratto dall'omonimo romanzo di Leonardo Sciascia, che gli valse il Nastro d'Argento al migliore attore non protagonista.
Si cimentò poi anche come regista e aprì la casa di produzione Ingra Cinematografica, dirigendo nel 1974 il film comico Paolo il freddo, con lo stesso Franco nel ruolo del protagonista eponimo, e nel 1975 L'esorciccio con Lino Banfi.
Il muro che si era creato tra lui e Franco cadde nel 1980, quando si scusò pubblicamente a Domenica In e la riconciliazione ufficiale avvenne in diretta televisiva, grazie all'intervento di Pippo Baudo.
Così per la coppia arrivò un ulteriore importante riconoscimento sia di pubblico sia di critica per l'interpretazione nel film Kaos, diretto nel 1984 dai fratelli Paolo e Vittorio Taviani, dell'episodio tratto dalla novella di Pirandello La giara, in cui Ciccio interpretò la parte dell'attore protagonista.
Gli ultimi anni
Franco e Ciccio continuarono a partecipare a vari programmi televisivi, sia come presentatori che come ospiti, fino al 1992 con la morte di Franco, che pose fine alla lunga, fortunata e movimentata collaborazione tra i due artisti siciliani.
Ciccio fece ancora qualche sporadica apparizione cinematografica, per poi smettere definitivamente nel 1996, perché, come riferito dal figlio Giampiero, dopo la morte di Franco aveva ormai perso ogni stimolo, come un marito affranto per la perdita della moglie.
Affetto dal 2001 da problemi respiratori, Ciccio Ingrassia morì al Policlinico Gemelli di Roma il 28 aprile 2003.
Con la sua scomparsa si chiuse così definitivamente il ciclo di quella comicità spontanea, scanzonata, satirica e mai volgare, a cui egli aveva dato “il volto triste della risata”, come disse di lui Nino Manfredi.
È sepolto presso il Cimitero del Verano di Roma.
L'epitaffio sulla sua tomba recita:
«Stringimi solo per un po' sai che mi farai sorridere…»
Il 10 dicembre 2012 la città di Palermo, su proposta di Giuseppe Li Causi, storico dei due comici, a venti anni dalla morte di Franco Franchi e nel 90º anno della nascita di Ciccio Ingrassia, ha intitolato al duo comico palermitano la piazzetta sita alle spalle del teatro Biondo e a ridosso di via Venezia con lo scoprimento di una targa in memoria dei due attori.
Significativo il posto prescelto, poiché Franchi e Ingrassia in quella zona muovevano i primi passi artistici, notati anche da Domenico Modugno che li fece esibire con uno spettacolo al teatro Biondo (Rinaldo in campo).
A tal proposito, il 9 gennaio 2015 nella piazzetta è stata dedicata una villetta anche allo stesso Modugno e adesso i “tre briganti” di Rinaldo in campo si ritrovano nuovamente insieme a Palermo.
Il 9 dicembre 2015 lo scultore Gianfranco Ragusano ha donato al comune di Palermo un bassorilievo raffigurante i volti dei tre artisti, installato nella suddetta piazzetta.
Il 6 maggio 2017 i due attori sono stati ricordati insieme con la realizzazione di un annullo filatelico in occasione del concorso di cortometraggi "Paternò in corto", giunto alla seconda edizione, che si è svolto a Paternò.
L'evento è stato organizzato dal Centro Studi e Ricerche U.P.I.S. (Uniti Per Il Sud), con la collaborazione del Comune di Paternò.
Filmografia
Attore
Con Franco Franchi
Da solo
* La violenza:
quinto potere, regia di Florestano Vancini (1972)
* Il cav.
Costante Nicosia demoniaco
ovvero: Dracula in Brianza, regia di Lucio Fulci (1975)
* Bianchi cavalli d'agosto, regia di Raimondo Del Balzo (1975)
* Il viaggio di Capitan Fracassa, regia di Ettore Scola (1990)
* La via del cibo, regia di Eugenio Donadoni e Paolo Ippolito (1994)
* Fatal Frames - Fotogrammi mortali,
regia di Al Festa (1996)
Regista
Discografia (da solista)
45 giri
* 1975 - L'esorciccio/Sciamuninn rock (Ri-Fi, RFN NP 16610) (il lato b è eseguito da Lino Banfi)
Onorificenze
Premi e riconoscimenti
* Nastro d'Argento come miglior attore non protagonista per Todo modo 1976
* David di Donatello come miglior attore non protagonista per Condominio (1991)
Note
