La sua immagine è legata alla manifestazione canora per bambini Zecchino d'Oro, che ideò e condusse per cinquant'anni, dal 1959 al 2008, interpretando per lungo tempo il personaggio di Mago Zurlì.
Biografia
Orfano di padre, morto prima della nascita, fu cresciuto dalla madre Lucia.
Dopo il liceo classico "G.D. Cassini" di Sanremo, si iscrisse alla facoltà di Giurisprudenza presso l'Università Cattolica di Milano, che però abbandonò.
Svolse il servizio militare negli Alpini, nel plotone "Alpini Paracadutisti Taurinense", per poi dedicarsi a tempo pieno al teatro, dove presto si mise in luce a tal punto da essere scelto come aiuto regista da Enzo Ferrieri.
Lo spettacolo televisivo Mago Zurlì, il mago del giovedì prendeva ispirazione dal precedente lavoro teatrale e andò in onda per la prima volta il 3 gennaio 1957, per iniziativa di Umberto Eco, allora funzionario Rai.
La trasmissione ebbe un successo travolgente e rimase nel ricordo di tutti i bambini dell'epoca.
Nel 2002, in occasione della quarantacinquesima edizione dello Zecchino d'Oro, è entrato nel Guinness dei primati per aver presentato lo stesso spettacolo più a lungo di chiunque altro al mondo.
In Rai fu autore e regista di Chissà chi lo sa?
, trasmissione andata in onda consecutivamente per dodici anni e citata, oltre che nelle opere di Aldo Grasso, da Walter Veltroni nel libro Le trasmissioni che hanno fatto l'Italia, che la ricorda come la più importante trasmissione della tv dei ragazzi.
Altre sue note trasmissioni andate in onda sulla TV di stato sono Scacco al re e Dirodorlando.
Fu poi, nel 1962, autore e regista di una trasmissione della Rai dal titolo Nuovi incontri, presentata in video da Luigi Silori, alla quale parteciparono importanti scrittori del Novecento come Alberto Moravia, Dino Buzzati, Riccardo Bacchelli e Giancarlo Fusco.
Nel 1976-1977 collaborò alla stesura dei testi del programma per ragazzi Gioco-città.
Ebbe inoltre un ruolo importante nelle emittenti televisive private, avendo collaborato negli anni settanta e nei primi anni ottanta dapprima con Telealtomilanese e poi con Antennatre.
Per quest'ultima emittente fu:
*Autore (con Enzo Tortora) e regista di Il Pomofiore
*Autore (con Ettore Andenna) e regista de Il Napoleone e La bustarella
Dell'esperienza di Antenna 3 è assai importante Telebigino, una trasmissione pomeridiana di tre ore condotta da Roberto Vecchioni, dove il cantante, che all'epoca era anche professore di latino e greco al liceo Cesare Beccaria di Milano, riceveva telefonate di ragazzi in difficoltà con i compiti a casa, e forniva aiuti per le materie letterarie.
Nella trasmissione era presente anche un docente di matematica.
Su Italia 1 assieme ad Anna Tortora, sorella del presentatore Enzo nonché coautrice di Portobello, e a Popi Perani (autore dei giochi di Giochi senza frontiere - stesso duo del mercatino del venerdì), realizzò anche la trasmissione La luna nel pozzo.
Avrebbe dovuto condurla Enzo Tortora, sostituito a causa del suo arresto da Domenico Modugno.
Fu inoltre direttore artistico di Bravo bravissimo, trasmissione di Canale 5 condotta da Mike Bongiorno.
Collaborò anche con Euro TV, circuito allora riconducibile a Calisto Tanzi, in qualità di ideatore e regista della trasmissione Il Grillo parlante, condotta dal noto comico genovese Beppe Grillo, con testi di Antonio Ricci.
Due dei figli di Tortorella, Davide, avuto dal primo matrimonio (con la celebre pianista Jacqueline Perrotin), e Chiara, avuta invece dal secondo matrimonio con Maria Cristina Misciano (a sua volta figlia del tenore Alvinio Misciano), hanno seguito le orme paterne in televisione.
Le sue esperienze nel giornalismo e nella letteratura si rivolgevano ai più piccoli;
oltre ad avere pubblicato importanti libri di fiabe, collaborò infatti con i più importanti settimanali per ragazzi fra i quali Topolino, Il Corriere dei Piccoli e Il Giornalino.
Diresse il mensile Sapori d'Italia e collaborò per oltre dieci anni a Grand Gourmet.
Nel 2008 interpretò il ruolo dell'ufficiale di Stato Civile nel matrimonio tra Oscar Sensi e Elsa Scotti in occasione dell'ultima puntata della serie televisiva Incantesimo 10.
La cinquantennale conduzione dello Zecchino d'Oro terminò con la sua mancata presenza a partire dal Frate Alessandro Caspoli.
Il 27 novembre 2009 fu ricoverato in serata all'ospedale Luigi Sacco di Milano, per un grave attacco d'ischemia.
Arrivando al pronto soccorso, si risvegliò dopo essersi trovato in stato comatoso e fu tenuto in osservazione nel nosocomio.
Il 27 ottobre 2010, in occasione del compimento dei suoi mille mesi, ha fondato l'associazione Gli amici di Mago Zurlì, allo scopo di proseguire la sua opera a favore dei bambini e creare un osservatorio per il rispetto dei diritti dell'infanzia.
Il 21 novembre dello stesso anno Cino Tortorella si espresse in maniera molto critica sulle ultime edizioni dello Zecchino d'Oro, in particolare sulla 53ª, conclusasi il giorno precedente.
Successivamente si dedicò a un altro festival musicale consistente in una gara tra cori di bambini, intitolato Una canzone per Mariele, in ricordo di Mariele Ventre.
Rivendicava due primati:
quello di essere stato il primo, nel 1959 con "Cuochi Fatui", a parlare di enogastronomia in TV;
e quello di essere il presentatore televisivo alla conduzione della stessa trasmissione per l'arco di tempo più lungo, Davide Scabin, Beppe Tosetti o Carlo Cracco.
Nel 2013 ha condotto, insieme a Francesca Russo, su Videocalabria, tv regionale calabrese, Mago Zurlì e i 44 gatti, format pensato per i piccoli talenti.
Nel settembre 2016, partecipa al videoclip del brano Infinità infinita del cantautore Alberto Fortis.
È morto a Milano il 23 marzo 2017, tre mesi prima di compiere 90 anni.
In sua memoria gli è stata dedicata la serata speciale dell'8 dicembre, prevista per festeggiare le 60 edizioni dello Zecchino d'Oro.
Inoltre il 18 novembre 2017 durante la prima giornata del 60° Zecchino d'Oro è stata ricordata la sua memoria in uno spazio a lui dedicato, e per l'occasione è stata invitata e ospitata la figlia Chiara Tortorella dove tra l'altro le è stata consegnata una targa ricordo e uno zecchino d'oro alla memoria in ricordo del padre.
Note
Bibliografia
* Joseph Baroni, Dizionario della televisione, Raffaello, Cortina ISBN 88-7078-972-1
* G. Dotto, S. Piccinini, Il mucchio selvaggio, Mondadori ISBN 88-04-53952-6
* Renzo Villa, Ti ricordi quella sera, edizione Televideo3 (2010) ISBN 9788890561603
* Cino Tortorella, C'è vita dopo la vita.
Non abbiate paura, TraccePerLaMeta Edizioni (2016) ISBN 9788898643820
Discografia parziale
Come Mago Zurlì
Singoli
* 1958 -
Le straordinarie avventure di terra mare cielo di Cocco, Cia e Zufolo con il mago Zurlì che li salva il giovedì - 1 (Juke Box Records)
* 1958 -
Le straordinarie avventure di terra mare cielo di Cocco, Cia e Zufolo con il mago Zurlì che li salva il giovedì - 2 (Juke Box Records)
* 1958 -
Le straordinarie avventure di terra mare cielo di Cocco, Cia e Zufolo con il mago Zurlì che li salva il giovedì - 3 (Juke Box Records)
* 1958 -
Le straordinarie avventure di terra mare cielo di Cocco, Cia e Zufolo con il mago Zurlì che li salva il giovedì - 4 (Juke Box Records)
* 1958 -
Le straordinarie avventure di terra mare cielo di Cocco, Cia e Zufolo con il mago Zurlì che li salva il giovedì - 5 (Juke Box Records)
* 1958 -
Le straordinarie avventure di terra mare cielo di Cocco, Cia e Zufolo con il mago Zurlì che li salva il giovedì - 6 (Juke Box Records)
Altri progetti
Collegamenti esterni
* http:/ 2017 lantoniano-di-bologna-dice-addio-cino.html L'Antoniano di Bologna dice addio a Cino Tortorella:
lo Zecchino d'Oro nel cuore (Musica Notizie)
r8s7wi5gpwf5xj0b2ebt8rkc8y9fag1
