La Guyana (in inglese: Co-operative Republic of Guyana) è una repubblica situata in America meridionale, con superficie di 214 970 km², 697 181 abitanti.
La capitale è Georgetown.
Storia
È un territorio storicamente abitato da diverse tribù aruachi e caribi.
L'attuale Guyana, le cui coste furono avvistate già nel 1498 da Colombo nel corso del suo terzo viaggio in America, fu esplorata dagli europei a partire dai primi anni del Cinquecento.
Tuttavia, solo nel Seicento gli olandesi vi fondarono insediamenti stabili, dando vita a tre diverse colonie: Essequibo (1616), Berbice (1627), e Demerara (1752).
Verso la fine del Settecento gli inglesi assunsero il controllo dell'area.
Nel 1814 gli olandesi cedettero formalmente alla Gran Bretagna le tre colonie, ai sensi di una Convenzione di Londra.
A partire dal 1831, costituirono un'unica colonia nota come Guyana Britannica.
Nel corso del tempo si formarono delle comunità di schiavi, noti come "maroon", che fuggivano ai loro padroni riparandosi nelle foreste e mescolandosi agli indios.
Con l'abolizione della schiavitù (1834) gli stessi maroon iniziarono a stanziarsi nelle aree urbane.
Nel frattempo, per sopperire alla mancanza di manodopera nelle piantagioni provocata dalla fine della schiavitù, si richiamarono in Guyana lavoratori provenienti principalmente da Madeira, dalla Germania, dall'Irlanda, dalla Scozia, da Malta, dalla Cina, ma soprattutto, dall'India.
Nel 1889 il Venezuela avanzò rivendicazioni sulla Guayana Esequiba, l'insieme di terre comprese tra il confine e il fiume Essequibo.
Dieci anni più tardi, un tribunale internazionale assegnò tali terre alla Guyana Britannica.
Ancora oggi, tuttavia, il Venezuela rivendica più della metà del territorio dell'odierna Guyana.
Durante la seconda guerra mondiale, la Gran Bretagna concesse agli Stati Uniti l'utilizzo dei propri aeroporti in Sudamerica, tra cui quelli situati in Guyana.
L'indipendenza fu proclamata nel 1966.
Il 23 febbraio 1970 la Guyana divenne una repubblica, pur rimanendo nell'ambito del Commonwealth.
Negli anni successivi all'indipendenza, sia gli Stati Uniti che il Regno Unito influenzarono pesantemente la politica interna del Paese, appoggiando le forze filo-occidentali a scapito del Cheddi Jagan, di stampo marxista ed espressione della comunità indiana.
Ordinamento dello stato
Suddivisioni amministrative
Geografia
Morfologia
La Guyana è prevalentemente pianeggiante con delle montagne a Ovest e a Sud che fanno da confine rispettivamente col Venezuela e il Brasile.
Idrografia
I fiumi principali sono l'Essequibo e il Cuyuni.
Clima
Il clima è tropicale con estati afose e inverni umidi.
Demografia
Etnie
Secondo le statistiche delle Nazioni Unite, la popolazione della Guyana nel 2010 era di 784.894 abitanti, divisa in quattro gruppi principali:
* Indiani o indo-Guyana (circa il 50%) vive generalmente in zone rurali.
* Africana e afro-Guyana (tra il 36 e il 43%) vive generalmente nei centri urbani.
* I nativi americani (tra il 4 e il 7%), residenti in zone interne.
* La popolazione cinese ed europea (soprattutto portoghesi e britannici) è del 2%.
Il 90% della popolazione vive nella zona costiera, dove la densità di popolazione raggiunge i 115 abitanti per km².
Tra le comunità indiane e africane c'è spesso una grande tensione, che si riflette nella sfera politica.
L'emigrazione è un problema persistente nella storia del paese:
infatti il numero di cittadini residenti all'estero è stimato in circa 500.000 persone.
Dopo l'indipendenza, più di 11.000 persone ogni anno sono emigrate negli Stati Uniti.
Altri hanno raggiunto il Canada, il Regno Unito, ed il Venezuela, che grazie alla sua vicinanza ad altri paesi dei Caraibi di lingua inglese è la destinazione preferita dei migranti.
Geografia economica
L'economia si basa sull'agricoltura commerciale, canna da zucchero, banane, agrumi, palma da cocco e frutti tropicali vari, oltre che sull'esportazione di bauxite, oro e diamanti.
La pesca dei crostacei rappresenta per il Paese un'importante attività.
La Guyana è molto dipendente dai capitali esteri, dipendenza che genera povertà diffusa e un debito pubblico elevatissimo.
L'industria è di basso livello, e si limita a produzioni alimentari:
birra, rhum, e zucchero.
Inoltre il paese è dotato di infrastrutture inefficienti.
Turismo
La Guyana statisticamente riceve 1 turista all'anno ogni 9,2 abitanti.
In virtù della natura incontaminata dell'ambiente e delle foreste, l'ecoturismo in Guyana è una grande risorsa.
Esportazioni
Importazioni
Cultura
Fino all'indipendenza, la Guyana era più culturalmente unita alle Isole dei Caraibi Inglesi, al Suriname e alla Guyana francese.
Infatti era abitata da coloni provenienti dal subcontinente indiano, migrazione che ha reso possibile la diffusione delle lingue, urdu, hindi e tamil, da neri africani e da alcuni europei, soprattutto provenienti dalla Gran Bretagna.
Questi diversi gruppi etnici sono rimasti abbastanza distinti e isolati, ogni gruppo segue sia un proprio stile di vita che una sua cultura, anche se negli ultimi anni si è avviato un lento processo di integrazione.
La lenta crescita politica regionale, la costruzione di strade che collegano Venezuela e Brasile, le migrazioni, e l'influenza di Venezuela e Brasile, fanno sì che la Guyana si inserisca sempre più nella cultura sudamericana, dominata da lingue come il castigliano ed il portoghese, a discapito del retaggio anglosassone.
Nonostante sia parte del territorio dell'America latina, con un indiretto scambio economico-culturale con gli stati confinanti, la Guyana è l'unico Paese del Sud America dove l'omosessualità viene ancora condannata.
Lingue
L'inglese è la lingua ufficiale.
Molto diffuso è anche un idioma creolo - inglese, dalla grammatica non ancora standardizzata, che presenta influssi africani e indiani.
Estinti sono invece due altri idiomi creoli, quali lo skepi e il berbice, basati sull'olandese.
Piccole comunità indigene continuano ad utilizzare i propri idiomi.
Religione
La religione più praticata è quella cristiana, professata dal 57% della popolazione.
I cristiani sono però divisi in varie confessioni (16,9% pentecostali, 8,1% cattolici, 6,9% anglicani, 5% avventisti del settimo giorno, 20% altri cristiani), la seconda fede religiosa è l'induismo (23,4%), praticato dagli immigrati indiani.
Vi sono anche minoranze di musulmani (7,3%) e di fede Bahá'í (0,1%), religioni anch'esse giunte in Guyana con le migrazioni dall'India, rastafariani (0,5%), altre fedi incluso l'ebraismo (2,2%), e il 4,3% si dichiara ateo.
Alfabetizzazione
Istruzione
Sanità
La Guyana è dotata di un sistema sanitario pubblico.
Ambiente
È protetto solo lo 0,05% del territorio.
Sono state inoltre identificate altre 14 aree di interesse biologico per creare ulteriori territori protetti, identificati con il progetto, National System Area.
A differenza di altre zone del Sud America, oltre il 70% dell'habitat naturale del Paese è intatto.
La ricca storia naturale della Guiana britannica venne descritta da primi esploratori, Sir Walter Raleigh e Charles Waterton e poi dai naturalisti Sir David Attenborough e Gerald Durrell.
Nel febbraio 2004, il governo della Guyana ha concesso la proprietà di più di un milione di acri, circa 4.047 km² di terre situate nel distretto di Konashen alla comunità Konashen, gestita dal popolo Wai Wai.
Questa concessione è la più grande area protetta di proprietà di una comunità del mondo.
Questo importante evento è avvenuto in seguito ad una richiesta da parte della comunità di Wai Wai sia al governo della Guyana che al Conservation International Guyana (CIG) per l'assistenza nello sviluppo di un piano sostenibile.
Le tre parti hanno firmato un memorandum di cooperazione, che delinea un piano di sviluppo per l'uso sostenibile delle risorse biologiche del Konashen COCA, identifica le minacce alla biodiversità della zona, e aiuta lo sviluppo di progetti per aumentare la consapevolezza, per generare il reddito necessario per mantenere la zona in stato protetto.
Il Konashen COCA è un territorio relativamente unico, in quanto accoglie un alto livello di diversità biologica, una ricchezza quasi incontaminata, luoghi che sulla terra sono ormai diventati rari.
Questo ha dato origine ad una serie di industrie eco sostenibili, come l'ecoturismo, capitalizzando con successo la ricchezza biologica del Konashen COCA minimiazzando l'impatto sull'ambiente.
Flora
Più dell'80% della Guyana è ancora coperto da foreste.
È la sede naturale di più di mille specie di alberi.
Il clima tropicale della Guyana, la geologia unica, e gli ecosistemi relativamente incontaminati, accolgono estese aree ricche di specie e di foresta pluviale e degli habitat naturali, con alti livelli di endemismo.
Circa ottomila specie di piante si presentano in Guyana, la metà dei quali si trovano in nessun altro luogo.
Il sud della Guyana ospita alcune delle più incontaminate distese di foreste sempreverdi nella parte settentrionale del Sud America.
La maggior parte delle foreste sono dotati di alberi mediamente più alti, di sempreverdi in collina-terra e foreste montane inferiori, con grandi distese di foresta allagata, lungo i principali fiumi.
Grazie alla bassissima densità di popolazione umana della zona, la maggior parte di queste foreste sono ancora intatte.
La Smithsonian Institution ha identificato circa 2.700 specie di piante provenienti da questa regione, che rappresenta 239 famiglie distinte, e ci sono certamente altre specie ancora da registrare.
Tale diversità incredibile di piante supporta ancora più impressionante la diversità della vita animale, recentemente documentata da un'indagine biologica organizzata da Conservation International.
Fauna
La Guyana ha uno dei più alti livelli di biodiversità al mondo.
La Guyana, con 1.168 specie di vertebrati, 1.600 specie di uccelli, vanta una delle più ricche di mammiferi della fauna assemblaggi di qualsiasi area di dimensioni comparabili in tutto il mondo.
Le acque pulite e incontaminate dello spartiacque Essequibo supportano una notevole diversità di pesci e invertebrati acquatici, e sono la casa per le lontre giganti di fiume, capibara, e diverse specie di caimani.
Sulla terra, i grandi mammiferi, come giaguari, tapiri, cani selvatici, formichieri giganti, scimmie e sakè sono ancora comuni.
Oltre 400 specie di uccelli sono stati segnalati dalla regione, e le faune di rettili e anfibi sono altrettanto ricca.
Le foreste Konashen COCA sono anche habitat di innumerevoli specie di insetti, aracnidi e altri invertebrati, molti dei quali sono ancora da scoprire e senza nome.
Politica
Il sistema politico della Guyana è organizzato intorno ad una repubblica democratica rappresentativa basata su un sistema semi-presidenziale, in cui il Presidente della Guyana è il capo del governo.
Il potere esecutivo è esercitato dal Governo, mentre quello legislativo spetta sia al Governo che all'Assemblea Nazionale della Guyana.
Esiste un'organizzazione che promuove l'integrazione della Guyana negli Stati Uniti, denominato GuyanaUSA.
La richiesta si basa sul fatto che ben 100.000 abitanti della Guyana posseggono la doppia cittadinanza, ed i Guayanensi residenti negli Stati Uniti sono circa 350.000, ossia circa un terzo della popolazione Guayanense complessiva.
Note
