Biografia
Figlio di Giacomo Natoli Gongora di Scaliti, colonnello di cavalleria nel reggimento cacciatori Forìe di Messina del Reale Esercito delle Due Sicilie, e di Emanuela Cianciolo.
Il nonno Bartolomeo fu senatore cittadino e proconsole di Messina.
Barone di Scaliti, grande ufficiale dell'Ordine Mauriziano e gran cordone dell'Ordine al merito civile e militare di San Marino, sposò Maria Cardile, da cui nel 1846 ebbe il suo unico figlio, Giacomo.
Studiò filosofia per laurearsi poi in giurisprudenza a 22 anni all'Università di Palermo, dove divenne professore di diritto civile e procedura.
Rifiutò la carica di giudice per non dover lavorare alle dipendenze dello Stato borbonico.
Avvocato, giurista e banchiere, massone (fu Gran maestro aggiunto della massoneria del Grande Oriente d'Italia) ed esponente del liberalismo siciliano, entrò nel circolo intellettuale e politico di Francesco De Luca.
Partecipò alla Rivoluzione siciliana del 1848 e fu eletto deputato di Messina al neocostituito Parlamento siciliano insieme a Giuseppe La Farina.
Dopo la capitolazione siciliana (15 maggio 1849), riparò a Torino.
Nel 1853, fu tra i finanziatori della Banca Nazionale degli Stati Sardi.
Finanziò inoltre i fratelli Orlando per la realizzazione degli omonimi cantieri navali in Liguria..
Dopo il plebiscito rivestì la carica di governatore di Messina dal dicembre 1860 e il 18 febbraio 1861 fu eletto deputato nel nuovo Parlamento "italiano" che il 17 marzo proclamò la nascita del Regno d'Italia.
Sia pure per pochi mesi fu chiamato a reggere il Ministero dell'Agricoltura, Industria e Commercio nell'ultimo governo Cavour) e il 31 agosto lasciò la Camera perché nominato senatore del Regno da Vittorio Emanuele II.
Dopo la morte di Cavour (6 giugno 1861) assunse l'incarico di prefetto, prima a Brescia (giugno 1861- maggio 1862) e spostato, dopo disordini di piazza, per pochi giorni a Siena quando preferì tornare ai lavori parlamentari.
Tornò al governo nel settembre 1864 come Ministro della Pubblica Istruzione nel primo Governo La Marmora (1864-1865) e per alcuni mesi ebbe anche l'interim dell'interno.
Si spense a Messina il 25 settembre 1867, vittima della epidemia di colera, dove era giunto per portare conforto ai propri concittadini.
Suo figlio Giacomo fu per tre volte sindaco di Messina.
Onorificenze
Onorificenze italiane
Riconoscimenti
Per onorarne il ricordo, fu tumulato nella cappella dell'Arciconfraternita degli Azzurri.
Il 6 luglio 1880, a seguito di una sentitissima petizione popolare e su iniziativa del Comune, la salma del barone Giuseppe Natoli fu riesumata e trasportata con solennità al Gran Camposanto, dove fu posta in un sarcofago contiguo a quello di Giuseppe La Farina.
la città di Messina ne decretò la tumulazione nei sotterranei del famedio al Gran Camposanto,
Il Consiglio Comunale votò per la costruzione di un monumento dedicato a Giuseppe Natoli e lo commissionò allo scultore Lio Gangeri poi votò all'unanimità per l'intitolazione di una delle strade principali di Messina, Via Giuseppe Natoli.
Scritti
* "In difesa della Commenda d'Alì dell'ordine costantiniano contro il cav.
D. Paolo Granata, memoria per la g. c. civile in Messina", Messina 1847;
"Discorso pronunciato nella tornata del 12 luglio 1861 sulla condotta politica e parlamentare del deputato signor G. Natoli", 1861;
* "Discorso del senatore Natoli sul progetto di legge pel conguaglio provvisorio dell'imposta fondiaria", Roma 1864;
* "Giuseppe La Farina:
discorso postumo del barone Natoli", Palermo, 1869.
Argomenti correlati
Note
Bibliografia
* P. Preitano, Biografie cittadine (1881), rist.
anast.
, Messina 1994, pp. 325-330;
P. Levi, Luigi Orlando e i suoi fratelli per la patria e per l'industria italiana.
Note e documenti raccolti e pubblicati per voto del municipio livornese e a cura della famiglia, Roma 1898, p. 61;
A. Guzzoni degli Ancarani, Rettori, Presidi e professori della R. Università di Messina, Messina 1903, pp. 28 s.
* L'Italico, Luigi Orlando e i suoi fratelli per la patria e per l'industria italiana - note e documenti, Forzani & C. tipografi del Senato, Roma, 1898.
*Francesco Bonaini, Rapporto sugli archivi toscani fatto a Sua Eccellenza il barone Giuseppe Natoli, Firenze, 1866
* Commemorazione del senatore Giuseppe Natoli, Senato, tornata del 5 dicembre 1867.
* G. La Corte Cailler, Un ricordo del barone Natoli, in Arch.
storico messinese, IV (1907), p. 12;
L. La Bella, Vincenzo Fardella marchese di Torrearsa, i suoi tempi e i suoi amici, in Archivio storico per la Sicilia orientale, VII
pp. 61-86;
VIII (1932), pp. 447-483.
* Giorgio Attard, Messinesi insigni del sec.
XIX sepolti al Gran Camposanto (Epigrafi - Schizzi Biografici), Messina, Società Messinese di Storia Patria, 1926;
2ª ed.
a cura di Giovanni Molonia, 1991 .
* F. De Stefano, I Fardella di Torre Arsa.
Storia di tre patrioti, in Rassegna storica del Risorgimento, XII-XIII (1934), pp. 921-1371.
* G. Oliva, Annali della città di Messina, VIII (1954), pp. 294 s.;
A. Moscati, Messina diede per prima un ministro siciliano al Regno d'Italia:
Giuseppe Natoli, in Archivio storico messinese, s. 3, V (1953-54), pp. 39-46.
* Arch.
di Stato di Messina, Atti civili, nascite 1846, b.146, n. 199;
1862, f.142.
* Ufficio registro, 1897, vol.120, n.4
; Messina, Comune, Registri decessi, 1867.
* Atti del Parlamento italiano, Camera e Senato, Discussioni, 1861-1867, ad indices.
* Collezione di Atti e sessioni del generale Parlamento di Sicilia colle leggi e gli atti, Palermo 1848, pp. 126, 167, 218.
* G. La Farina, Istoria documentata della rivoluzione siciliana e delle sue relazioni co' governi italiani e stranieri (1848-1849), Capolago 1850, ad ind.
* C. Gemelli, Storia della siciliana rivoluzione del 1848-1849, Bologna 1867, pp. 56, 79, 246.
* Alla memoria degl'illustri estinti nel cholera del 1867 in Messina.
Orazione funebre di G.B. Impallomeni letta nella sala del Palazzo municipale in occasione dell'Accademia patriottica a dì 29 marzo 1868, Messina 1868, pp. 15-24.
* Epistolario di Giuseppe La Farina, a cura di A. Franchi, I-II, Milano 1869, ad ind.
* O. Biasini, Cenni biografici degli illustri contemporanei messinesi compilati ad uso del popolo (1877), rist.
anast.
con introd.
di G. Molonia, Messina 1995, p. 13.
* Stato presente della nobiltà messinese, descritta pel barone Giuseppe Galluppi di Pancaldo, Milano 1881,
pp. 134 s.
* G. Cerrito, Lo spirito pubblico a Messina dal 1860 al 1882, ibid.
, pp. 99-139;
L'emigrazione politica in Genova ed in Liguria dal 1848 al 1857, a cura di F. Poggi, I-II, Modena 1957, ad ind.
* L. Tomeucci, Messina nel Risorgimento.
Contributo agli studi sull'Unità d'Italia, Milano 1963, p. 221 s.;
G. Ciampi, Gli esuli moderati siciliani nel decennio di preparazione, Roma 1979, ad ind.
* M. Missori, Governi, alte cariche dello Stato, alti magistrati e prefetti del Regno d'Italia, Roma 1989, pp. 28, 36, 429, 588;
F. Crispi, Lettere a Rosalino Pilo, 1849-1855, introd.
e note di S. Candido, Roma 1991, ad ind.
* M. Canto, Dizionario degli uomini illustri messinesi, Lodi 1991, s.v.;
N. Checco -
E. Consolo, Messina nei moti del 1847-48, in Il Risorgimento, I (1999), pp. 5-41;
L. Polo Friz, La massoneria italiana nel decennio post unitario.
* L'istruzione universitaria (1859-1915), a cura di G. Fioravanti - M. Moretti - I. Porciani, V, Roma 2000, ad ind.
* L. Caminiti, Dalla pietà alla cura.
Strutture sanitarie e società nella Messina d'Ottocento, Milano 2002, pp. 189 s., 208;
F. Conti, Storia della massoneria italiana.
Dal Risorgimento al fascismo, Bologna 2003, ad ind.
* G. Molonia, La stampa periodica a Messina.
* G. Rizzo, Annali della città di Messina (1862-1885), Messina 2007, p. 193;
R. Scatamacchia, Azioni e azionisti.
Il lungo Ottocento della Banca d'Italia, Roma-Bari 2008, pp. 53, 156;
E. De Fort, Immigrazione politica e clima culturale a metà Ottocento nel Regno di Sardegna, Genova 2008, p. 134, 162, 164.
* M. Novarino - G. M. Vatri, Uomini e logge nella Torino capitale.
Dalla fondazione della loggia “Ausonia” alla rinascita del Grande Oriente Italiano (1859-1862), Torino 2009, pp. 1806-1863;L. Caminiti, G. G. N. di S., in Messina 1860 e dintorni, a cura di R. Battaglia - L. Caminiti - M. D'Angelo, Firenze 2011, p. 313-317.
Altri progetti
Collegamenti esterni
jpmxwz0gjvnt68lkautmvfkf8cwko7m
