Il campionato italiano di calcio è un insieme di tornei nazionali e regionali istituiti dalla Federazione Italiana Giuoco Calcio (FIGC).
I campionati sono suddivisi e organizzati in 9 livelli, i primi 3 sono inquadrati nell'area del professionismo, mentre i restanti 6 sono a carattere dilettantistico.
La Lega Nazionale Professionisti Serie A organizza e dirige il maggiore campionato, la Serie A, mentre la Lega Nazionale Professionisti B organizza e dirige la Serie B.
La Lega Italiana Calcio Professionistico sovrintende allo svolgimento del campionato di Serie C, il più basso torneo professionistico.
L'organico complessivo delle tre leghe superiori consta di un totale di 102 società, rendendo il settore professionistico italiano il più numeroso del mondo.
I diversi campionati a carattere dilettantistico sono organizzati dalla Lega Nazionale Dilettanti, il cui campionato più importante, la Serie D, rappresenta il quarto livello del calcio italiano e la porta di entrata verso il professionismo.
I campionati sono organizzati in un girone all'italiana a doppio turno, in cui le squadre si affrontano due volte a campi invertiti.
Il punteggio in classifica è così assegnato:
3 punti per la vittoria, nessun punto per la sconfitta, 1 punto a testa per il pareggio.
In caso di arrivo in parità, per la formulazione della classifica finale si terrà conto, nell'ordine, dei seguenti criteri:
*classifica avulsa (punti ottenuti negli scontri diretti);
Storia
Dalle origini alla Grande guerra
I primi sette campionati di calcio si disputarono nell'arco di poche giornate e vi parteciparono da quattro ad otto squadre in un meccanismo ad eliminazione diretta limitato al ricco Triangolo industriale.
Nel 1904 la Federazione, appena ammessa nella FIFA, operò la prima riforma dei campionati, prevedendo dall'anno successivo un nuovo formato a gironi e la possibilità, per le squadre minori di iscriversi in alternativa al torneo nazionale di Seconda Categoria, mentre nel 1906 fu istituita anche una Terza Categoria principalmente per terze squadre di età mista (non solo minorenni al di sotto dei 21 anni), ma liberamente aperta anche a formazioni titolari di ancor più limitata levatura.
Chiusosi il primo decennio, si verificarono importanti cambiamenti dovuti alla decisione della FIF di italianizzare a forza il campionato, escludendovi i giocatori stranieri che pure avevano fondato il gioco.
Se nel 1908 il parallelo campionato "federale", istituito dalla Federazione come contentino ai grandi club, fu boicottato insieme all'ordinario torneo italiano, nel 1909 fu imposto a forza dai Football Clubs come il vero campionato de facto, facendo naufragare il torneo autoctono e imponendo una nuova riforma che, sul modello della First Division inglese, nella stagione 1909-1910 portò ad un primo esperimento di girone unico.
La Federazione era a questo punto intenzionata ad allargare gli angusti confini del torneo, onde conferirgli una reale valenza nazionale, nonostante la nettissima differenza di valore fra le squadre provenienti dalle diverse parti del Paese.
Nel 1910 la FIGC innalzò dunque nel massimo campionato il girone veneto, abbinandovi anche il Bologna per l'Emilia.
Per garantire la definitiva patente di nazionalità al titolo, la FIGC aveva però bisogno che il campionato coinvolgesse anche tutto il Centro e il Sud, e quindi attuò una sfasatura tra l'organizzazione calcistica delle due parti del Paese, elevando d'ufficio i modesti e già esistenti tornei del Sud alla Prima Categoria, pur non essendo tali raggruppamenti paragonabili a quelli del Nord.
Se da un lato però si era istituito il Campionato di Promozione che metteva in palio una serie di promozioni al massimo torneo, il contrario sistema delle retrocessioni, sperimentato nel 1912-1913 col clamoroso tonfo della Juventus, fu subito di fatto abbandonato a suon di riammissioni:
nei campionati dal 1912 al 1915 ci fu una vera esplosione di iscritte, in crescendo 30, 45 e persino 51 squadre nel campionato 1914-1915, l'ultimo disputato prima della Grande guerra.
La ripresa
Con la ripresa postbellica del 1919 cominciarono intensi dibattiti in vista di una riduzione e razionalizzazione del campionato;
tali discussioni sfociarono in un nulla di fatto a causa dell'ostruzionismo delle "provinciali" che temevano per il proprio futuro all'interno di un eventuale torneo più elitario.
L'Inter nel 1920 e la Pro Vercelli nel 1921 si laurearono così campioni dopo una lunga serie di gironi e partite .
Vittorio Pozzo, sostenuto dalle grandi società, presentò quindi un piano di riforma che prevedeva l'eliminazione delle eliminatorie regionali, sostituite con grandi gironi estesi all'intero Nord Italia;
ciò postulava ovviamente una decisa decurtazione delle partecipanti al campionato, e ci si orientò verso la cifra di 24 partecipanti divise in due gruppi, un livello leggermente superiore a quello delle 16 ammesse alle semifinali della stagione in via di conclusione, calcolato in modo da mantenere sostanzialmente invariato il numero di gare disputate dai futuri campioni d'Italia rispetto al recente passato.
Il progetto Pozzo prevedeva così:
#una Prima Divisione, o Divisione A a 24 squadre, così suddivise:
7 del Piemonte, 5 della Lombardia, 3 della Liguria, 4 dell'Emilia, 3 del Veneto e 2 della Toscana.
#una Seconda Divisione, o Divisione B a 48 squadre, a cui avrebbero partecipato le partecipanti al Campionato di Prima Categoria 1920-21 ma non ammesse alla nuova Prima Divisione, più le vincenti delle Finali di Promozione Regionale.
#una Terza Divisione, o Divisione C a livello regionale, a cui avrebbero partecipato le squadre di Promozione non ammesse alla Seconda Divisione, più le vincenti dei campionati di Terza Categoria Regionale.
#una Quarta Divisione, o Divisione D a livello regionale, corrispondente alla vecchia Terza Categoria Regionale.
Fu così che le 24 maggiori società italiane, approvando la riforma di Pozzo, si riunirono a Milano firmando il cosiddetto patto di Milano, che stabiliva che le squadre ammesse alla nuova Prima Divisione ridotta a 24 squadre sarebbero state solo loro.
Le società minori, ovviamente si opposero al piano di riforma proposto da Pozzo, e proposero all'Assemblea il loro piano di riforma, progetto delle società minori, concordato a Novi e a Milano, che praticamente lasciava tutto invariato:
*4 perdenti gli spareggi previsti dal Compromesso Colombo, più le 2 perdenti gli spareggi-salvezza del torneo CCI
*4 provenienti dalla Seconda Divisione CCI (i 4 campioni regionali)
*6 provenienti dalla Promozione FIGC (i 6 campioni regionali)
In seguito allo scioglimento o la mancata iscrizione di ben dieci delle aventi diritto a parteciparvi, furono ammesse al loro posto le seconde classificate dei campionati regionali di Promozione FIGC e Seconda Divisione CCI.
I vincenti dei gironi di finale di Terza Divisione venivano inoltre promosse, in caso di vittoria nello spareggio con squadre della categoria superiore, in Seconda Divisione.
Dalla stagione 1922-23 al 1925-26 il campionato fu quindi strutturato in tal modo:
**Prima Divisione :
Subnazionale, con gironi estesi a tutto il Nord Italia.
Finale tra le vincenti dei gironi, retrocessione per l'ultima di ogni girone.
**Seconda Divisione :
Interregionale, con finali subnazionali tra le vincenti dei gironi con due posti in palio per la Prima Divisione.
Retrocessione per le ultime di ogni girone.
**Terza Divisione:
Regionale, con finali regionali o interregionali tra le vincenti dei gironi, con un posto in palio per la Seconda Divisione per ogni girone finale.
Non esistono retrocessioni in Quarta Divisione.
**Quarta Divisione:
Regionale.
Le migliori promosse in Terza Divisione.
**Prima Divisione:
Regionale, con le prime due di ogni girone regionale (tranne per Marche e Sicilia, dove solo il campione regionale è ammesso) ammesse ai due gironi di semifinale.
Le vincenti dei due gironi di semifinale si scontrano alla Finale di Lega Sud.
**Seconda Divisione:
Regionale, con un numero variabile di promozioni in Prima Divisione.
**Terza Divisione:
Regionale, con le migliori promosse in Seconda Divisione.
**Quarta Divisione:
Regionale, con le migliori promosse in Terza Divisione.
L'epilogo del campionato del 1925, a sua volta segnato da quello del 1924, obbligò a riconsiderare la struttura del Progetto Pozzo, che conferiva ad una doppia finale il compito di assegnare lo scudetto, in quanto tali appuntamenti si erano rapidamente riempiti di una tensione tale da comportare ingestibili problemi di ordine pubblico.
Si fece dunque largo l'idea dell'istituzione di una divisione d'onore a girone unico a 16 squadre;
tale proposta aveva anche il pregio di aumentare gli scontri diretti fra le maggiori società nazionali, ridottisi dopo la divisione in due gironi separati.
L'attuazione di tale piano imponeva, tuttavia, la riduzione del numero delle partecipanti al torneo:
venne dunque deciso, all'assemblea federale del 17 agosto 1925, che, a fine stagione, sarebbero state ben quattro le retrocessioni per ogni girone della Lega Nord.
Il piano prevedeva dunque a partire dal 1926-27 la seguente gerarchia:
Divisione d'Onore (16 squadre)
#Prima Divisione (24 squadre)
#Seconda Divisione (40 squadre)
Campionati regionali
Con la prima storica Grande del campionato definitivamente avviata sul viale del tramonto, le due nuove Potenze del torneo si ritrovarono a contendersi direttamente fra loro la vittoria l'anno successivo, e stavolta a prevalere furono i bianconeri che si aggiudicarono il loro secondo scudetto a ventun anni di distanza dal primo.
Anche questa stagione si concluse in modo confuso, con diverse gare rinviate per problemi di ordine pubblico, i dirigenti federali divisi sul da farsi e le grandi società a spingere per una nuova riforma del campionato, confacente ai loro interessi.
La crisi gestionale del mondo del calcio italiano si aggravò fra maggio e giugno, quando scoppiò uno sciopero arbitrale.
Il regime fascista, interessato alla sottomissione dello sport nazionale al suo disegno totalitario, reagì duramente a questa forma di protesta, già bandita dal governo in altri settori.
Il 27 giugno l'intera dirigenza della Federazione rassegnò le dimissioni ma, anziché indire nuove elezioni, demandò i propri poteri al CONI, già controllato dal regime tramite il suo presidente Lando Ferretti;
costui nominò a sua volta tre importanti personalità, il presidente della Fortitudo Roma Italo Foschi, il Presidente dell'Associazione Italiana Arbitri ex vicepresidente dell'Inter Giovanni Mauro e il presidente del Bologna Paolo Graziani, a formare una Commissione di Riforma dell'ordinamento della FIGC.
Ritiratisi in Versilia, il 2 agosto i tre dirigenti emanarono la Carta di Viareggio, documento che aprì il calcio italiano al professionismo ma sancì il definitivo assoggettamento della Federazione al totalitarismo fascista.
Dal 1926 al 1929
La carta di Viareggio, oltre a stabilire l'apertura al professionismo e il blocco degli stranieri, segnò inoltre il secondo decisivo passo, dopo il Progetto Pozzo, verso l'introduzione di un girone unico nel campionato italiano.
I princìpi di unità nazionale portati avanti dal fascismo mal si rispecchiavano in un torneo che fin dalla sua nascita era stato nettamente suddiviso fra un campionato del Nord al quale afferivano tutte le importanti società calcistiche italiane, e uno del Sud contraddistinto dal miserrimo livello tecnico e le cui vincitrici ricevevano sistematicamente pesanti cappotti nelle finalissime nazionali.
Venne quindi disposta:
#la creazione di una Divisione Nazionale unica per tutta Italia per l'assegnazione dello scudetto, formata da due raggruppamenti per un totale di 20 squadre.
Di queste, tenendo inevitabilmente conto dell'abissale differenza di valore sportivo fra i sodalizi delle due metà della Penisola, diciassette sarebbero giunte dalla ex Lega Nord, e tre dalla ex Lega Sud.
In particolare, le squadre del Nord sarebbero state le sedici aventi diritto alla partecipazione al massimo campionato della nuova stagione, più un'ultima da individuarsi grazie ad un torneo di spareggio fra le otto retrocesse dell'annata appena conclusa.
Per quanto riguarda il Sud, due posti vennero attribuiti alle due fresche finaliste di Lega, l'Internaples e l'Alba, mentre il terzo fu assegnato d'ufficio alla romana Fortitudo:
tale atto d'império fu giustificato con la necessità di dare adeguata visibilità alla Capitale con due squadre diverse nel campionato come accadeva alle grandi città del Nord, ma non può passare inosservato il fatto che presidente della Fortitudo era proprio Italo Foschi, cioè uno dei tre redattori della Carta stessa.
Il secondo gradino nella nuova piramide calcistica fu preso dalla vecchia e ora degradata Prima Divisione.
In un primo momento si era pensato di strutturare il torneo su gironi di otto squadre, mentre poi, per analogia con la serie superiore, i ranghi di ogni raggruppamento furono elevati a dieci.
Furono dunque istituiti un Gruppo Nord da trenta squadre, ulteriormente frazionato in tre gironi equivalenti, e un Gruppo Sud da dieci.
Le società del Nord sarebbero state le sette retrocesse dagli spareggi per l'ammissione alla Divisione Nazionale, più ventidue formazioni délite della Seconda Divisione 1925-26, e con l'aggiunta infine della marchigiana Anconitana che veniva aggregata al torneo settentrionale.
Le società del Sud, inquadrate in un girone unico, furono invece scelte fra quelle intermedie nelle classifiche della scorsa Prima Divisione, tolte le tre ammesse alla Divisione Nazionale e le retrocesse nella Seconda Divisione.
#Al di sotto il terzo gradino consistette nella Seconda Divisione, con un Gruppo Nord strutturato in maniera identica a quello della categoria cadetta, e un Gruppo Sud che raccoglieva invece quella trentina di società appartenenti alla disciolta Lega Sud che non erano riuscite a trovar spazio nelle serie superiori.
Scendendo ulteriormente, i Direttori Regionali avrebbero organizzato, a seconda del numero delle società ad essi affiliate, una Terza Divisione mentre la Quarta Divisione veniva definitivamente abolita attraverso l'ammissione d'ufficio di tutte le società aventi almeno 2 anni di anzianità in seno alla FIGC (e per questo motivo a 2 regioni, alla Lombardia e all'Emilia, fu concesso di organizzarla fino al 1927-28 per poter progressivamente ammettere alla Terza Divisione le società di più recente affiliazione).
La ristrutturazione su scala nazionale dei campionati non poteva avvenire in molte realtà locali sulla base delle società esistenti.
Specialmente nelle città del Sud vi era una pletora di piccolissime squadre insignificanti dal punto di vista tecnico, ciascuna rispecchiante un singolo quartiere o una particolare classe sociale.
In particolare i tre maggiori nuclei urbani del Centro-Sud, Firenze, Roma e Napoli, non avevano una singola società che potesse neanche lontanamente competere con i grandi "club" del Nord.
Il fascismo decise quindi di creare una squadra competitiva per ognuna delle città citate (e anche per altre) costringendo quelle esistenti a fondersi tra loro:
così a Firenze dalla fusione del Club Sportivo Firenze con la Palestra Ginnastica Fiorentina Libertas nacque la Fiorentina (1926), a Roma con la fusione tra Alba, Fortitudo e Roman sorse la Roma (1927), mentre a Napoli già da quattro anni si aveva una rappresentante unica, l'Internaples.
Anche qui però il livello tecnico era oltremodo basso e fu così che l'imprenditore Giorgio Ascarelli convinse i soci dell'Internaples a sciogliere la società e a formare un rinnovato sodalizio con l'apporto di forze nuove:
nacque così il Napoli.
Le fusioni societarie continuarono negli anni immediatamente successivi, sempre su spinta del regime che vedeva di cattivo occhio rivalità all'interno delle città contrastanti con le sue finalità di pace sociale.
Fu così che nel 1928 la Liberty e l’Ideale formarono il Bari F.C., mentre simili iniziative si diffusero in tutta Italia come ad esempio a Taranto e a Fiume.
Un minor numero di squadre avrebbe inoltre dato la possibilità ad un maggior numero di città di partecipare ai più importanti campionati:
in tal senso va letta la creazione della Dominante, in pratica la prima versione della Sampdoria, dall'unione fra Andrea Doria e Sampierdarenese, e quella dell'Ambrosiana dalla fusione fra Inter e US Milanese.
La nuova formula della Divisione Nazionale prevedeva ora, in luogo della serie di finali, un raggruppamento conclusivo con le migliori squadre sei squadre (tre per girone) della fase eliminatoria, mentre le escluse avrebbero partecipato a un torneo di consolazione detto Coppa CONI e le peggiori quattro (due per girone) retrocesse in Prima Divisione (il campionato cadetto).
Il Torino, allestito dal presidente conte Enrico Marone di Cinzano, vinse il proprio girone e, trascinato dal cosiddetto Trio delle Meraviglie composto da Julio Libonatti, Adolfo Baloncieri e Gino Rossetti, spiccò il volo tagliando in testa il traguardo.
La gioia dei granata fu però di breve durata, poiché nell'autunno successivo il sodalizio piemontese incappò nello scandalo del Caso Allemandi, in cui venne accusato di aver avvicinato e corrotto il terzino juventino Luigi Allemandi, e che gli costò la revoca dello scudetto.
La reazione psicologica alla condanna avvenuta su base indiziaria e non probatoria, fu comunque la molla per il rilancio in classifica dei granata, partiti inizialmente un po' appagati nella nuova stagione.
La sorte volle che la nuova annata divenisse quasi la copia della precedente, e il 22 luglio allo stadio Stadio San Siro di Milano il Torino si riaggiudicò nuovamente un titolo che questa volta non gli tolse nessuno.
Il deciso attivismo del presidente federale Leandro Arpinati partorì nell'estate del 1928 una novità che divenne tappa storica per il calcio italiano.
Il mondo del pallone tricolore era infatti oramai pronto per dare una svolta che lo portasse ad assumere un'organizzazione simile a quella del campionato inglese, e fu così decisa quella svolta che portò all'introduzione anche in Italia della formula del Girone Unico, tra le proteste dei club più piccoli, spaventati all'idea di venire inghiottiti, come puntualmente avvenne, dalle categorie inferiori.
Il 18 marzo una deliberazione del Direttorio Federale annunciava che:
Il nuovo campionato sarebbe stato quindi l'ultimo disputato con la formula dei due gironi introdotta nel 1921, mentre dalla stagione successiva le grandi squadre sarebbero state riunite in un nuovo torneo, la Serie A, mentre le escluse avrebbero costituito l'altrettanto inedita Serie B.
Tuttavia, successivamente, Arpinati decise di allargare ulteriormente l'ultimo campionato di Divisione Nazionale.
Con decreto del 28 giugno deliberò che:
Ripescò quindi anche le due ultime classificate del campionato di Divisione Nazionale appena concluso (Verona e Reggiana) e vennero quindi promosse d'ufficio le seconde classificate dei quattro gironi della Prima Divisione appena conclusa, tra cui spiccavano due società rappresentanti capoluoghi regionali, cioè il Venezia e la giovanissima Fiorentina.
A completare l'organico venne iscritta d'ufficio la Triestina, con l'evidente obiettivo politico di inserire nel giro del grande calcio quei territori orientali annessi dall'Italia nel 1919 con la vittoria nella Grande Guerra, ma che fino a quel punto non erano riusciti a scalfire le gerarchie del consolidato calcio della Penisola.
Fu promossa a tavolino anche la US Milanese, che tuttavia prima dell'inizio del campionato fu costretta dalle autorità fasciste a fondersi con l'Inter, formando la nuova società dell'Ambrosiana;
essendo rimasto un posto vacante a causa della fusione, fu ammessa in extremis in Divisione Nazionale la Fiumana, sempre con l'intento di inserire nel giro del grande calcio squadre provenienti dalla Venezia Giulia.
Tale allargamento una tantum dell'ultimo torneo di Divisione Nazionale, ottenuto ripescando tutte le retrocesse e includendovi varie squadre cadette, era finalizzato a dare maggiore rappresentatività geografica alla manifestazione.
Le 32 società partecipanti al Campionato di Divisione Nazionale sarebbero state suddivise in due serie:
#le prime otto classificate di ogni girone avrebbe formato la Divisione Nazionale Serie A.
#quelle intermedie tra la nona e la quattordicesima posizione sarebbero state ammesse alla Divisione Nazionale Serie B insieme alle quattro vincenti della Prima Divisione
#le ultime due classificate sarebbero state retrocesse in terza serie (Prima Divisione)
A campionato concluso, Arpinati decise tuttavia di allargare il primo campionato di Serie A a 18 squadre, ammettendovi quindi anche Napoli, Lazio e Triestina, e anche il campionato di Serie B venne allargato a 18 squadre, ripescando nel campionato cadetto le 4 retrocedende in Prima Divisione.
La finale tra le due vincenti dei gironi vide i granata soccombere al Bologna nello spareggio disputato al Flaminio di Roma.
Il 6 ottobre 1929 si disputarono dunque le prime 9 partite del campionato 1929-30 che alla fine vide il successo della nuova Ambrosiana di Giuseppe Meazza, una squadra creata dal regime fondendo d'autorità l'Inter con l'Unione Sportiva Milanese.
Dal 1929 al 1943
La Serie A come la conosciamo oggi nacque nel 1929, in seguito alla riforma voluta da Arpinati, che stabilì la seguente gerarchia:
Divisione Nazionale, ulteriormente suddivisa in:
##Serie A (girone unico a 18 squadre, la prima classificata vince lo scudetto, le ultime due retrocedono)
Serie B (girone unico a 18 squadre, le prime due vengono promosse, le ultime quattro retrocedono)
Divisioni non nazionali (interregionali o regionali), ovvero:
##Prima Divisione (4 gironi da 15 squadre, in ogni girone la prima classificata viene promossa e le ultime due retrocedono)
##Seconda Divisione (gironi interregionali, con gironi di finale Nord e Sud;
8 squadre vengono promosse, l'ultima retrocede)
##Terza Divisione (gironi regionali, con finali interregionali con in palio la promozione per la vincente di ogni girone)
A partire dalla stagione 1930-31 la Seconda Divisione diventò un campionato regionale, mentre la Prima Divisione subì un progressivo allargamento:
si salì a 6 gironi nella stagione 1930-31, addirittura a 9 nella stagione 1932-33, per poi scendere a 8 nelle stagioni 1933-34 e 1934-35.
Conseguenza dell'aumento dei gironi e che la promozione in Serie B non era più garantita alla vincente del girone, che per ottenere la promozione in cadetteria doveva vincere un ulteriore girone di finale contro le vincenti degli altri gironi.
È da notare, inoltre, la partecipazione delle squadre riserve delle squadre di Serie A alla Prima Divisione, anche se non facevano classifica (non avevano diritto alla promozione, essendo squadre "B" o "II", secondo il gergo dell'epoca).
Nel 1934 la FIGC decise di creare il campionato di Serie C a partire dalla stagione 1935-36.
Questo fu quindi la gerarchia dei campionati nella stagione 1935-36:
Divisione Nazionale, ulteriormente suddivisa in:
##Serie A (girone unico a 16 squadre, la prima classificata vince lo scudetto, le ultime due retrocedono)
Serie B (girone unico a 18 squadre, le prime due vengono promosse, le ultime quattro retrocedono)
Serie C (4 gironi da 16 squadre, in ogni girone la prima classificata viene promossa e le peggiori retrocedono)
Divisioni regionali, ovvero:
##Prima Divisione (gironi regionali, con le migliori promosse)
##Seconda Divisione (gironi regionali, con le migliori promosse)
Questa gerarchia rimase in vigore fino alla stagione 1942-43, salvo un allargamento della Serie C a otto gironi, con conseguente introduzione di gironi di finale tra le vincenti dei gironi che mettevano in palio quattro promozioni in Serie B. Nella stagione 1942-43, per via della guerra, i gironi della Serie C aumentarono ulteriormente.
Dal 1943 al 1952
Nell'estate 1943, a causa del caos provocato dalla guerra, non essendo possibile organizzare campionati a girone unico, si pensò di organizzare per il 1943-44 un campionato misto di Serie A-B in tre gironi, ma il progetto fu abbandonato dopo l'armistizio dell'8 settembre.
Nel 1944, con l'Italia divisa in due a causa della Seconda guerra mondiale, nel settentrione, voluto dal Min.
Cul.
Pop.
, venne comunque organizzato un torneo non ufficiale (essendo in atto il periodo di inattività ufficiale stabilito nel 1943 dalla F.I.G.C) che fu vinto dai VV.FF.
della Spezia.
Tale torneo prese il nome di Campionato Alta Italia ed il titolo venne riconosciuto dalla FIGC, seppure solo in via onorifica, nel 2002.
Per la stagione 1945-46, non essendo ancora possibile ritornare al girone unico, la struttura dei campionati fu la seguente:
#Campionato misto Serie A-B, composto dal Campionato Alta Italia (con sole squadre di A), il Campionato Sud A-B (con le squadre del Sud di A e B) e il girone finale nazionale a cui si qualificavano le migliori quattro dei due tornei Nord/Sud.
#Campionato Alta Italia B-C, campionato misto di B e C organizzato nell'Alta Italia.
Serie C, suddivisa in Lega Nazionale Alta Italia e Lega Nazionale Centro-Sud.
#Prima Divisione Regionale.
#Seconda Divisione Regionale.
Per la stagione 1946-47, si tornò al girone unico per la Serie A, mentre la B fu riorganizzata in tre gironi con una promozione in A per girone.
Invece la Serie C, suddivisa in Lega Nord, Lega Centro e Lega Sud, subì un allargamento talmente consistente da comprendere addirittura 18 gironi per la stagione 1947-48, al punto che qualcuno iniziò provocatoriamente a definirla Serie C Regionale.
Nel 1947 si pensò di riorganizzare i tornei in senso più elitario, prevedendo per la stagione 1948-49:
#Serie A (girone unico)
Serie B (girone unico)
Serie C (tre gironi)
#Promozione (diversi gironi interregionali, gestiti da Lega Nord, Lega Centro e Lega Sud)
#Prima Divisione (regionale)
#Seconda Divisione (regionale)
In seguito al caso Napoli, la FIGC stabilì di allargare la nuova Serie C a quattro gironi, ripescando diverse società inizialmente retrocesse.
Nel 1951, tuttavia, la FIGC deliberò di rendere anche il campionato di Serie C un torneo a girone unico, istituendo un nuovo torneo interregionale, la IV Serie, al di sotto della C.
Dal 1952 al 1959
Dal 1952-53 al 1956-57 la struttura del campionato fu la seguente:
#Serie A a girone unico:
la prima classificata vince lo scudetto, le ultime due retrocedono.
Serie B a girone unico:
le prime due classificate vengono promosse, le ultime due retrocedono.
Serie C a girone unico:
le prime due classificate vengono promosse, le ultime quattro retrocedono.
#IV
Serie a otto gironi:
le vincenti di ogni girone vengono ammessi ai due gironi di semifinale con in palio quattro promozioni;
le vincenti dei due gironi di semifinale si contendono in finale il titolo di Campione d'Italia di IV Serie.
Promozione a livello regionale.
#Prima Divisione a livello regionale.
#Seconda Divisione a livello provinciale.
Nel 1957 la FIGC decise di abolire il girone unico in Serie C allargandola prima a due gironi (1958-59) e poi a tre gironi (dal 1959-60).
La IV Serie venne prima scissa in due livelli e poi soppressa, sostituita dalla Serie D. La Promozione si trasformò nel Campionato Nazionale Dilettanti che a dispetto del nome era gestito dai Comitati Regionali anche se i campioni regionali si contendevano lo scudetto Dilettanti nella fase finale nazionale.
Dal 1959 a oggi
Nel 1959 la Lega Nazionale si tramutò in Lega Nazionale Professionisti, gestendo i campionati di Serie A e di Serie B.
Nello stesso anno fu fondata la Lega Nazionale Semiprofessionisti, con l'incarico di gestire i campionati di Serie C e di Serie D. La Lega Nazionale Dilettanti avrebbe avuto invece l'incarico di coordinare l'attività dei Comitati Regionali.
Dal 1959 al 1978 la struttura dei campionati era la seguente:
#Serie A a girone unico
Serie B a girone unico
*Tornei gestiti dalla Lega Nazionale Semiprofessionisti
Serie C a tre gironi
Serie D a gironi plurimi
#Prima Categoria (dal 1967 Promozione)
#Seconda Categoria
Terza Categoria (dal 1967 Seconda Categoria)
Terza Categoria (dal 1967 VIII livello del campionato italiano)
Dal 1978-79 la Serie C è scissa in Serie C1 e C2, mentre nel 1981 la Serie D (ribattezzata prima Campionato Interregionale, poi Campionato Nazionale Dilettanti, prima di riprendere la denominazione di Serie D nel 2000) si trasformò da semiprofessionistica a dilettantistica.
Nel 1986 la Serie C1 e Serie C2 divennero campionati professionisti (prima erano semiprofessionisti) e nel 2007 cambiarono denominazione in Lega Pro Prima Divisione e Lega Pro Seconda
Divisione
In ambito regionale è da segnalare la creazione nel 1992 del Campionato di Eccellenza Regionale tra la Serie D e la Promozione Regionale.
Qui sotto una tabella con i vari cambiamenti dal 1959 a oggi:
I campionati professionistici
Torneo della Lega Nazionale Professionisti Serie A
È un torneo che si svolge tra 20 squadre dalla stagione 2004-05.
La squadra che ottiene il maggior numero di punti nella Serie A si aggiudica il titolo di Campione d'Italia, denominato e contraddistinto da un apposito scudetto che venne introdotto per la prima volta in Italia dal Genoa nel 1924-25 quando lo appuntò sulle maglie della squadra, e da allora rimase fino ai tempi odierni.
La Coppa Campioni d'Italia, il trofeo del campionato, si assegna dalla stagione 1960-61, e dalla stagione 2004-05 si consegna sul campo alla squadra campione, con una cerimonia di premiazione.
Le prime quattro squadre classificate ottengono la qualificazione alla fase a gironi della UEFA Champions League.
La quinta si qualifica alla fase a gironi della UEFA Europa League, mentre la sesta si qualifica al secondo turno di qualificazione della medesima competizione.
La squadra vincitrice della Coppa Italia si qualifica alla fase a gironi dell'Europa League, ma se quest'ultima risulta già qualificata per le coppe europee tramite il campionato, è la sesta classificata a qualificarsi ai gironi di Europa League, mentre al secondo turno si qualifica la settima classificata.
Le ultime tre squadre in graduatoria vengono retrocesse in Serie B.
Torneo della Lega Nazionale Professionisti B
È un torneo che si svolge tra 22 squadre dalla stagione 2004-05.
Attualmente alla fine del torneo 3 squadre vengono promosse nella categoria superiore (Serie A), mentre 4 squadre vengono retrocesse nella categoria inferiore (Serie C).
La Coppa Ali della Vittoria, il trofeo del campionato, si assegna dalla stagione 1960-61, e dalla stagione 2006-07 si consegna sul campo alla squadra 1ª classificata, con una cerimonia di premiazione.
Attualmente le prime 2 squadre classificate vengono promosse direttamente alla categoria superiore mentre la terza classificata viene promossa direttamente solo se il suo distacco dalla quarta in classifica è pari o superiore a 10 punti.
Se la squadra 3ª classificata ha meno di 10 punti di vantaggio sulla 4ª, la restante promozione viene decisa con un girone di spareggi detto play-off al quale prendono parte tutte quelle squadre classificate dalla 3ª fino al massimo all'8ª posizione, comprese in un "margine play-off" determinato da 14 punti di distacco dalla terza in classifica.
Per quanto riguarda le retrocessioni, le ultime 3 squadre classificate retrocedono direttamente e si procede con un play-out tra la 18ª e la 19ª classificata che viene disputato con gare di andata e ritorno se la 18ª classificata ha meno di 5 punti di vantaggio sulla 19ª classificata.
Torneo della Lega Italiana Calcio Professionistico
L'ultima serie del calcio professionistico è suddivisa geograficamente in tre gironi:
A, B e C, ciascuno con 20 partecipanti.
La prima di ogni girone viene promossa direttamente nella categoria superiore (Serie B), mentre la quarta promozione è decisa dai play-off nazionali in cui partecipano 28 squadre (dalla 2ª alla 10ª di ciascun girone insieme alla vincente della Coppa Italia di categoria).
Per quanto riguarda le retrocessioni, 9 squadre vengono retrocesse nella categoria inferiore (Serie D);
l'ultima classificata di ogni girone viene retrocessa direttamente, mentre penultima, terzultima, quartultima e quintultima disputano i play-out per altre due retrocessioni per girone.
I campionati dilettantistici
I tornei amatoriali del calcio italiano sono gestiti dalla Lega Nazionale Dilettanti per il tramite degli organismi che essa coordina:
il Comitato Interregionale e i 19 Comitati Regionali.
Tornei della Lega Nazionale Dilettanti
Essendo l'unica serie dilettantistica di livello nazionale, gode di statuto e regolamenti speciali;
è l'anello di congiunzione tra il calcio amatoriale e quello professionistico della FIGC.
La Serie D è oggi di norma articolata in 9 gironi da 18 squadre:
le 9 squadre vincitrici dei propri gironi vengono promosse direttamente in Serie C, fra i professionisti.
A fine stagione inoltre queste 9 squadre si contendono il titolo di campione d'Italia di categoria in un mini torneo ad eliminazione diretta.
Un così ampio ricambio fra settore professionistico e dilettantistico è un caso unico al mondo:
in nessun altra nazione si assiste annualmente alla permuta di ben nove squadre tra i due regimi calcistici.
Le ultime due classificate di ogni girone retrocedono direttamente nei campionati regionali, mentre le quattro squadre che le precedono disputano i play-out, a condizione però che il distacco in graduatoria non sia a doppia cifra, nel qual caso le posizioni divengono subito definitive.
Alla Serie D vengono inoltre iscritte in soprannumero le squadre già professionistiche che, fallendo, abbiano perso tale status.
I campionati regionali
La restante struttura del campionato di calcio italiano si articola in ulteriori 5 livelli regionali a cui possono giocare le squadre a vario titolo con differenti organizzazioni, oneri, doveri, regole e casi particolari.
Le prime di ciascuna serie sono promosse a quella superiore, come pure le vincitrici dei play-off, sebbene l'ascesa di queste ultime sia subordinata alla disponibilità di posti liberi nei tornei superiori di ciascuna Regione.
Eccole in successione:
Le serie in questione sono organizzate dai Comitati Regionali della FIGC, tranne l'ultima che viene gestita dai rispettivi comitati provinciali.
I campionati giovanili
I campionati giovanili sono disputati dalle squadre ragazzi delle varie società affiliate alla Federazione, e sono suddivisi sia per età che per inquadramento.
Giovani professionisti
I Giovani di Serie sono i giocatori Under-19 delle società professionistiche italiane che disputano i massimi campionati giovanili.
Sono attualmente divisi in tre tornei:
* il Campionato Primavera 1 organizzato dalla Lega Serie A e composto da 16 squadre Primavera le cui prime squadre militino in Serie A o in Serie B.
* il Campionato Primavera 2 organizzato dalla Lega B e composto da 26 squadre Primavera le cui prime squadre militino in Serie A o in Serie B.
* il Campionato Berretti organizzato dalla Lega Pro e aperto alla partecipazione di tutte le 101 società professionistiche, che schierano giocatori non maggiorenni.
Giovani dilettanti
In Italia esistono altri sei campionati organizzati dalle delegazioni provinciali e regionali della FIGC sotto l'egida del Settore Giovanile e Scolastico.
I campionati, tutti di carattere giovanile sono:
* Campionato Juniores,
riservato ai ragazzi di 17-18 anni;
* Campionato Allievi, riservato ai ragazzi di 15-16 anni;
* Campionato Giovanissimi, riservato ai ragazzi di 13-14 anni;
* Campionato Esordienti,
riservato ai ragazzi di 11-12 anni;
* Campionato Pulcini, riservato ai bambini di 9-10 anni;
* Torneo Scuola Calcio, riservato ai bambini di 7-8 anni.
Nei campionati Juniores, Allievi e Giovanissimi, l'arbitraggio delle gare è riservato ad arbitri AIA, mentre l'arbitraggio delle altre categorie è affidato ai dirigenti delle società.
Piramide attuale
Campionati regionali
Squadre straniere iscritte nel campionato italiano
In vari periodi squadre estere hanno partecipato ad alcune edizioni del campionato italiano.
La prima a farlo fu il Chiasso, squadra svizzera che nel 1913, trovando insufficiente l'attività calcistica su suolo elvetico, decise di iscriversi al campionato italiano.
Non fu un'impresa facile per i dirigenti di allora, ma, grazie anche all'appoggio di uno dei più illustri personaggi del calcio della vicina penisola, l'avvocato Giovanni Mauro, presidente del Comitato Regionale Lombardo della Federazione Italiana Giuoco Calcio, le pratiche ebbero esito positivo.
Nel maggio 1914 il Chiasso venne chiamato a disputare due gare, due vere e proprie partite di test, contro le prime classificate della Promozione (il secondo livello della scala dei valori dell'epoca), appena promosse dalla federazione italiana in Prima Categoria, per definire il livello tecnico-agonistico acquisito dai rossoblù e stabilire con quali possibilità avrebbe potuto competere con le squadre di categoria superiore la stagione successiva.
Sul campo di Mornello di Cernobbio, che sarà teatro di tutti gli incontri casalinghi del Chiasso durante il periodo italiano, i rossoblù sconfissero la Cremonese e il Savoia di Milano.
Grazie a queste vittorie il Chiasso fu ammesso in Prima Categoria, la massima categoria calcistica italiana, dove rimase fino al 1922, anno in cui la squadra retrocesse.
La parentesi italiana si concluse l'anno successivo, nel 1923, anno durante il quale si decise il rientro nei ranghi della federazione elvetica.
Nel 1918 l'Italia, avendo vinto la Grande Guerra, conquistò la Venezia Tridentina e la Venezia Giulia.
Poiché però, all'Assemblea di Pace, una parte dei delegati stranieri si oppose all'annessione di Fiume (ai confini dell'Istria con la Jugoslavia) all'Italia, si decise, nel 1920, di rendere Fiume una città-Stato facente parte dello stato libero di Fiume.
Nonostante non facesse ancora parte dell'Italia, nel 1923-24 l'Olympia Fiume disputò il campionato italiano di Seconda Divisione.
Nel 1924 Fiume fu annessa all'Italia, e conseguentemente l'Olympia Fiume divenne una squadra italiana a tutti gli effetti.
Si fusero nel 1926 con i concittadini del Gloria, formando la Fiumana, che militò in massima serie nel 1928-29 e in Serie B nel 1929-30 e nel 1941-42.
Dopo il 1943, la Fiumana fu sciolta perché nel 1947 Fiume venne annessa alla Jugoslavia.
Dal 1945-46 fino al 1953-54 si venne a creare un'altra situazione del tutto particolare.
Nel 1945 la Jugoslavia aveva occupato gran parte della Venezia Giulia e alle conferenze di pace conseguenti alla conclusione della Seconda Guerra Mondiale pretendeva che l'Italia le cedesse non solo Zara, Fiume, l'Istria e l'entroterra di Trieste, ma Trieste stessa.
Nella stagione 1945-46, la Triestina giocò comunque in Serie A, seppur esiliata a Udine, mentre l'Ampelea Isola d'Istria, nonostante l'occupazione dell'Istria, riuscì a disputare il campionato di Serie C 1945-46;
questo fu però l'ultimo campionato italiano disputato dal club istriano, perché dalla stagione successiva militò nel campionato jugoslavo.
Nel 1947, in seguito al trattato di pace, l'Italia fu costretta a rinunciare all'Istria mentre Trieste e l'Istria nord-occidentale costituì il territorio Libero di Trieste, amministrato in parte dagli Alleati ed in parte dagli Jugoslavi.
Nonostante non facessero parte dell'Italia ma del territorio Libero di Trieste, le squadre di Trieste continuarono a disputare i campionati italiani (la Triestina in Serie A, le minori in Serie C e nei campionati regionali).
È da notare inoltre che la Ponziana di Trieste dal 1946 al 1949 disputò sia il campionato italiano che quello jugoslavo, facendo giocare le riserve in Serie C italiana ed i titolari nella massima serie jugoslava.
Al termine della stagione 1946-47, la Ponziana retrocesse nel campionato cadetto jugoslavo, ma il ripescaggio della Triestina in Italia a fine stagione fu visto in Jugoslavia come un segno di sfida nella tesissima situazione politica in cui versava in quel periodo la città di Trieste, quindi la Federazione jugoslava decise, di par suo, di applicare la stessa misura di ripescaggio alla Ponziana.
La conclusione dell'esperienza jugoslava della Ponziana avvenne al termine della stagione 1948-49:
firmati e resi esecutivi i trattati di pace, il dittatore Tito aveva capito che la partita per l'annessione di Trieste era oramai persa, quindi tagliò i copiosi finanziamenti che avevano permesso al povero club giuliano di competere nella massima divisione slava.
Ai dirigenti ponzianini non rimase che tirare le somme e tornare a schierare un'unica squadra nel campionato italiano, all'interno del quale il residuo ed indebolitissimo presidio biancazzurro era nel frattempo caduto in Promozione.
La FIGC fu ben lieta di togliersi la spina costituita dalla Ponziana jugoslava e concesse il reintegro, dietro pegno però di una squalifica semestrale di tutti coloro che si erano tesserati nella FSJ.
Nel 1954 Trieste tornò a far parte dell'Italia, portando alla dissoluzione del Territorio Libero di Trieste, annesso in parte annesso all'Italia ed in parte alla Jugoslavia.
Nel 1960 la Federcalcio sammarinese si assunse l'incarico di allestire una formazione sammarinese che potesse militare nel campionato italiano, dopo che nella stagione precedente era stata la Libertas-Tre Penne a giocare nelle divisioni italiane.
Nacque così, nell'estate del 1960, la Società Sportiva Serenissima, che eredita dalla Libertas-Tre Penne i colori sociali, il bianco e l'azzurro, ed il primo campo da gioco, sito a Fiorentino.
La squadra parte dalla Seconda Categoria emiliana, poiché in quel Comitato Regionale non esisteva ancora la Terza Categoria.
Già nel 1962 arrivò la prima promozione, dopo il successo contro l'A.C. Chiavicone di Forlì.
Cambiata denominazione in San Marino, la squadra sammarinese scalò le gerarchie del calcio italiano fino alla promozione in Serie C1 (dal 2007 Lega Pro Prima Divisione).
Una seconda squadra sammarinese, la Juvenes/Dogana, pur continuando a militare nel campionato sammarinese, disputò il campionato regionale italiano di Promozione fino al 2007.
Di seguito l'elenco delle squadre straniere che hanno militato in passato nel campionato italiano:
* di Chiasso (Svizzera) dal 1914 al 1922 in Prima Categoria (odierna Serie A).
* di Trieste (Territorio Libero di Trieste) dal 1947 al 1954 in Serie A.
* , mentre Paolo Rossi venne accusato d'aver concordato il pareggio dell'incontro Avellino-Perugia, giocato il 30 dicembre 1979 e finito 2-2.
Le immagini degli arresti e delle camionette di Polizia e Guardia di Finanza presenti negli stadi sono famose ancora oggi per essere state riprese in diretta nel corso della trasmissione sportiva 90º minuto.
Il 23 dicembre 1980 tutti gli indagati vennero prosciolti poiché il fatto, a livello penale, non costituiva reato.
Vennero invece presi provvedimenti in ambito calcistico, in quanto venne provata l'accusa di illecito sportivo.
Milan e Lazio vennero così retrocesse a tavolino in Serie B per illecito sportivo.
Per il Milan la retrocessione del 1980 fu la prima nella sua storia.
Dopo aver vinto il Campionato di Serie B 1980-1981, retrocesse nuovamente tra i cadetti, al termine della stagione 1981-1982, a causa del terzultimo posto in classifica.
La Lazio tornò in Serie B dopo otto anni (e dopo aver vinto uno Scudetto nel 1973-1974), ma dovette aspettare la stagione 1982-1983 per ritornare in Serie A. L'Avellino, il Bologna e il Perugia non risentirono in partenza dei cinque punti di penalizzazione;
la squadra umbra retrocesse in Serie B al termine della stagione successiva.
Il giocatore Paolo Rossi, a causa della squalifica, non disputò il Campionato europeo di calcio 1980.
Tornò a giocare il 29 aprile 1982, disputando solo le ultime tre partite di Campionato con la Juventus;
nonostante lo scarso numero di gare giocate il CT azzurro Enzo Bearzot lo inserì nella lista dei convocati per il Mondiale spagnolo.
Scandalo 2006
Anche nel 2006 un altro scandalo, Calciopoli, travolge il calcio italiano.
Tra le molte squadre coinvolte spiccano Juventus, Lazio, Fiorentina e Milan.
Le prime 3, in primo grado vengono retrocesse in serie B, mentre al Milan vegono inflitti 30 punti di penalizzazione nel campionato 2005-2006, 8 punti di penalizzazione nel campionato 2006-2007, 100 000 euro di multa e una giornata di squalifica del proprio campo.
In Appello Lazio e Fiorentina evitano l'onta della retrocessione mentre alla Juventus è confermata la retrocessione in Serie B con 17 punti di penalizzazione.
Alla Juventus verrà anche revocato lo scudetto 2004-2005.
La sentenza deciderà anche per la "non assegnazione" dello scudetto 2005-2006, e comminerà alla Juventus 120 000 euro di multa e tre giornate di squalifica del proprio campo.
Scandalo del 1986
Il 2 maggio 1986 si costituiva e veniva arrestato Armando Carbone, braccio destro di Italo Allodi (a quell'epoca dirigente del Napoli) e confessò l'esistenza di un giro di scommesse riguardanti alcune partite di calcio nei campionati professionistici, dalla Serie A fino alla Serie C2, dal 1984 al 1986.
Dario Maraschin, all'epoca presidente del Lanerossi Vicenza, confessò di aver versato 120 milioni di lire per vincere la partita contro l'Asti e lo spareggio contro il Piacenza nel Campionato di 1984-1985, ma di non aver truccato nessun incontro nel 1985-1986 in Serie B.
In realtà vennero raccolte alcune intercettazioni telefoniche che dimostrarono il contrario, soprattutto negli incontri contro Monza e Perugia.
Successivamente anche il presidente del Perugia, Spartaco Ghini, ammise che la sua società, unica tra quelle inquisite a preferire la retrocessione piuttosto che una forte penalizzazione, aveva commesso illeciti sportivi.
Vennero deferite alla procura federale della FIGC, gestita da Corrado De Biase, le seguenti società:
Bari (*), Napoli (*), Udinese in Serie A, Brescia (*), Cagliari, Empoli (*), Lazio, Monza (*), Palermo, Perugia, Sambenedettese (*), Triestina, Lanerossi Vicenza in Serie B, Cavese, Foggia, Reggiana (*), Carrarese, (*) Salernitana (*) in Serie C1 e Pro Vercelli (*) in Serie C2.
Alcune di loro vennero prosciolte dall'inchiesta (società indicate con l'asterisco), mentre le altre subirono diverse penalizzazioni.
La penalizzazione di nove punti costò molto ad Udinese e Lazio;
i friulani retrocessero in Serie B al termine della stagione 1986-1987 mentre i biancocelesti riuscirono a salvarsi dalla Serie C1 dopo aver vinto gli spareggi contro Taranto (salvo) e Campobasso (retrocesso) per l'ultimo posto disponibile;
senza la penalizzazione l'Udinese sarebbe rimasta in A (a svantaggio dell'Empoli), mentre la Lazio sarebbe arrivata sesta in classifica a pari punti con il Genoa.
Il Cagliari retrocesse in Serie C1, ma sarebbe retrocesso anche senza penalizzazione.
Il Lanerossi Vicenza, che si era visto revocare la promozione in Serie A, retrocesse in Serie C1 al termine di una stagione negativa.
Per la Triestina i quattro punti in meno non furono determinanti in quella stagione, ma senza il punto tolto nel campionato 1985-1986
i giuliani sarebbero stati promossi in A al posto del Vicenza.
Successivamente venne penalizzata di cinque punti nella stagione 1987-1988 per aver combinato una partita contro l'Empoli nella stagione 1985-1986 e, a causa di questa nuova penalizzazione, venne retrocessa in Serie C1 al termine della stagione seguente.
Il Perugia, la Cavese e il Foggia non furono influenzati dalle penalizzazioni.
Scandalo del 2011
Un ulteriore scandalo calcioscommesse venne alla luce il 1º giugno 2011 quando, a seguito di indagini condotte dalla Procura di Cremona nell'ambito dell'inchiesta denominata Last bet, furono eseguiti numerosi provvedimenti di custodia cautelare nei confronti di varie persone legate al mondo del calcio e a quello delle scommesse sportive.
La Procura di Cremona si avvalse sin dall'inizio delle informazioni fornite ai media, e denunciate alle autorità competenti, dall'operatore austriaco SKS365 Group.
Fra i nomi più noti, spiccavano quelli del capitano dell'Atalanta Cristiano Doni e degli ex calciatori Stefano Bettarini e Giuseppe Signori.
Nell'indagine sportiva, condotta dal Procuratore Federale Stefano Palazzi, furono deferiti alla Commissione Disciplinare della Federcalcio 26 tesserati e 18 società, con accuse che spaziavano dall'illecito sportivo alla semplice violazione del divieto di scommettere per i tesserati.
I processi sportivi svoltisi nell'agosto 2011 videro gli organi giudicanti della FIGC accogliere sostanzialmente l'impianto accusatorio di Palazzi:
furono irrogate pesanti squalifiche nei confronti di molti tesserati, ritenuti colpevoli di illecito sportivo, e diversi punti di penalizzazione nei confronti delle società coinvolte per responsabilità oggettiva o presunta.
Due società (Alessandria e Ravenna) furono ritenute direttamente responsabili e pertanto furono retrocesse di categoria.
Il 19 dicembre 2011 furono eseguiti nuovi arresti nell'ambito della seconda tranche dell'inchiesta della procura di Cremona.
Fra gli altri furono arrestati l'ex calciatore Luigi Sartor e l'ex capitano dell'Atalanta Doni, già squalificato per tre anni e mezzo dalla giustizia sportiva.
Doni, che cercò di sottrarsi all'arresto con un tentativo di fuga, fu accusato di tentato inquinamento delle prove.
Finirono sotto inchiesta diverse partite (anche di Serie A e di Coppa Italia) non solo della stagione 2010-2011, ma anche di quella precedente (2009-2010) e di quella successiva (2011-2012).
Il 4 febbraio 2012 fu arrestato il portiere del Piacenza Mario Cassano, mentre il 2 aprile 2012 finì agli arresti, nell'ambito di un'inchiesta parallela condotta dalla Procura di Bari, l'ex difensore barese Andrea Masiello (nel frattempo trasferitosi all'Atalanta).
Durante la seconda fase la Procura di Cremona ha rivelato che si è giunti all'arresto dei nuovi indagati in seguito ad una inchiesta transnazionale sul calcio scommesse che parte da Singapore, in particolare grazie alle dichiarazioni di Wilson Raj Perumal, cittadino di Singapore arrestato in Finlandia.
L'organizzazione sarebbe stata gestita da Eng See Tan detto "Dan".
L'organizzazione aveva poi delle diramazioni in tutto il mondo e in particolare in Italia tramite il gruppo dei "bolognesi", riconducibile a Signori, e quello degli "zingari" riconducibile a Gegic e Gervasoni.
La forza economica e corruttiva del "Dan" sarebbe stata tale da arrivare a ipotizzare l'acquisto dell'AlbinoLeffe al fine di truccare le partite.
Il 28 maggio 2012 una nuova ondata di provvedimenti restrittivi colpisce, fra gli altri, il capitano della Lazio Stefano Mauri e l'ex giocatore del Genoa Omar Milanetto (nel frattempo trasferitosi al Padova).
Fra gli indagati non sottoposti a provvedimenti restrittivi compare anche il nome dell'ex allenatore del Siena Antonio Conte (nel frattempo passato alla Juventus con cui ha appena vinto lo scudetto), del quale viene disposta la perquisizione dell'abitazione, nonché quelli di due difensori della nazionale italiana in ritiro pre Europeo 2012:
l'ex barese Leonardo Bonucci (anch'egli fresco scudettato con la Juventus) e l'ex genoano Domenico Criscito (passato nel frattempo allo Zenit S. Pietroburgo).
Quest'ultimo subisce la perquisizione della propria camera d'albergo a Coverciano e, a differenza di Bonucci, viene immediatamente escluso dalla lista definitiva dei convocati per l'Europeo in quanto destinatario di avviso di garanzia.
L'accusa per tutti gli indagati è sempre quella di associazione a delinquere finalizzata alla truffa ed alla frode sportiva.
Con le medesime accuse e con l'aggravante del riciclaggio di denaro è indagato ancora Giuseppe Signori, già radiato dalla giustizia sportiva.
Tra maggio e luglio 2012, nel frattempo, si sono svolti i processi sportivo di primo e secondo grado per 61 tesserati e 22 società deferiti dal procuratore Palazzi in relazione al secondo filone dell'inchiesta di Cremona.
Alcuni dei deferiti erano già stati giudicati e sanzionati nel primo filone di indagini.
Le partite sotto inchiesta hanno riguardato la Serie B 2010-2011, più alcuni incontri di Coppa Italia delle edizioni 2010-11 e 2011-12 ed un incontro della Coppa Italia Lega Pro 2010-2011.
Alle società coinvolte sono state inflitte penalizzazioni in classifica di varie entità per responsabilità oggettiva negli illeciti contestati ai propri tesserati.
Le penalità saranno scontate nella stagione 2012-2013.
Qualificazioni alle coppe europee
Champions League
Oggi per la UEFA Champions League si qualificano le prime quattro squadre in classifica, direttamente alla fase a gironi.
Europa League
La qualificazione alla UEFA Europa League è invece ad appannaggio della quinta e della sesta classificata, unitamente alla vincitrice della Coppa Italia.
Qualora quest'ultima sia già qualificata alle coppe europee, subentra in ogni caso la settima classificata del campionato.
Note
