Il Mississippi (; in inglese , ) è uno stato federato degli Stati Uniti d'America.
La sua capitale e città più popolosa è Jackson.
Confina a nord con il Tennessee, a est con l'Alabama, a sud con la Louisiana e con il Golfo del Messico e a ovest con l'Arkansas e la Louisiana.
Il nome deriva dal fiume Mississippi, che scorre lungo il suo confine occidentale e prende il proprio nome dalla parola indiana nativa misi-ziibi, che vuol dire "grande fiume".
Lo stato del Mississippi è ricoperto da molte foreste e la vasta rete fluviale contiene una grande quantità di pesci gatto;
è inoltre conosciuto per il suo simbolo, la magnolia.
Geografia fisica
Oltre al fiume Mississippi, altri importanti corsi d'acqua sono il Big Black River, il Pearl River, lo Yazoo, il Pascagoula e il Tombigbee.
I maggiori laghi sono il Ross Barnett Reservoir, l'Arkabutla, il Sardis Lake e il Grenada Lake.
Il territorio è totalmente pianeggiante e, come detto, ricoperto da molte foreste;
la montagna di Woodwall è il punto più elevato, con i suoi 246 m s.l.m.
, mentre il punto più basso è la costa del Golfo.
La maggior parte del territorio del Mississippi fa parte della Piana Costiera del Golfo Orientale.
La piana costiera è generalmente ricoperta da basse colline;
nel nord-est è possibile invece trovare colli con cime più elevate.
La linea costiera include larghe baie come quella di San Louis, quella di Biloxi e quella di Pascagoula.
Storia
Il territorio appartenne alla colonia della Louisiana francese dal 1682, finché nel 1763 fu inglese e successivamente annesso dagli Spagnoli (1781-98), seguendo le sorti della Louisiana.
Annesso come territorio degli Stati Uniti, fu ampliato con le varie cessioni di territorio della Carolina del Sud e della Georgia.
Suddiviso poi in due parti, quella occidentale si costituì come stato ed entrò nell'Unione il 10 dicembre 1817.
Nel 1860 fu stato secessionista.
Cultura
Come la maggior parte degli Stati degli U.S.A., il Mississippi presenta culture eterogenee.
La popolazione del Mississippi, in particolare, comprende gruppi di italiani, libanesi, africani, irlandesi e cinesi;
è inoltre famoso per essere stato la patria di musicisti come Elvis Presley, Robert Johnson e molti altri.
Società
Città
La città più popolosa è la capitale Jackson, tutte le altre sono sotto i 100.000 abitanti.
Da una stima del 01-07-2007 queste sono le prime 10 città per numero di abitanti:
# Jackson, 175.710
# Gulfport, 66.271
# Hattiesburg, 50.233
# Biloxi, 44.292
# Southaven, 42.567
# Meridian, 39.314
# Greenville, 36.178
# Tupelo, 36.058
Olive Branch, 30.635
# Clinton,
Economia
Turismo
Il turismo è soprattutto legato al fiume Mississippi.
Curiosità
*Il Mississippi è l'unico Stato americano ad avere nella bandiera statale la croce confederata:
questo ha creato lo stereotipo che i cittadini siano razzisti.
È interessante il fatto che anche le bandiere dell'Arkansas, della Georgia e della città di Montgomery, in Alabama, abbiano riferimenti al simbolo sudista:
la bandiera della Georgia è molto simile alla prima bandiera degli Stati Confederati d'America approvata nel 1861 e soprannominata "Stars and Bars", mentre le bandiere dell'Arkansas e di Montgomery hanno somiglianze con il cantone della "Stainless Banner", approvata nel 1863.
*Nonostante il suo passato segregazionista, legato a personaggi come il democratico conservatore Ross Barnett, governatore razzista durante l'amministrazione Kennedy, il Mississippi risulta essere uno degli Stati americani in cui i cittadini afroamericani ricoprono in proporzione il maggior numero di cariche pubbliche.
Note
