Le regioni d'Italia sono 20.
Ad eccezione della Valle d'Aosta, tutte le regioni sono ripartite in enti di area vasta, che possono essere di due tipi:
le province, attualmente 93, e le città metropolitane, 14.
Il livello amministrativo più piccolo all'interno delle regioni è il comune.
Storia
L'Italia ha introdotto le regioni nel suo ordinamento giuridico con la Costituzione della Repubblica Italiana, entrata in vigore il 1º gennaio 1948, che agli articoli 114 e 115 prevedeva infatti:
Le regioni adottate con la nascita della Repubblica Italiana, in numero di 19, erano in gran parte gli enti territoriali del precedente Regno d'Italia denominati "circoscrizioni di decentramento statistico-amministrative".
Uniche differenze, il Friuli e la Venezia Giulia che vennero accorpati nella regione Friuli-Venezia Giulia e gli Abruzzi e il Molise accorpati nella regione Abruzzi e Molise.
Nel 1963 la regione Abruzzi e Molise venne di nuovo scorporata nelle due regioni Abruzzo e Molise portando a 20 il numero definitivo delle regioni.
Dati demografici e geografici
Di seguito si riporta una tabella contenente capoluoghi, popolazione, superficie, densità abitativa, elenco delle province (in corsivo le città metropolitane) e numero dei comuni per ognuna delle 20 regioni italiane.
Presidenze delle regioni
File:
Italian Regions Party.png|thumb|Appartenenza politica dei presidenti delle regioni italiane.
Tranne che in Valle d'Aosta e Trentino-Alto Adige/Südtirol, in tutte le regioni si vota secondo la legge Tatarella o sue modificazioni, con elezione diretta del presidente.
Dati economici
Prodotto interno lordo
La tabella sottostante riporta il PIL in milioni di euro e il PIL pro-capite delle regioni italiane nel 2015 secondo i dati territoriali EUROSTAT.
Il documento Pubblicato dall'agenzia EUROSTAT offre un'analisi più estesa della situazione economica delle regioni Italiane confrontandole anche con le rispettive regioni europee.
Si può osservare come il Nord Italia sia motore trainante della nazione Italiana.
In termini di PIL totale la Lombardia è in testa seguita da Lazio e Veneto.
L'Alto Adige capeggia la classifica del PIL pro capite.
Il Centro segue con dati importanti per il Lazio e la Toscana e superiori o inferiori alla media italiana per restanti territori.
Il Sud chiude la classifica con dati vicini alla media italiana e alla macro area Centro per il solo Abruzzo.
I dati dei restanti territori meridionali e insulari restano comunque molto distanti dalla media italiana in termini sia di PIL che di PIL pro capite.
Note
Bibliografia
* Sabino Cassese, Moderner Regionalismus in Italien, in collaborazione con D. Serrani, in «Jahrbuch des Öffentlichen Rechts der Gegenwart», Tübingen, Mohr, 1978, vol.
27, pp. 23-40, ripubblicato in italiano con il titolo Regionalismo moderno:
cooperazione tra Stato e Regioni e tra Regioni in Italia, in “le Regioni”, 1980, n. 3, pp. 398-418.
9hvpsd4q6nd40zmd6npxphjxlolhl4d
