Ha partecipato, da solista, in coppia o insieme a un gruppo, a 15 edizioni del Festival di Sanremo vincendolo una volta (1980), giungendo sei volte secondo e una volta terzo;
riguardo a tale manifestazione canora, ha inoltre piazzato nei primi tre posti anche alcuni brani da lui scritti per altri artisti.
Ha infine raggiunto la vetta delle classifiche sia come interprete dei propri brani, sia come produttore e autore di lavori per altri cantanti, in particolare per Adriano Celentano a cavallo tra gli anni settanta e ottanta, e ha vinto l'Eurovision Song Contest 1990.
Con oltre 100 milioni di copie vendute nel mondo, si stima sia tra gli artisti musicali italiani di maggior successo dietro soltanto a Patty Pravo, Mina e Adriano Celentano.
Biografia
Gli inizi:
Ghigo e i Goghi, Toto e i Tati e gli Albatros
Il padre di Toto Cutugno è di origine siciliana (nativo di Barcellona Pozzo di Gotto) e lavora come sottufficiale di marina, mentre la madre è casalinga.
È il secondogenito di tre fratelli, Rosanna la più grande, Roberto il più piccolo.
Dopo pochi mesi dalla nascita di Salvatore (avvenuta a Tendola, nel comune di Fosdinovo), la famiglia Cutugno si trasferisce, per ragioni di lavoro, a La Spezia, città che Toto considera come proprio luogo di origine.
E sarà proprio il padre, suonatore di tromba, ad avvicinarlo alla musica.
Toto inizia presto:
a 9 anni suona il tamburo nelle stessa banda di La Spezia in cui il padre suona la tromba.
Il passaggio naturale alla batteria, da autodidatta, avviene poco dopo.
A tredici anni Salvatore Cutugno partecipa a un concorso regionale dove arriva terzo.
Appare chiaro però che la batteria non è il suo strumento.
Toto preferisce uno strumento che produca melodie e così passa alla fisarmonica, che allora era il pianoforte dei poveri, visto che non può permettersi un piano.
Nella prima metà degli anni sessanta si cimenta con un gruppo, Toto & i Rockers;
entra poi sempre come batterista nel gruppo Ghigo e i goghi (gruppo scioltosi nel settembre del 1969), in cui resterà per un anno.
Forma poi nel 1965 Toto e i Tati, continuando l'attività di batterista, Giancarlo Madiai è stato per un breve periodo il bassista del gruppo, abbandonandolo quasi subito per dedicarsi alla sua professione di ingegnere elettronico.
Con Toto e i Tati ottiene un contratto con la Carosello, con cui inciderà quattro 45 giri (tra il 1965 e il 1970) e con cui partecipa a Un disco per l'estate 1970 con il brano Questo fragile amore, di cui è anche autore della musica (come del resto di Aspetto lei, la canzone pubblicata sul lato B del 45 giri).
Dopo questa esperienza, forma gli Albatros, in cui oltre a suonare comincia a cantare.
La prima svolta avviene quando incontra Vito Pallavicini, il celebre paroliere di Azzurro e tanti altri successi.
Pallavicini è di casa in Francia e crede nel talento del giovane musicista.
Proprio dalla Francia nel 1975 parte tutto..
Lo stesso anno partecipa anche al Festival di Tokyo con Francesca non sa e al Festivalbar 1980 con due brani:
Innamorati, pezzo da lui eseguito che si aggiudica il quarto posto, e Olympic Games, da lui composto ma interpretato da Miguel Bosé, che vince la kermesse.
Incide anche Flash sigla dell'omonimo programma di Mike Bongiorno.
Il 1980 è un anno importante nella carriera di Toto.
Pochi anni prima si era conclusa la collaborazione con Vito Pallavicini, autore di molti testi delle sue canzoni.
Con Solo noi e Innamorati Toto inizia a scrivere anche i testi delle proprie canzoni, oltre alla musica.
L'italiano scala le classifiche europee (in Italia raggiunge la prima posizione e rimane nella Top 10 per settimane) Al Festival di Sanremo 1997 invece canta Faccia pulita.
Per alcune stagioni, a partire dal 1998, conduce I fatti vostri su Raidue.
Eventi recenti:
la fama nei Paesi dell'est
Nel 2002 ha un grande successo in Francia con Il treno va.
Nel 2004 è ospite al Festival di Sanremo nella serata "Revival", mentre l'anno seguente ritorna al Festival ma partecipando alla gara al fianco di Annalisa Minetti con Come noi nessuno al mondo, canzone che si classifica al secondo posto, la sesta volta nella sua carriera.
Dopo Sanremo, Toto riprende i suoi tour al di fuori dell'Italia riservando molte serate ai diversi paesi dell'Est in cui la sua voce e le sue melodie diventano ambasciatrici della cultura musicale italiana nel mondo.
Nel gennaio del 2007 il cantautore ha scoperto di avere un tumore alla prostata.
Ha quindi subito un'operazione e svolto la successiva terapia che si è conclusa nell'agosto dello stesso anno.
Nel 2008 l'amico Pippo Baudo gli ha offerto la possibilità di tornare al Festival di Sanremo 2008 con il brano Un falco chiuso in gabbia, piazzatosi al quarto posto.
Ha partecipato al Festival di Sanremo 2010 con il singolo Aeroplani.
Durante la serata dedicata ai duetti, è stato accompagnato da Belén Rodríguez.
Il brano viene eliminato dalla finale.
Subito dopo esce la raccolta antologica I miei Sanremo.
Il 30 novembre 2010 pubblica una raccolta di brani rari intitolata Ritratto.
Nel 2011 è chiamato a Sanremo dal cantautore Tricarico, per cantare assieme L'italiano nella serata dei duetti.
Nel dicembre dello stesso anno ha confermato la sua popolarità mondiale visitando i Paesi Baltici, nei quali la stampa locale lo ha accolto come The Italian Legend.
Successo ripetuto con un concerto tenutosi a Vilnius il 23 dicembre 2011, molto apprezzato dalla critica.
Il 12 febbraio 2013 ha partecipato come ospite alla prima serata del Festival di Sanremo, condotto da Fabio Fazio.
Dopo aver ricevuto un premio speciale alla carriera da parte del calciatore Angelo Ogbonna, ha cantato insieme al Coro dell'Armata Rossa la sua L'italiano e Nel blu dipinto di blu come omaggio all'amico Domenico Modugno.
Nel 2015 il cantante apre la sua pagina Facebook ufficiale, e realizza il primo video, una versione in lingua cinese de L'italiano per promuovere il programma di Real Time Italiani made in China.
Il 29 aprile 2016 è in vendita in esclusiva su iTunes Le nostre mani, brano benefico scritto da Toto Cutugno, Christian Moretti, Gianni Pescini, e da lui interpretato con Al Bano, Fausto Leali e la partecipazione del "Minicoro Monterosso" di Bergamo.
L'intero ricavato della vendita della canzone viene devoluto a favore del programma "End Polio Now", istituito dall'organizzazione "Rotary International" in modo tale da consentire l'acquisto di vaccini per i bambini di tutto il mondo.
Nel 2016 torna a scrivere per Adriano Celentano:
compone Ti lascio amore, brano interpretato in duetto dal molleggiato e da Mina ed inserito nell'album Le migliori.
Partecipazioni al Festival di Sanremo
Con gli Albatros
Da solista
* 1983:
L'italiano (Autori:
Cristiano Minellono e Toto Cutugno) - 5º posto
* 1984: Serenata (Autori:
Vito Pallavicini e Toto Cutugno) - 2º posto
* 1986:
Azzurra malinconia (Autore:
Toto Cutugno) - 4º posto
* 1989:
Le mamme (Autori:
Stefano Borgia e Toto Cutugno) - 2º posto
* 1990:
Gli amori (Autori: Fabrizio Berlincioni, Toto Cutugno e Depsa) (abbinamento fuori concorso con Ray Charles) - 2º posto
1995:
Voglio andare a vivere in campagna (Autore:
Toto Cutugno) - 17º posto
1997: Faccia pulita (Autore:
Toto Cutugno) - Finalista
* 2005:
Come noi nessuno al mondo (con Annalisa Minetti) (Autore:
Toto Cutugno) - 2º posto.
Il brano vince, inoltre, la categoria "Classic".
Nella serata dei duetti il brano è riproposto anche con Rita Pavone
* 2008:
Un falco chiuso in gabbia (Autori:
Davide De Marinis e Toto Cutugno) - 4º posto.
Nella serata dei duetti il brano è riproposto con Annalisa Minetti.
* 2010: Aeroplani (Autori: Sergio Iodice Claudio Romano e Toto Cutugno) - Non finalista.
Nella serata dei duetti il brano è riproposto con Belén Rodríguez.
* Inoltre, partecipa fuori gara nelle seguenti edizioni:
# 2004:
Salirò di Daniele Silvestri - Ospite nella serata '"Revival".
# 2011:
L'italiano - Ospite nella serata dei duetti, è chiamato ad affiancare il cantante in gara Tricarico.
# 2013:
L'italiano e Nel blu dipinto di blu di Domenico Modugno - Ospite con il Coro dell'Armata Rossa.
Altre partecipazioni canore
Con Toto & i Tati
Con gli Albatros
Da solista
Discografia
45 giri
* 1966 - La ragazza della spiaggia Il rimpianto (Interrecord, I - 3001;
con Toto & i Tati)
* 1970 - Questo fragile amore Incubo d'amore (Carosello, CI 202676;
con Toto & i Tati)
* 1976 - Come ieri, come oggi, come sempre Dietro l'amore (CBS Inc., CBS 4465)
* 1977 - Guappati guappatu Serata come tante (Carosello, CI 20470)
* 1978 - Fly 'Na parola (Carosello, CI 20477)
* 1980 - Solo noi Aiò aiò Polinesia (Carosello, CI 20487)
* 1980 - Flash Punto e virgola (Carosello, CI 20503)
* 1983 - Un'estate con te Serenata (strumentale) (Baby Records, BR-50315)
* 1985 - Mi piacerebbe (andare al mare al lunedì) Vivo (EMI Italiana, 06-1187417)
* 1986 - Buonanotte Amico del cuore (EMI Italiana, 06-1187777)
* 1987 - Una domenica italiana Emozioni (strumentale) (EMI Italiana, 06-2024327)
* 1989 - Le mamme Strana gelosia (EMI Italiana, 06 2037737)
* 1992 - Che sera/Che donna (che donna, che donna, che donna, Dio che donna che sei) (EMI Italiana, 06-8801627)
Album
* 1980 - Voglio l'anima (Carosello, CLN 25082) (LP)
* 1981 - Innamorata, innamorato, innamorati (Carosello, ORL 8649) (LP)
* 1985 - Per amore o per gioco (Baby Records, 207 467) (LP)
* 1986 -
Azzurra malinconia (EMI, 64 1187401) (LP)
* 1991 - Non è facile essere uomini (EMI, 7998922) (LP)
Album pubblicati fuori dall'Italia
Raccolte
Programmi televisivi
Filmografia
* Al bar dello sport (1983) autore della colonna sonora
* Capitan Basilico 2 - I Fantastici 4+4 (2011) attore
Le principali canzoni scritte da Toto Cutugno per altri artisti
Note
Bibliografia
* Eddy Anselmi, Festival di Sanremo.
Almanacco illustrato della canzone italiana, edizioni Panini, Modena, alla voce Cutugno Toto, pag. 661, e alla voce Albatros, pagg. 575-576
* Autori Vari (a cura di Gino Castaldo), Dizionario della canzone italiana, ed.
Curcio, 1990;
alla voce Albatros, di Roberto Ruggeri, pag. 18, e alla voce Cutugno Toto, di Ernesto Assante, pagg. 460-461
* Maurizio Becker, Orgoglio e pregiudizio.
Intervista a Toto Cutugno, pubblicata su Musica leggera, n° 8, gennaio 2010, pagg. 54-61
* Gianfranco Giacomo D'Amato, http:/ miritornanoinmente.htm Mi ritornano in mente, Editrice Zona, 2015;
al capitolo:
Toto Cutugno
