La sterilizzazione è intesa come il risultato finale di un processo che grazie all'avanzare della tecnologia, tende a garantire la condizione in cui la sopravvivenza dei microrganismi è altamente improbabile.
Una popolazione di oggetti è considerata sterile se un oggetto su un milione è contaminato.
Un materiale viene definito sterile se il SAL (livello di sicurezza di sterilità) è inferiore a 10−6;
cioè quando le probabilità di trovarvi un microrganismo sono inferiori ad una su un milione.
Come agisce
I vari processi distruggono i microrganismi provocando l'alterazione letale di alcuni loro componenti essenziali;
in particolare la sterilizzazione determina la denaturazione delle proteine e degli acidi nucleici e la degradazione di componenti della membrana e parete cellulare.
Quando deve essere praticata
È necessario sterilizzare:
Ai sensi di legge ogni articolo appartenente alla Categoria 1 cioè tutti quegli strumenti e oggetti introdotti nel sangue o in aree del corpo normalmente sterili o che vengono a contatto con cute e mucose non integre necessitano del requisito di sterilità.
Questo vale sia per attività chirurgiche che diagnostiche e terapeutiche anche set di somministrazione, siringhe, tubi di drenaggio, soluzioni parenterali, guanti chirurgici, cateteri per angiografia e tutti gli strumenti secondari, teli, camici che entrano in campo operatorio.
Per quanto riguarda gli articoli facenti parte della Categoria 2 che comprende strumenti e oggetti che vengono a contatto con mucose integre il requisito è la sterilità desiderabile, ma nella gran parte dei casi una disinfezione ad alto livello garantisce, con un ragionevole grado di sicurezza, che l'articolo sia privo di microrganismi patogeni.
È fondamentale una corretta conservazione degli oggetti trattati per impedirne la contaminazione.
Procedure preliminari
Per legge la procedura di sterilizzazione deve essere compiuta garantendo la sicurezza dell'operatore;
questo avviene con l'uso di guanti, preferibilmente antigraffio, indumenti protettivi e dispositivi di protezione del volto da schizzi di sostanze contaminate, come le mascherine oro-nasali, occhiali protettivi o meglio schermi protettivi.
È importante che il trasporto da un'area all'altra del materiale da sterilizzare debba avvenire mediante griglie o bacinelle in maniera da ridurre il contatto accidentale con l'operatore e con l'ambiente circostante.
Prima della sterilizzazione vera e propria è inoltre disposto di seguire una serie di procedure preventive.
Queste procedure hanno lo scopo di proteggere l'operatore, diminuire la carica microbica, rendere l'azione sterilizzante più efficace.
È sconsigliabile sciacquare gli strumenti prima della disinfezione in quanto in questo modo si permette una diffusione dei germi, nel lavandino, sul camice ecc.
Queste procedure possono essere riassunte in 5 punti:
# Decontaminazione;
# Detersione;
####### Risciacquo;
# Asciugatura;
# Confezionamento;
## Manutenzione degli strumenti
## controllo
imbustamento
## caricamento dell'autoclave
Decontaminazione
È sconsigliato il lavaggio del materiale quando ancora è altamente contaminato.
Il lavaggio potrebbe portare, a causa degli schizzi, ad una diffusione microbica sulle suppellettili circostanti e aumenta il rischio di contaminazione dell'operatore.
Il materiale contaminato deve essere sottoposto ad un ciclo di disinfezione, questo ciclo deve avvenire il più velocemente possibile, prima che si abbiano coagulazioni e incrostazioni del sangue o del siero.
La decontaminazione preventiva deve essere eseguita come dispone l' del Decreto del Ministero della Sanità dal 28 1990, allo scopo di ridurre la carica microbica presente sugli strumenti, rendendo meno rischiosa la manipolazione da parte degli operatori.
Essa permette inoltre una rimozione di residui organici presenti sugli strumenti stessi.
Detersione
Una volta subito il processo di decontaminazione, gli strumenti devono essere lavati con appositi detergenti che eliminino i residui di sporco e le sostanze organiche presenti.
Questo processo può essere eseguito:
* A mano:
se non è possibile usare macchine apposite la detersione si può effettuare anche manualmente, si usano detergenti e spazzole con manico lungo e scovolini.
L'operazione deve essere eseguita sempre sotto getto d'acqua.
La temperatura dell'acqua non deve superare i 45 °C per evitare la coagulazione di residui di materiale proteico, in seguito la temperatura può essere portata fino a 95 °C.
* Con ultrasuoni:
la detersione con ultrasuoni consente di limitare la manipolazione da parte dell'operatore.
Attraverso un processo di cavitazione si ottiene la pulizia anche di zone di difficile accesso quali interstizi o corpi cavi, l'azione della soluzione disinfettante è esaltata inoltre dalla possibilità di innalzare la temperatura.
L'azione degli ultrasuoni, del disinfettante e la possibilità di portare lo stesso ad una temperatura ideale di 40-45 °C permettono una disinfezione in soli 15 minuti riducendo dell'80% i tempi necessari.
Gli ultrasuoni permettono di riunire la fase di disinfezione e di detersione.
* Con termodisinfettore:
questo apparecchio consente di riunire la fase di disinfezione, detersione e lavaggio.
Esegue un ciclo di 10 minuti a 93 °C con lavaggi di soluzioni detergenti e disinfettanti.
Il risciacquo e l'asciugatura sono spesso compresi nel ciclo.
Risciacquo
Una volta detersi gli strumenti vanno lavati sotto acqua corrente o meglio acqua sterile, per asportare il disinfettante e il materiale biologico.
Bisogna porre molta attenzione nell'evitare di provocare schizzi che potrebbero risultare pericolosi per l'operatore.
È sempre consigliato l'uso di occhiali o schermi protettivi.
Asciugatura
Il materiale deve essere asciugato accuratamente in maniera da garantire la migliore conservazione.
È preferibile asciugare con salviette monouso, oppure con teli morbidi e puliti, oppure con aria compressa.
Durante la fase di asciugatura si deve adempiere sia al controllo macroscopico degli strumenti in maniera da verificare se sussistono residui, in tal caso lo strumento deve ricominciare il ciclo da capo, sia ad una manutenzione degli strumenti che la richiedano.
Si segue la lubrificazione di forbici, portaaghi, pinze emostatiche, ecc. La manutenzione di strumenti pungenti o taglienti deve essere fatta invece dopo la sterilizzazione e poi ripetere il ciclo di sterilizzazione.
Questo ha lo scopo di evitare rischi per l'operatore che maneggia strumenti ancora non sterili.
Confezionamento
Il centro di sterilizzazione dovrebbe prevedere una suddivisione fra settore sporco, pulito e sterile:
il settore sporco comprende l'area di ricezione del materiale contaminato, con piani d'appoggio, vaschette di raccoglimento degli strumenti, lavello, eventuali lavatrici o ultrasuoni, ecc.
Il settore del pulito ha lo scopo di raccogliere il materiale per prepararlo alla sterilizzazione, ovvero alla manutenzione e al confezionamento;
devono essere presenti piani d'appoggio, termosigillatrice, buste, ecc.
Il settore sterile è un piano d'appoggio dove il materiale transita prima di essere inviato al magazzino.
* Manutenzione degli strumenti:
Prima di procedere al confezionamento si esegue una manutenzione degli strumenti che la richiedano.
Si segue la lubrificazione di forbici, portaaghi, pinze emostatiche, ecc.
In questa fase si potrebbe eseguire l'affilatura di strumenti taglienti, ma è sconsigliabile.
Conviene sterilizzare gli strumenti, affilarli e sterilizzarli ancora.
Il procedimento è più lungo, ma in caso d'incidente nell'affilatura saremo sicuri della sterilità del ferro trattato.
* Controllo:
Si deve eseguire un ultimo controllo per verificare la presenza di contaminanti, (siero o sangue coagulato, ruggine ecc).
Se si evidenzia la presenza d'impurità gli strumenti devono ricominciare un nuovo ciclo.
Gli strumenti si suddividono secondo le esigenze dell'operatore sanitario.
* Imbustamento:
per l'imbustamento esistono rotoli di varie misure, un lato è trasparente e ciò permette di riconoscere il contenuto, sono dotate d'indicatori di processo e la chiusura avviene tramite termosaldatura.
L'imbustamento permette di mantenere la sterilità del materiale per un periodo prolungato, di solito 30 giorni, ovviamente se riposti in ambiente asciutto e senza sbalzi di temperatura.
Su ogni confezione vanno riportati:
* Codice dell'operatore che ha eseguito la sterilizzazione.
I primi cinque dati rappresentano il numero di lotto e vanno riportati anche sulla cartella clinica del paziente sul quale è stato utilizzato il prodotto.
Qualora s'imbustino oggetti voluminosi (un vassoio, un telo), esistono fogli adeguati che vanno usati secondo determinati schemi.
* Il caricamento dell'autoclave: avviene con i set in Kraft-polipropilene con la zona cartacea verso l'alto, senza sovrapporli l'uno all'altro.
I pacchi di tessuto vengono verticalmente appoggiati l'uno all'altro.
Le bacinelle o scatole metalliche una accanto all'altra senza che si tocchino.
Processi fisici
Calore
Calore secco
La sterilizzazione avviene attraverso il contatto dell'oggetto con aria calda che agisce per ossidazione dei componenti cellulari;
sono utilizzate la stufa a secco o il forno Pasteur.
In media, per una sterilizzazione completa è necessario che sia raggiunta una temperatura di 160º per un'ora o di 180º per 30 minuti.
A questi tempi si devono aggiungere poi i tempi di riscaldamento e raffreddamento che portano un ciclo a 180-240 minuti.
È comune uso lasciare aperto lo sportello dell'apparecchio per la sterilizzazione fino a temperature di 80/100º:
in questo modo si permette la fuoriuscita dell'eventuale vapore acqueo che si potrebbe creare e che andrebbe a ridurre l'efficienza del processo.
È comunque una tecnica ormai in disuso e soppiantata dalla sterilizzazione a vapore, avendo lo svantaggio, a causa delle temperature molto alte, di non poter utilizzare molti materiali termosensibili.
Oltre al difetto di tempi tanto lunghi per una routine di sterilizzazione va aggiunto l'impossibilità di verificare l'avvenuta sterilizzazione e il mantenimento nel tempo del risultato raggiunto fino al momento dell'utilizzazione dello stesso, (impossibilità di imbustare).
Calore umido
È una tecnica che sfrutta l'azione del vapore fluente (pentola di Koch) o saturo (autoclave);
elimina i microrganismi mediante denaturazione di loro proteine e altre biomolecole.
La sterilizzazione mediante autoclave è quella più diffusa essendo poco costosa e non tossica e data la sua buona capacità di penetrazione.
L'autoclave funziona similarmente ad una pentola a pressione, permette di far bollire l'acqua a temperature più alte.
L'acqua bolle a 100 °C alla pressione di 760 mmHg, aumentando la pressione si ottiene che l'acqua bolle a temperature superiori, l'autoclave sfrutta questo principio per arrivare a temperature maggiori e quindi ottenere la distruzione dei microbi in tempi più brevi.
Il meccanismo di funzionamento è in realtà semplice, da un recipiente ermetico rimuoviamo l'aria, questo permette all'acqua presente di evaporare e dato che il vapore non si può disperdere si determinerà un aumento della pressione all'interno della camera.
La presenza di una pressione maggiore determina un aumento della temperatura a cui l'acqua evapora.
Perché la sterilizzazione avvenga il vapore deve penetrare in tutte le parti del materiale e starvi in contatto per un certo tempo è quindi importante che non rimangano sacche d'aria.
Allo scopo di definire i parametri corretti per raggiungere tale obiettivo la Commissione Tecnica Europea CEN TC WG 5 ha costituito un gruppo di esperti in microbiologia e sterilizzazione e tecnici dei principali fabbricanti delle piccole sterilizzatrici a vapore saturo, per definire i principi atti ad impedire la possibilità di trasmissione delle infezioni.
La commissione ha portato alla stesura di un documento siglato prEN 13060 che definisce tre classi di processo di sterilizzazione (spesso chiamato ciclo di sterilizzazione) in relazione alla capacità di sterilizzare e di asciugare vari tipi di carico.
Le tre classi definite nella norma EN13060:2010 sono:
* Type B (B sta per big sterilizers)è un ciclo del tutto simile ai cicli eseguiti dai grandi sterilizzatori ospedalieri permette di sterilizzare e asciugare tutti i tipi di carichi definiti nella norma.
* Type N (N sta per naked) è un ciclo che è in grado di sterilizzare solo strumenti solidi (non cavi) non imbustati, questo tipo di ciclo non permette lo stoccaggio degli strumenti.
* Type S (S sta per specified) è un ciclo tra l'N e il B, il produttore deve dichiarare quali carichi si possono sterilizzare utilizzando quel ciclo e se lo stesso sia in grado o meno di asciugare i carichi specificati.
Le spore di virus e batteri muoiono dopo 30 minuti di esposizione a vapore saturo alla temperatura di 130 gradi.
Oltre alla temperatura, è importante il tempo di esposizione e che sia vapore non acqua.
Se la temperatura è più alta, è sufficiente un minore tempo di esposizione;
per raggiungere temperature più alte con il vapore, occorre alzare la temperatura di ebollizione dell'acqua con una pressione più elevata.
La normativa stabilisce le categorie di carico in base alla difficoltà d'esposizione al vapore saturo, le categorie sono:
* b) Cavi tipo A, con spazi cavi profondi e stretti .
c) Cavi tipo B, con spazi cavi poco profondi e larghi.
* d) Porosi, ovvero carichi complessi che trattengono aria prima del ciclo e umidità dopo.
I più facili da sterilizzare sono i solidi non confezionati, i più complessi i porosi confezionati.
Le classi di autoclavi si differenziano proprio per la capacità di gestire i diversi carichi.
Le autoclavi di classe B sono in grado di sterilizzare qualunque tipo di carico, le autoclavi classe N solo i carichi solidi non imbustati, le autoclavi classe S riempiono il vuoto fra la B e la N e deve essere specificato dal costruttore la loro capacità.
L'avere acquistato e installato una buona autoclave non garantisce che il ciclo effettuato sia stato veramente efficace.
Per essere sicuri dell'efficienza dell'autoclave questa deve essere soggetta a manutenzione regolare e ne va valutata la sua efficacia attraverso appositi test.
In un lavoro di Leghista (1996) si è visto che su 1380 cicli di sterilizzazione sostenuti da tre autoclavi nuove e di buona marca, si sono avuti due cicli non sterilizzanti.
Radiazioni
I sistemi a radiazioni si dividono in sistemi a radiazioni ionizzanti e non ionizzanti.
Radiazioni ultraviolette
Sistema non ionizzante.
I sistemi a raggi ultravioletti non possono essere considerati sterilizzanti, hanno principalmente un'azione batteriostatica, mantenimento di sterilità (antisettico fisico).
Sono utilizzate soprattutto per la batteriostaticità dei piani di lavoro o dell'aria sotto cappa.
Non hanno grande capacità di penetrazione per questo sono efficaci solo su oggetti non troppo spessi o su liquidi fatti passare attraverso recipienti sottili.
Devono essere utilizzate con cautela e a distanza dagli operatori, essendo agenti mutageni e estremamente dannosi per gli occhi.
Sono prodotte da lampade a vapori di mercurio.
Radiazioni ionizzanti
* Raggi Gamma:
si tratta di radiazioni elettromagnetiche prodotte dal Co60 e Cs137 e agiscono denaturando le proteine e mutando gli acidi nucleici.
Il materiale da sterilizzare può essere confezionato perché hanno un'elevata penetrazione e non subisce alterazioni poiché l'incremento termico è quasi nullo
Bibliografia
