Biografia
Cresciuto a Verano Brianza, si diploma nel 1977 al Liceo Scientifico Paolo Frisi (ora Ettore Majorana) di Desio.
Nel 1977 entra nella Scuola Militare di Paracadutismo di Pisa, dove ottiene la qualifica di sottufficiale istruttore di paracadutismo.
Nel 1980 fa il suo ingresso nelle Forze speciali italiane, ottenendo la qualifica di incursore paracadutista presso il 9º Reggimento Col Moschin.
Viene inviato in Libano nella Forza Multinazionale di Pace, dal 1982 al .
Ottiene a New York un Bachelor of Science in Aerospace Engineering nel 1988 e un Master of Science in Aeronautics and Astronautics nel 1989 presso il Politecnico della New York University.
Nel 1990 consegue la laurea in Ingegneria Meccanica presso l'Università degli Studi di Firenze.
L'esperienza aerospaziale
Nel 1991 viene assunto dall'ESA.
Il 23 ottobre 2007 è partito con lo Space Shuttle Discovery, STS-120, in qualità di specialista di missione (missione Esperia per l'ESA).
Durante la missione si è occupato del coordinamento delle attività extraveicolari («passeggiate nello spazio») relative all'assemblaggio del Node 2 - detto anche Harmony - nuovo componente multi-funzionale della Stazione Spaziale Internazionale che è stato prodotto da industrie italiane.
Durante la missione, che è stata svolta con successo nonostante la complessità della stessa e i numerosi imprevisti, l'astronauta Paolo Nespoli ha avuto modo di parlare, oltre che con alcune scuole italiane, anche con il Presidente della Repubblica Italiana Napolitano.
Il 15 dicembre 2010 è tornato sulla Stazione Spaziale Internazionale con la Sojuz TMA-20 per la missione MagISStra dell'ASE, l'ente spaziale europeo, come ingegnere di volo.
Dopo 157 giorni trascorsi a bordo della Stazione Spaziale Internazionale, il 23 maggio 2011 alle 4:27 (ora italiana) è rientrato sulla Terra a bordo della Sojuz insieme al russo Dmitri Kondratyev e alla statunitense Catherine Coleman, atterrando nelle steppe del Kazakistan e concludendo con successo l'Expedition 27.
Il 26 giugno 2015 è stato assegnato all'equipaggio di Expedition 52 51.
Il 28 ottobre 2016 il comandante Fëdor Jurčichin e l'ingegnere di volo Jack Fischer sono stati sostituiti dal cosmonauta Sergej Rjazanskij e dall'astronauta NASA Randolph Bresnik a causa della decisione di Roscosmos di ridurre i propri cosmonauti presenti sulla ISS.
Il 28 luglio 2017 Paolo torna nello spazio per la terza volta partendo da Baikonur alle 17.41 (ora italiana) a bordo della Sojuz MS-05 alla volta della Stazione Spaziale Internazionale.
Alle 23.54 (ora italiana) la capsula Sojuz attracca ed infine all'01.57 (ora italiana) Paolo fa il suo ingresso nella stazione.
Il 14 Dicembre 2017 alle 09.27 (ora italiana) Nespoli dopo 139 giorni sulla ISS atterra a bordo della Sojuz MS-05 nella steppa del Kazakistan, la città più vicina al sito d'atterraggio è Dzhezkazgan.
In totale, nelle tre missioni del 2007, del 2010-2011 e del 2017 Paolo Nespoli è rimasto nello spazio per 313 giorni, 2 ore e 36 minuti
Vita privata
In Libano ha conosciuto la scrittrice Oriana Fallaci che lo ha spinto a studiare negli Stati Uniti per diventare un astronauta.
È sposato con Alexandra Ryabova:
hanno una figlia di sette anni e un figlio di tre.
Pratica diversi hobby, tra cui immersioni subacquee, pilotaggio di aerei, fotografia, costruzione di apparecchiature elettroniche e programmazione di software per computer.
Dopo aver perduto il padre nel 2007, ha subito il grave lutto della perdita della madre Maria Motta di 78 anni il 2 maggio 2011, durante il periodo di permanenza sulla Stazione Spaziale Internazionale.
Durante i funerali, avvenuti nel primo pomeriggio del 4 maggio, nel momento di un transito della ISS sull'Italia è stato osservato per l'occasione un minuto di silenzio e di sospensione di tutte le attività di bordo.
Presenza nella cultura di massa
Paolo Nespoli ha scritto un libro, edito da Mondadori, Dall'alto i problemi sembrano più piccoli, in cui racconta la sua esperienza nello spazio e le lezioni di vita che ne ha ricavato.
Il libro è stato presentato il 13 ottobre 2012 in una conferenza stampa a Milano.
L'astronauta ha inoltre ispirato alla scrittrice fiorentina Oriana Fallaci il personaggio di Angelo, protagonista del romanzo Insciallah.
È stato protagonista con Topolino nella storia Topolino, Paolo Nexp e l'orbita del domani pubblicata in due tempi sui numeri 2872 e 2873.
È titolare del nominativo di stazione di radioamatore http:/ db/iz0jpa IZ0JPA con il quale ha effettuato molti collegamenti con scuole italiane a bordo della Stazione Spaziale Internazionale (ISS) sulla frequenza VHF di 145,8 MHz in FM.
Il 21 gennaio 2011, in occasione del novantesimo compleanno dello scrittore italiano Eugenio Corti, Paolo Nespoli ha inviato dallo spazio una sua foto che lo ritrae all'interno della Stazione Spaziale Internazionale con in mano un biglietto di auguri di buon compleanno per lo scrittore.
Nel maggio dello stesso anno, in conclusione della missione MagISStra, ha indossato la maglia dell'Inter, club di cui è tifoso.
Nel 2015 gli è stato conferito presso la Camera dei Deputati il Premio America della Fondazione Italia USA.
Onorificenze
Onorificenze italiane
Onorificenze statunitensi
Riconoscimenti
Gli è stato dedicato un asteroide, 12405 Nespoli .
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
1bueojbiarurcfh3729e4l8nz557chs
