Dopo aver vinto nel 2008 il concorso SanremoLab, ha raggiunto il successo partecipando al 59º Festival di Sanremo nel 2009 con il singolo Sincerità, vincitore della categoria "Nuove Proposte".
Nel corso della sua carriera Arisa ha ottenuto due primi posti e un secondo su cinque partecipazioni al Festival di Sanremo, rispettivamente nel 2009, anno in cui ha vinto come esordiente, nel 2010 nella categoria "Artisti" con il brano Malamorenò (9º posto), nel 2012 classificandosi seconda con il brano La notte, vincitore di un Sanremo Hit Award come singolo sanremese più venduto di quell'edizione, nel 2014 con Controvento, vincitore della categoria Big, e sempre nella categoria "Big" nel 2016 con Guardando il cielo (10º posto).
Ha inoltre ottenuto vari riconoscimenti quali un Premio Assomusica e un Premio della Critica "Mia Martini" al Festival di Sanremo 2009, un Premio Sala Stampa al Festival di Sanremo 2012, due Wind Music Awards, un Venice Music Awards, un Premio Lunezia e un Premio TV - Premio regia televisiva, oltre ad una candidatura al Nastro d'argento.
Dal 2010 ha avviato la sua attività televisiva, come presenza fissa al programma televisivo Victor Victoria - Niente è come sembra e come giudice della quinta, sesta e decima edizione italiana del talent show X Factor, e dal 2011 ha lanciato la sua carriera cinematografica, debuttando sia come attrice che come doppiatrice.
Nel 2015 è invece co-conduttrice della 65ª edizione del Festival di Sanremo.
Biografia
Primi anni
Nata a Genova e cresciuta a Pignola, paese d'origine della famiglia a pochi chilometri da Potenza, il nome d'arte è l'acronimo dei nomi di tutti i componenti del suo nucleo familiare Osservando i filmati su internet, Arisa studia il labiale delle cantanti e confronta le interpretazioni sui dischi con quelle in concerto.
Le sue prime influenze musicali sono Mariah Carey e Céline Dion:
ripetendo i loro brani impara a usare il diaframma e gli automatismi per l'emissione del fiato.
Diplomata al liceo pedagogico, svolge diversi mestieri come cameriera, cantante di piano bar, baby sitter, parrucchiera, donna delle pulizie ed estetista fino a poche settimane prima del suo esordio a Sanremo.
I primi passi nel mondo musicale risalgono al 1998 quale vincitrice del concorso canoro "Pino d'Oro" di Pignola organizzato dall'Associazione Culturale "Il focolare", e al 1999, quando ha vinto a Teggiano (SA) il Premio Cantavallo, la cui giuria era presieduta dall'insegnante Bianca Fasano, che le ha consegnato personalmente la coppa.
In seguito, nel 2007, ha vinto una borsa di studio come interprete presso il Centro Europeo Toscolano (CET) di Mogol.
Nella serata del 19 febbraio, il brano è stato eseguito con l'accompagnamento di Lelio Luttazzi.
La cantante nella stessa edizione del Festival ha anche vinto il Premio Assomusica Casa Sanremo con la seguente motivazione:
Ha inoltre vinto il Premio della Critica del Festival della canzone italiana "Mia Martini".
Contemporaneamente al singolo è stato pubblicato anche l'omonimo album, Sincerità, contenente dieci brani, che ha raggiunto la quinta posizione della classifica.
Particolare clamore ha suscitato anche il suo look, , con grandi occhiali dalla montatura nera e forte rossetto rosso sulle labbra.
Il disco e i relativi singoli (successivamente sono stati pubblicati Io sono e Te lo volevo dire, che però non hanno riscosso il successo della canzone d'esordio) al quale Arisa ha collaborato anche nei testi per diversi brani.
In concomitanza con la pubblicazione del nuovo disco si è presentata con un look rinnovato, sottolineato da capelli ricci e grandi occhiali tondi disegnati da lei stessa.
Il singolo, certificato disco di platino per le oltre 30.000 copie vendute, ha riscosso anche un buon successo in classifica, raggiungendo la quarta posizione, mentre l'album ha raggiunto la posizione numero 23.
La promozione è poi proseguita con la diffusione in radio, a partire dal 23 aprile, del secondo singolo Pace.
Successivamente la cantante partirà per un nuovo tour estivo.
Nel 2010, all'interno della manifestazione "Gran Galà Pucciniano", risulta essere la vincitrice del premio Teatro nella Musica.
Sempre nel 2010, la cantante è entrata a far parte del cast tutto al femminile del programma di LA7 Victor Victoria - Niente è come sembra insieme alla conduttrice Victoria Cabello, la scrittrice Melissa Panarello e la comica Geppi Cucciari.
In questa occasione, l'artista ha abbandonato i suoi look fumettistici proponendosi al pubblico con un'immagine più pulita, sostituendo gli occhiali con lenti a contatto ed eliminando il trucco eccessivo e i vestiti in stile rétro.
È tornata sul palco del Festival di Sanremo nel 2011 in occasione della serata dedicata al 150º anniversario dell'Unità d'Italia, duettando per l'occasione con Max Pezzali nel noto brano Mamma mia dammi cento lire.
Il debutto al cinema, X Factor e il primo EP
Nel 2011 ha partecipato come giudice della quinta edizione di X Factor insieme a Morgan, Elio e Simona Ventura portando un'artista della sua categoria, quella degli Over, al debutto discografico con un inedito e al terzo posto complessivo nel Talent.
Nello stesso anno ha debuttato anche al cinema interpretando il ruolo di Chiara nel film diretto da Ricky Tognazzi Tutta colpa della musica.
La pellicola, che ha visto nel cast anche Stefania Sandrelli, Marco Messeri, Elena Sofia Ricci, Monica Scattini, Debora Villa e lo stesso Tognazzi, è stata presentata alla 68ª Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia e distribuita in tutte le sale cinematografiche italiane dal 9 settembre 2011.
Sempre nel 2011 ha realizzato il singolo L'amor sei tu, scritto con Naïf Hérin, per la colonna sonora del film La peggior settimana della mia vita di Alessandro Genovesi, in cui la stessa cantante recita al fianco di Fabio De Luigi, Cristiana Capotondi, Andrea Mingardi e Alessandro Siani.
Il 26 dicembre 2011 è stato reso disponibile il primo EP della cantante intitolato Arisa per Natale, da cui, il 6 gennaio 2012, è stato estratto il singolo Il tempo che verrà.
Festival di Sanremo 2012 e Amami
Nel 2012 Arisa ha partecipato alla 62ª edizione del Festival di Sanremo, piazzandosi al secondo posto alle spalle di Emma, con il brano La notte, scritto da Giuseppe Anastasi, anticipando così la pubblicazione del terzo album Amami arrangiato e prodotto artisticamente da Mauro Pagani.
Nella terza serata della manifestazione, quella dedicata all'Italia nel mondo, si è esibita in duetto con José Feliciano in una versione del celebre brano Che sarà.
Nella serata dei duetti, ha interpretato il brano in gara con Mauro Ermanno Giovanardi.
Terminato il festival, le vendite di album e singolo hanno raggiunto rispettivamente la sesta e la prima posizione delle classifiche italiane.
Pur essendo stato scritto quasi interamente dal suo storico autore Giuseppe Anastasi, con l'aggiunta di due tracce interamente scritte dalla stessa Arisa, il disco ha segnato una svolta nella carriera della cantante, passata dalla leggerezza dei primi due dischi a toni più intimisti aventi come tema portante l'amore.
Il singolo La notte è stato certificato doppio disco di platino dalla FIMI per aver venduto oltre 60.000 copie.
Il secondo singolo estratto dall'album è stato L'amore è un'altra cosa, pubblicato il 4 maggio 2012 e certificato disco d'oro esattamente quattro mesi più tardi per le oltre 15.000 copie vendute.
Sempre nel maggio 2012 è stata scelta come cantante de Il Canto degli Italiani prima della finale della Coppa Italia 2011-2012 tenuta presso lo Stadio Olimpico di Roma.
Nel giugno dello stesso anno Amami ha raggiunto il traguardo delle 30.000 copie vendute, venendo certificato disco d'oro dalla FIMI.
Nello stesso anno ha pubblicato il suo primo romanzo Il paradiso non è granché (storia di un motivetto orecchiabile).
È stata riconfermata a maggio come giudice della sesta edizione di X Factor, svoltosi dal 20 settembre al 7 dicembre 2012, insieme al resto della giuria dell'edizione precedente, guida la categoria "Gruppi", ma non riesce a portare nessuno dei suoi cantanti in finale.
Nel luglio del 2012 ha ricevuto, a Marina di Carrara, il Premio Lunezia per Sanremo - Big - per il valore Musical-Letterario del brano La notte.
Il 26 ottobre 2012 è stato pubblicato il singolo Meraviglioso amore mio, scritto da Giuseppe Anastasi e inserito nella colonna sonora originale del film di Fausto Brizzi, Pazze di me (2013), mentre il 20 novembre 2012 è stato pubblicato il primo album dal vivo della cantante, intitolato Amami Tour e che racchiude i successi di Arisa registrati dal vivo e alcune cover famose, oltre a due inediti, tra cui la sopracitata Meraviglioso amore mio.
Nel mese di ottobre 2013 è stato distribuito nelle sale cinematografiche italiane il film di animazione Cattivissimo me 2, nel quale Arisa ha doppiato il personaggio femminile Lucy.
Festival di Sanremo 2014 e Se vedo te
Agli inizi del 2014, Arisa ha partecipato al Festival di Sanremo 2014 con i brani Lentamente (Il primo che passa) (scritto da Cristina Donà e Saverio Lanza) e Controvento (scritto da Giuseppe Anastasi), brano che si classifica al primo posto facendole vincere la 64ª edizione del Festival.
Entrambi i brani hanno anticipato il quarto album in studio della cantante, intitolato Se vedo te e pubblicato il 20 febbraio 2014.
Il singolo Controvento, pubblicato un giorno prima dell'album, ha debuttato alla prima posizione della Top Singoli ed è stato certificato disco di platino per le oltre 30.000 copie vendute.
Ad aprile è previsto l'inizio del tour in supporto a Se vedo te.
Nei primi mesi del 2014 Arisa ha prestato la voce al personaggio Gloria del film d'animazione Barry, Gloria e i Disco Worms.
Il 25 aprile viene lanciato come secondo singolo da Se vedo te il brano Quante parole che non dici.
Nello stesso periodo, la cantante ha collaborato con il gruppo musicale pop rap italiano Club Dogo al brano Fragili, pubblicato come singolo il 25 luglio 2014.
Il 28 e il 29 giugno l'artista si è esibita in Piazza del Popolo a Roma, in occasione della seconda edizione del Summer Festival, presentando per la prima volta dal vivo il brano La cosa più importante, pubblicato il 27 giugno come terzo singolo estratto dell'album.
Il 13 gennaio 2015 Carlo Conti, in occasione della conferenza stampa presso il Casinò di Sanremo, ha scelto Arisa come co-conduttrice del Festival di Sanremo 2015, insieme a Emma Marrone e all'attrice Rocío Muñoz Morales.
Il 12 marzo dello stesso anno viene distribuito nelle sale cinematografiche italiane il film della Walt Disney Cenerentola di Kenneth Branagh, per cui Arisa ha collaborato per la realizzazione della colonna sonora italiana registrando il brano Liberi originariamente interpretato da Sonna Rele e pubblicato come singolo il giorno successivo.
Il 9 novembre 2015 ha preso parte nelle vesti di concorrente al reality show Monte Bianco - Sfida verticale, venendo eliminata nel corso della prima puntata.
Festival di Sanremo 2016, Guardando il cielo e Voce - The Best Of
Il 13 dicembre 2015 è stata annunciata la partecipazione di Arisa alla 66ª edizione del Festival di Sanremo nella sezione "Campioni" con il brano Guardando il cielo, con il quale la cantante si è classificata decima.
Il singolo, pubblicato il 10 febbraio 2016, ha anticipato l'uscita del quinto album in studio della cantante, anch'esso intitolato Guardando il cielo, avvenuta due giorni più tardi.
Il 27 aprile è stata la volta del secondo singolo Voce, presentato in una nuova versione a sostegno della Fondazione Francesca Rava e accompagnato da un videoclip girato ad Haiti.
L'11 marzo è stato pubblicato La forza di dire sì di Ron, l'album finalizzato ad un progetto di raccolta fondi a favore della Aisla, associazione che si occupa di ricerca contro la sclerosi laterale amiotrofica, vede anche la partecipazione di Arisa con la quale il cantautore ha duettato nel brano Piazza Grande.
L'11 maggio è stato annunciato il suo ritorno come giudice nella decima edizione del talent show X Factor al fianco di Manuel Agnelli, Fedez e Álvaro Soler, a capo della categoria Under Uomini.
Il 24 giugno dello stesso anno è stato pubblicato come terzo singolo da Guardando il cielo Una notte ancora, brano con cui la cantante ha successivamente partecipato al Summer Festival 2016.
Durante l'estate 2016 ha intrapreso il Voce d'estate tour 2016.
L'11 novembre viene commercializzato il singolo Una cantante di musica leggera di Tricarico, inciso in duetto con Arisa.
Esso, oltre ad anticipare il prossimo album in studio del cantautore milanese, ha anticipato anche la prima raccolta della cantante, intitolata Voce - The Best Of e pubblicata il 25 dello stesso mese.
Cambio di etichetta, altre attività
L'11 gennaio 2017 si è concluso il rapporto tra la cantante e la Warner Music Italy dopo otto anni di collaborazione, a causa della scarsa promozione che l'etichetta riservava alla cantante.
Il 20 dello stesso mese è uscito l'album di J-Ax e Fedez Comunisti col Rolex, nel quale è presente il brano Meglio tardi che noi in collaborazione con Arisa.
Il 17 marzo è stato pubblicato il singolo Ho perso il mio amore, scritto da Cheope, Federica Abbate e Giuseppe Anastasi, prodotto da Fabio Gargiulo e inserito nella colonna sonora del film La verità, vi spiego, sull'amore diretto da Max Croci.
La canzone ha permesso alla cantante di ricevere una candidatura ai Nastri d'argento 2017 nella categoria migliore canzone originale.
Intorno allo stesso periodo, la cantante ha intrapreso il Voce 2017, tour svoltosi presso i principali teatri italiani.
Il 19, 20 e 21 maggio l'artista si è esibita a Tokyo in occasione dell'evento Italia, amore mio! organizzato dalla Camera di commercio italiana in Giappone.
Il 16 giugno viene pubblicato L'esercito del selfie, singolo di debutto dei disc jockey Takagi & Ketra che vede la partecipazione vocale del cantante Lorenzo Fragola e di Arisa.
Il 23 e il 26 giugno la cantante ha preso parte al concerto del Summer Festival proponendo Ho perso il mio amore e L'esercito del selfie, quest'ultimo presentato per la prima volta dal vivo.
Il 7 luglio la cantante ha tenuto la prima data del Ho perso il mio amore - il tour, che si è concluso il 9 ottobre a Casoli in Piazza Brigata Maiella.
Il 5 ottobre l'artista stipula un contratto discografico con la Sugar Music, lanciando il giorno seguente il singolo Ho cambiato i piani, brano che porta la firma di Niccolò Agliardi e Edwyn Roberts e contenuto nella colonna sonora del film Nove lune e mezza di Michela Andreozzi.
Intorno allo stesso periodo la cantante ha preso parte alla realizzazione delle musiche del film Malarazza, cantando per la prima volta in portoghese con il brano O pensamento de você scritto da Giuliano Fondacaro.
Il 10 novembre viene lanciata sul mercato la raccolta Duets - Tutti cantano Cristina di Cristina D'Avena in cui è presente la collaborazione fra la cantante bolognese ed Arisa nella traccia Magica, magica Emi, sigla musicale dell'omonima serie televisiva.
Il 19 novembre la cantante ha tenuto un concerto in Kuwait in chiusura della settimana italiana indetta dall'ambasciata d'Italia.
Nello stesso periodo l'artista ha lavorato nuovamente per la colonna sonora di una pellicola cinematografica, registrando il brano in lingua napoletana Vasame, scritto da Enzo Gragnaniello per il film Napoli velata di Ferzan Özpetek e pubblicato come singolo il 29 dicembre.
Discografia
Album in studio
Album dal vivo
Raccolte
Altre collaborazioni
* 2016 - Tricarico feat.
Arisa - Una cantante di musica leggera
* 2017 - J-Ax & Fedez feat.
Arisa - Meglio tardi che noi
* 2017 - Takagi & Ketra feat.
Lorenzo Fragola e Arisa - L'esercito del selfie
* 2017 - Cristina D'Avena feat.
Arisa - Magica, magica Emi
Filmografia
Cinema
* Tutta colpa della musica, regia di Ricky Tognazzi (2011)
* La peggior settimana della mia vita, regia di Alessandro Genovesi (2011)
* La verità, vi spiego, sull'amore, regia di Max Croci (2017)
* Nove lune e mezza,
regia di Michela Andreozzi (2017)
Televisione
Doppiaggio
* Un mostro a Parigi, regia di Bibo Bergeron (2012) - voce di Lucille
* Cattivissimo me 2, regia di Pierre Coffin e Chris Renaud (2013) - voce di Lucy Wilde
* Barry, Gloria e i Disco Worms, regia di Thomas Borch Nielsen (2014) - voce di Gloria
* Cenerentola, regia di Kenneth Branagh (2015) -
interpretazione di Liberi, adattamento della canzone Strong
* Cattivissimo me 3, regia di Pierre Coffin, Kyle Balda ed Eric Guillon (2017) - voce di Lucy Wilde
Opere
* Il paradiso non è un granché.
Storia di un motivetto orecchiabile (Arnoldo Mondadori Editore, 2012)
* Tu eri tutto per me (Arnoldo Mondadori Editore, 2013)
Premi e riconoscimenti
* 2009 - 1º posto a Sanremo 2009 nella Categoria Nuove Proposte
* 2009 - Premio Assomusica Casa Sanremo al Festival di Sanremo 2009
* 2009 - Premio della Critica del Festival della canzone italiana "Mia Martini"
* 2009 - Wind Music Award come giovane rivelazione dell'anno
* 2009 - Venice Music Awards come Miglior rivelazione sanremese
* 2012 - Premio Lunezia per Sanremo - Big - per il valore Musical-Letterario del brano La notte.
* 2012 - premio Sala Stampa del Festival di Sanremo 2012
* 2014 -
Vincitrice del Festival di Sanremo 2014 con la canzone Controvento
* 2014 - Vincitrice del Music Awards 2014 come "Digital Song Platino" per la canzone Controvento
* 2015 - Targa nella Strada del Festival di Sanremo in Via Matteotti a Sanremo, per il brano Controvento
* 2015 - Premio TV - Premio regia televisiva 2015 nella categoria Miglior Programma TV per il Festival di Sanremo 2015
* 2016 - Premio Lunezia Premio Stil Novo per l'album
Guardando il cielo
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
1tkarfcxpy5idp8di68pq5u2pn7u2pk
