Adelfia (Adélfie in dialetto barese) è un comune italiano di 19.366 abitanti della città metropolitana di Bari, in Puglia.
Fu istituito nel 1927 dalla fusione dei comuni di Canneto di Bari e Montrone.
Per suggellarne l'unione, al nuovo comune fu posto il nome Adelfia, ossia "fratellanza" (dal greco adelphòs).
Montrone è rinomata specialmente per i fuochi d'artificio che illuminano la cittadina (considerata "capitale dei fuochi pirotecnici") nel corso della sua grandiosa festa patronale.
I rinomati festeggiamenti in onore del protettore San Trifone hanno luogo in novembre;
la festa di San Trifone è da anni ritenuta la "regina delle feste patronali di Puglia" ed attira annualmente migliaia di devoti pellegrini ed estimatori della pirotecnia da tutta la Puglia, Campania, Molise, Abruzzo e Lazio.
Geografia fisica
Territorio
Adelfia è situata a ridosso dei primi pendii delle Murge centrali a circa 13 km dal capoluogo, il territorio comunale ha una superficie di 29 km² raggiungendo l'altitudine massima di 231 m s.l.m.
nei territori confinanti con Acquaviva delle fonti e minima di 103 m s.l.m.
nei territori confinanti con Bari.
Il territorio comunale confina a ovest con Sannicandro di Bari, a nord con Bitritto, Bari e Valenzano, ad est con Casamassima e a sud con Acquaviva delle fonti.
Il panorama dominante è in assoluto composto da vigne, molto diffusi sono anche gli ulivi e i mandorli, nella propaggine di territorio che si incunea verso l'interno non è raro incontrare anche roverelle.
Clima
Il clima di Adelfia è mediterraneo, con estati calde e secche, da ricordare nella storia recente l'estate 2007 quando in tutti e tre i mesi estivi ci furono ondate di calore proveniente dall'Africa sahariana in cui si superarono i 45°, e inverni moderatamente freddi grazie alla lontananza dal mare e quindi all'assenza della mitigazione marina nonché alla sua altitudine di bassa collina, ciò consente alla neve di fare la sua comparsa non raramente, con almeno un episodio all'anno, tra i più celebri della storia recente del paese si annovera il marzo 1987, gennaio-febbraio-marzo 1993 con ingenti accumuli che in totale superarono il metro causando molti danni ai tendoni d'uva, gennaio 1999, lo storico 8 aprile 2003 dove caddero più di 20 cm di neve, dicembre 2007, febbraio 2009, dicembre 2010 e, recentemente, primi di febbraio 2012.
Le precipitazioni sono abbondanti in inverno e primavera con accumuli di circa 60-65 mm medi mensili, come anche in autunno seppur lievemente minori, molto scarse invece le precipitazioni in estate che si attestano sui 30 mm mensili, dai dati forniti dalla protezione civile è emerso che il 1970 è stato l'anno più siccitoso da quando si effettuano le registrazioni con soli 310 mm accumulati mentre il 1940 è stato l'anno più piovoso con 953 mm accumulati.
Dopo una flessione iniziata dalla metà degli anni ottanta e protrattasi fino alla fine degli anni novanta, dagli anni duemila le piogge sono tornate abbondanti sul territorio risultando sempre sopra media.
Storia
Storia di Montrone
Secondo quanto asserito nel Settecento da don Cataldo de Nicolai, Montrone sorse nel 982, il commerciante bizantino Roni Sensech, in fuga da Bari sotto l'incalzare delle truppe longobarde, si stabilì su un'altura poco vicina, che si presentava particolarmente adatta al pascolo e al commercio del bestiame.
Nacque così il villaggio di Mons Roni.
Tra i suoi primi abitanti, vi era un sacerdote bizantino che in una delle tre grotte della luogo dipinse una Natività.
In corrispondenza di quella grotta nel 1086 fu edificata la cappella detta Madonna del Principio, consacrata poi dall'arcivescovo di Bari Ursone.
nel 1167 Guglielmo II il Buono riconobbe luniversità di Montrone e la diede in feudo a Goffredo Tortomanni, cui succedette Pasquale de Palma.
Nel 1276, Rodolfo de Colant, luogotenente di Carlo I d'Angiò, vendette il feudo alla famiglia Sparano di Bari, che nel 1339 lo cedette al notabile napoletano Gualtieri Galeoti.
I suoi successori lo alienarono in favore di Gualtiero di Aspruch nel 1380.
Nel 1390, divenne possesso del notabile barese Nicolò Dottula che dotò il borgo di un castello turrito, nucleo dell'attuale palazzo marchesale, e ne mantenne il possesso fino al 1417.
Il nuovo feudatario, Nicolò Fusco di Ravello, nel 1423 vendette Montrone al nocerino Niccolò Offieri.
I suoi discendenti lo alienarono nel 1481 in favore del conte di Conversano Giulio Antonio Acquaviva.
Dal 1519 al 1629 il feudo fu posseduto dalla famiglia Galeoti.
Successivamente andò al principe di Valenzano Aurelio Furietti, prima che ne entrasse in possesso la famiglia bolognese dei Bianchi (1698), che nel 1790 cambiò il proprio nome per via dotale in Bianchi Dottula.
Il 5 aprile 1799, in seguito all'uccisione del trombettiere dell'esercito napoleonico, di passaggio in Terra di Bari, ad opera di un montronese di fede borbonica, furono uccisi 83 cittadini, inclusi quelli che si erano rifugiati nella cappella della Madonna del Principio.
Con il ritorno dei Borbone fu innalzata una croce a memoria dell'eccidio.
Storia di Canneto
Sebbene alcuni reperti attestino la presenza presso Canneto di insediamenti umani e di una necropoli della vicina Celiae risalente all'età messapica, per la storiografia ufficiale Canneto nasce nella seconda metà dell'XI secolo.
Secondo quanto riportato dalla storiografia settecentesca curata dal nobile religioso di Canneto don Cataldo de Nicolai, nel corso della campagna militare condotta da Roberto il Guiscardo e finalizzata alla conquista della città di Bari (1067-1071), il messinese Giosuè Galtieri insieme ad alcuni compagni trovò un canneto dal quale poté approvvigionarsi di grandi quantità di canne, con le quali furono costruite più di 200 capanne necessarie all'esercito nel suo assedio alla città.
Quando Bari capitolò, Roberto, che ne divenne duca, ricompensò Giosuè Galtieri per i servigi resi infeudandolo dell'area, Cannitum, nella quale aveva reperito il materiale di costruzione.
Galtieri sposò la tarantina Beatrice Curcelli.
Una loro figlia, Stella Beatrice, sposò il napoletano Alfonso Barbiano, che ottenne così la baronia di Canneto e vi costruì il palazzo baronale.
Nel 1186 venne costruita la cappella della Madonna della Stella, ex voto per l'insperata guarigione di Stella Beatrice.
L'ultima famiglia a detenere la signoria di Canneto fu quella dei Nicolai, che fece costruire l'arco dell'orologio (situato in Piazza Roma) e Largo Castello (piccolo spiazzo situato all'interno del centro storico).
A questa famiglia apparteneva don Cataldo, primo autore delle memorie storiche dei due borghi limitrofi.
Nascita di Adelfia
I comuni di Montrone e Canneto, non distanti l'uno dall'altro, mantennero la propria autonomia amministrativa sino al 29 settembre 1927, quando il decreto n. 1903 firmato da Vittorio Emanuele III ne sancì l'unione sotto il nome di Adelfia dal greco "Adelphos" che significa fratelli.
Nonostante la prossimità dei due centri, vi erano spiccate differenze nelle popolazioni - ad esempio sotto il profilo delle tradizioni e del dialetto - che per alcuni decenni si sono tradotte in un forte campanilismo che ha reso difficoltosa la nascita di un'identità cittadina unitaria.
Ancora oggi ci sono due cimiteri (uno per Montrone e uno per Canneto), due scuole elementari, due scuole medie, due centri postali (chiamati rispettivamente Adelfia Montrone e Adelfia Canneto), due feste patronali ecc.
Monumenti e luoghi d'interesse
Il patrimonio architettonico di Adelfia può vantare una singolare duplicità, a cominciare dall'esistenza di due diversi centri storici, sorti a pochissima distanza l'uno dall'altro e svilupparsi nel medesimo periodo (attorno all'anno Mille), ma rimasti fino agli inizi del XX secolo entità separate, ciascuno con propri palazzi nobiliari, con propria sede amministrativa, con proprie tradizioni religiose, con proprie chiese e santi protettori.
La stele situata su corso Vittorio Veneto presso l'attuale municipio segnava gli antichi confini.
Una volta alle spalle, nella proprietà Catella, era situato il cippo confinario.
Le principali testimonianze storico-architettoniche sono pertanto ascrivibili ora a Montrone ora a Canneto.
Architetture religiose
* Chiesa di Santa Maria del Principio a Montrone (1086).
* Chiesa della Madonna della Stella a Canneto (1186).
* Chiesa Madre di Montrone, intitolata a san Nicola di Bari, venne ricostruita attorno al 1711 e consacrata nel 1726;
il campanile fu innalzato del 1744 al 1747.
Nel 1833 il pittore molfettese Saverio Calò ne affrescò gli interni;
nel 1926 il barese Bernardo Caprioli eseguì la decorazione in oro zecchino della parte superiore della chiesa.
Vi è contenuta la statua del patrono di Montrone e compatrono di Adelfia, san Trifone martire, opera dell'andriese Riccardo Brudaglio (1783).
* Chiesa Matrice di Canneto, dedicata all'Immacolata, fu costruita, consacrata e ampliata tra il 1761 e il 1763.
Custodisce le reliquie di san Vittoriano martire, patrono di Canneto e compatrono di Adelfia.
Architetture civili
* Palazzo Marchesale di Montrone:
costruito nel 1396 dal feudatario Niccolò Dottula, fu ampliato nel 1519 dal patrizio napoletano Giambattista Galeoti e decorato con affreschi di scuola napoletana, rifinito nella struttura attuale nel 1790 dal marchese di Montrone Luigi Bianchi Dottula.
* Casina don Cataldo (Castello dei Fascina) a Canneto (XVII secolo), fu costruita dal Nicolai lungo la strada per Bitritto.
* Palazzo Angiuli in via Valenzano a Montrone (fine XIX secolo), affrescato.
Nella cappella interna, dedicata all'Immacolata Concezione, si celebra annualmente un concerto ed una messa pro Terra Santa con il patrocinio dell'Ordine del Santo Sepolcro.
* Palazzo Angiuli in c.so Umberto a Montrone (inizio XX secolo), affrescato.
* Villa Gigia (Villa Monteleone) a Canneto (XIX secolo).
* AD COERCENDAM MULIERUM PROCACITATEM FRANCISCUS PAULLUS NICOLAI HUIUSCE TERRAE MARCHIO III
ANNO DOMINI MDCCLXI presumibilmente un antico carcere delle donne adultere o solo un locale posto a monito per frenare la possibile avvenenza delle donne o mera correzione di atti delittuosi o ancora elemento educativo, resta ad oggi una suggestivo angolo di storia.
Architetture militari
* Torre normanna di Canneto:
costruita da Alfonso Balbiano negli anni dal 1147 al 1153, è alta 19 metri e composta di 4 piani;
termina con un coronamento aggettante di archetti pensili su mensole.
È stata dichiarata monumento nazionale nel 1920, insieme all'adiacente palazzo marchesale di Canneto.
Società
Evoluzione demografica
A lungo il fenomeno dell'emigrazione, prima oltreoceano e successivamente verso l'Europa del nord e il Settentrione, ha caratterizzato il saldo demografico di Adelfia.
Ancora oggi il fenomeno è avvertito nelle fasce più giovani della popolazione.
Tuttavia, recentemente Adelfia, grazie alla vicinanza e ai buoni collegamenti con la città di Bari, rispetto alla quale presenta un più basso costo della vita e una maggiore tranquillità, ha visto crescere significativamente la popolazione, risultando attrattiva per gli abitanti dei comuni attigui.
Etnie e minoranze straniere
Gli stranieri residenti nel comune sono .
Di seguito sono riportati i gruppi più consistenti:
Cultura
Eventi
Festa di san Trifone
martire
La festa più importante di Adelfia, è la venerazione di San Trifone, patrono di Montrone che secondo la tradizione protesse il paese durante l'epidemia di peste del 1691 e scacciò un'invasione di cavallette.
L'evento è ricordato nell'iconografia del santo, che presenta sempre una cavalletta sulla lancia.
La festa si celebra ogni anno dal 1º novembre all'11 novembre e in particolare nei giorni conclusivi, per la sua celebre gara di giochi pirotecnici, fa convergere nella città molti turisti provenienti da tutta Italia.
In particolare il cuore della festa è il 10 novembre.
Sin dal primo giorno, la Bassa Musica di Adelfia, localmente nota come u Tammorre ("il Tamburo"), percorre giorno e notte il centro abitato suonando instancabilmente pezzi popolari, tra i quali l'intramontabile "Marcie du ciuccie" ("Marcia dell'asino").
La sera del 9 novembre il quadro del santo viene portato in processione fino in piazza e si procede al lancio della mongolfiera.
Da quel momento la serata si anima con i concerti di diverse bande giunte ad Adelfia per l'occasione, i quali si protraggono fino a notte inoltrata.
Il giorno successivo, alle 4 di notte, un colpo secco sparato da un mortaio di 12 cm di diametro sancisce l'inizio della giornata clou:
molti fedeli raggiungono quindi la chiesa di San Nicola di Bari per assistere alla prima messa, alle 4.30.
I concerti bandistici, dalle 10, e la riffa, ossia un susseguirsi di offerte dei fedeli che desiderano portare a spalla la statua del santo, precedono la processione.
Questa percorre le vie cittadine accompagnata - tra gli altri - da molti bambini che per devozione familiare indossano abiti analoghi a quelli del santo.
Alcuni dei bambini accompagnano la processione su cavalli bardati a festa.
La consegna delle chiavi della città da parte del sindaco chiude la processione.
Nel pomeriggio ha luogo la celebre gara pirotecnica, della durata di circa tre ore.
A conclusione dei festeggiamenti, l'11 novembre la processione percorre nuovamente il paese, e la statua del santo è portata a spalla dagli emigranti tornati ad Adelfia.
La domenica successiva alla festa, detta "San Trefon 'iinde a ua' 'nnicchie” ("San Trifone nella nicchia") gli adelfiesi festeggiano la posa della statua del santo patrono nella nicchia della chiesa di San Nicola, dove resterà per l'anno a venire.
Dal punto di vista gastronomico, nel giorno di san Trifone l'avventore si trova coinvolto in una sorta di "sagra dell'agnello" ove si possono degustare presso le rosticcerie allestite per strada, delle "costatine scottadito" e delle frattaglie alla brace ("nghimmiredde"), accompagnate da costine di sedano e fette di provolone oltre che dal vino locale
Altre manifestazioni
* Festa della Madonna della Stella (ha cadenza nel lunedì dell'Angelo)
* Festa di San Vittoriano (festa patronale del rione di Canneto - ha cadenza nell'ultima domenica di luglio)
* Festa della Madonna della Pietà (ha cadenza nella prima domenica di settembre)
Giornata dell'Emigrante (fine agosto) con il ricordo, in due giorni di festeggiamenti, della rilevante emigrazione che ha caratterizzato il comune di Adelfia.
* Festa dell'Uva (ha cadenza veso la metà di settembre)
* San Vittorianicchio (ha cadenza nella domenica successiva a quella di S. Vittoriano)
negli ultimi anni le rassegne dedicate ai vini sono spesso presenti in associazione a musicisti jazz o spettacoli culturali (periodo estivo e vendemmia).
Persone legate ad Adelfia
* Giordano Bianchi Dottula (1772-1846), letterato e uomo politico, dal 1831 ebbe il titolo di marchese di Montrone con il quale fu meglio conosciuto.
Dall'anno scolastico 2016/2017 la scuola media del rione di Montrone sarà a lui intitolata.
* Domenico Nicolai (1778-1842), marchese di Canneto, ardente e convinto carbonaro, fu eletto deputato al Parlamento dove si mostrò patriota intransigente.
* Pietro Traversa (1899-1945), nominato nell'ottobre del 1943 primo Sindaco di Adelfia dopo la Liberazione dal Nazifascismo conservò tale incarico sino al novembre del 1944.
* Vittoriano Cimmarrusti (1912-1936), carabiniere e medaglia d'oro al valor militare.
* Gae Aulenti (1927-2012), architetto e designer italiana.
* Pasquale Angiuli (1801-1902), avvocato, sindaco per undici anni, magistrato giudiziario ed amministrativo, consigliere provinciale e conciliatore,
* Vincenzo Di Nanna (1818-1906), sindaco e musicista,
* Michele Pignataro, nato a Mola di Bari e vissuto a lungo, fino alla morte, in Montrone;
decorò anche la sede della Banca d'Italia di Bari e varie sale in Montrone;
si spense poverissimo durante l'ultima guerra,
* Cellino Nicassio (1934-2012) sindaco per due mandati della cittadina dal 2001 al 2010, fondatore della "Federazione comitati feste patronali di Puglia", animatore sociale;
si è speso per la rinomanza della festa patronale di San Trifone della sua Montrone, ricoprendo più volte il ruolo di presidente della "commissione (poi comitato) festa patronale San Trifone".
Autore di diversi libri tra cui "Fuochi pirotecnici, l'arte e segreti - norme di P.S".
* Mons.
Luigi Stangarone (1918-2015) Nato ad Adelfia il 6 luglio del 1918, è stato ordinato sacerdote il 12 aprile del 1941.
Canonico del Capitolo Metropolitano Primaziale - Bari, era Vicario Giudiziale Emerito del Tribunale Ecclesiastico Pugliese, Giudice del Tribunale Diocesano, di prima istanza e Protonotario Apostolico.
* Antonio Mastrogiacomo (1935), sindaco di Adelfia e deputato socialista nella X legislatura.
Economia
L'economia adelfiese è basata sulla coltivazione di uve da tavola tradizionali, grazie alla vocazione del territorio e soprattutto alle caratteristiche del terreno.
L'antica uva Regina (presente in due diverse varietà locali dette "Mennavacca" e "Pizzutella" per la forma più o meno allungata degli acini) e l'uva baresana sono i prodotti che contraddistinguono il comune di Adelfia e che spesso conferiscono maggior redditività rispetto a prodotti commerciali a più larga diffusione.
Ci sono anche altre uve, come "Primus" e "Moscato nero", comunque destinate a mercati di nicchia.
Negli ultimi anni è la produzione di vino primitivo a valorizzare il territorio, diversi premi nazionali ed internazionali stanno rivalutando il vino prodotto puntando alla qualità ma nello stesso tempo nel rispetto della tradizione, celebre è la convinzione che solo grazie alla valorizzazione del territorio scaturirà un amore per le proprie origini e prodotti della terra.
Altra voce rilevante nell'economia cittadina, sebbene in misura minore rispetto agli anni che hanno preceduto l'introduzione della moderna viticoltura, è la produzione olivicola e olearia.
Le attività produttive non legate all'agricoltura sono limitate a poche piccole e medie imprese operanti nel settore manifatturiero.
Infrastrutture e trasporti
Adelfia è sita a sud-est di Bari, lungo la direttrice per Taranto.
Il principale asse di collegamento viario è la strada statale 100, che corre a est del centro abitato.
I rioni di Canneto e Montrone sono fisicamente separati dalla linea ferroviaria Bari-Putignano in concessione alle Ferrovie del Sud Est.
Nel 2010 è stato completato l'interramento del tratto ferroviario urbano finalizzato all'eliminazione dei passaggi a livello ed è stata aperta al pubblico la nuova stazione.
Amministrazione
Di seguito è presentata una tabella relativa alle amministrazioni che si sono succedute in questo comune.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
3i086bjl1bko9fr3ydbj1savvzdnuyh
