QTEMPLATE |Il bosone di Higgs è una particella molto speciale che non appartiene alle due classi in cui si suddividono le altre particelle:
quelle di materia, ... che sono i costituenti fondamentali dell’atomo, e quelle di interazione, che trasmettono l'Interazione elettromagnetica, quella debole e quella forte.
Il bosone di Higgs è diverso perché ha il compito di dare massa a tutte le altre particelle e, se così non fosse, il nostro universo non esisterebbe e ovviamente non esisteremmo neppure noi|Fabiola Gianotti, 2013
Biografia
Figlia di un geologo astigiano e di una letterata siciliana, a sette anni si trasferì con la famiglia da Roma a Milano, dove frequentò la scuola media Tommaseo e il liceo classico delle Orsoline.
La lettura della biografia di Marie Curie e la spiegazione di Einstein dell'effetto fotoelettrico la avvicinarono alle materie scientifiche ed in particolare alla .
È entrata a far parte del CERN nel 1987 lavorando su vari esperimenti, tra cui UA2 al Super Proton Synchrotron (SPS) e ALEPH al LEP, il precursore di LHC.
Nel 1990 ha iniziato a lavorare sull'argon liquido.
In febbraio 1992 ha partecipato all'esperimento ATLAS, che si avvale della collaborazione di oltre 3000 studiosi, in gran parte fisici provenienti da 38 paesi di tutto il mondo, ed è considerato il più grande esperimento scientifico mai realizzato.
Dopo esserne stata coordinatrice dal 1999 al 2003, eletta dai propri colleghi ha ripreso tale carica dal 2009 al .
Così lei stessa illustra la scoperta:
QTEMPLATE |Il meccanismo di Higgs entrò in azione dopo un centesimo di miliardesimo di secondo dalla esplosione del Big Bang e diede massa ad alcune particelle lasciandone altre senza massa.
Dal Modello Standard, che è l’insieme delle nostre conoscenze che finora meglio descrivono la composizione della materia e le forze che fanno interagire le particelle, sapevamo che ci sono particelle come il fotone che non hanno massa ma sono pura energia e viaggiano alla velocità della luce e altre invece che hanno massa.
La ragione era un mistero.
Adesso abbiamo capito che questo fatto dipendeva dalle differenti interazioni che queste particelle avevano con il bosone.
e dell'Accademia dei Lincei per la classe di scienze fisiche.
Il 4 novembre 2014 è stata selezionata dal consiglio del CERN, alla sua 173ª sessione, per la carica di direttore generale.
È stata la prima donna ad aver ricevuto tale designazione.
Dal 1º gennaio 2016 è ufficialmente il nuovo Direttore Generale del CERN.
Nel 2017 è stata invitata a far parte del Gruppo Bilderberg.
È diplomata in pianoforte al Conservatorio di Milano.
Si è dichiarata credente.
Ha anche affermato che lo studio della natura porta a pensare a un intelletto ordinatore:
"Quello che io vedo nella natura, la sua semplicità, la sua eleganza, mi avvicina all'idea di una mente intelligente ordinatrice".
In un'altra intervista ha risposto:
"Sì, io credo.
La scienza è compatibile con la fede e non ci sono contraddizioni.
L'importante è lasciare i due piani separati:
essere credenti o non credenti, non è la fisica che ci darà risposta".
Riconoscimenti
Il 7 dicembre 2012 le è stato conferito dal Comune di Milano il premio Ambrogino d'oro.
L'11 dicembre 2012 ha condiviso, con altri beneficiari, il Fundamental Physics Prize.
La rivista TIME l'ha collocata in quinta posizione nella graduatoria di Persona dell'anno 2012, che ha visto al primo posto il presidente Obama.
Nel 2013 le sono stati assegnati:
* il Premio Nonino, con la seguente motivazione:
«Il premio Nonino premia in lei l'eccellenza di una ricerca che ha un potenziale immenso, ma purtroppo è spesso umiliata nel nostro paese».
* il Premio Enrico Fermi dalla Società Italiana di Fisica.
Nello stesso anno è stata collocata al settantottesimo posto nella lista delle 100 donne più potenti al mondo secondo la rivista Forbes (unica italiana insieme alla stilista Miuccia Prada).
Le è stato dedicato un asteroide, 214819 Gianotti.
Onorificenze
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
5030mrhoo7okrpg4xc4ed54feiu7vwj
