Padre di Paolo Maldini, da giocatore fu una bandiera del , vestendo la fascia di capitano sia dei rossoneri sia della nazionale.
Da allenatore guidò sia l'Under-21 italiana sia la nazionale maggiore.
Biografia
Nato nel rione di Servola a Trieste, il 26 giugno 1962 sposò Marisa (deceduta il 28 luglio 2016);
la coppia ebbe sei figli (dapprima tre femmine e poi tre maschi), tra cui Paolo il quale seguirà con successo le orme paterne nel mondo del calcio.
Sul finire degli anni 1990, Maldini divenne noto alle nuove generazioni anche grazie all'imitazione che ne propose l'amico Teo Teocoli.
Scomparve la notte tra il 2 e il 3 aprile 2016 nella sua casa di Milano, all'età di ottantaquattro anni;
il giorno stesso, in suo ricordo, venne osservato un minuto di silenzio su tutti i campi della Serie A, mentre il Milan giocò con il lutto al braccio la trasferta di Bergamo contro l'Atalanta.
Le esequie vennero celebrate il 5 aprile seguente nella basilica di Sant'Ambrogio.
Il 27 maggio 2016, un parco nei pressi dello stadio Giuseppe Meazza di Milano è stato intitolato congiuntamente alla memoria di Cesare Maldini e Giacinto Facchetti.
Nel settembre dello stesso anno, la minicipalità milanese ha deciso che il suo nome venga iscritto nel Pantheon di Milano, all'interno del Cimitero Monumentale.
Caratteristiche tecniche
Giocatore
Protagonista di una parabola che sarà del tutto simile a quella del figlio Paolo, Cesare Maldini salì alla ribalta come terzino, impiegato indifferentemente sia sulla fascia sinistra sia su quella destra, per poi andare a ricoprire stabilmente negli anni conclusivi il ruolo di libero:
-, tanto che tecnici e compagni di squadra fecero sovente affidamento a lui come allenatore in campo.
Tra le sue pecche, talvolta eccedeva in sicurezza e leziosità, incappando in amnesie difensive che fecero nascere nel gergo calcistico del tempo il neologismo di maldinate.
In avanti era solito impiegare due punte tra loro complementari, affiancando a un centravanti di peso un partner tecnico e rapido;
si affidava al «tridente» solo in rare occasioni.
Carriera
Giocatore
Club
Inizi e Triestina
Iniziò a giocare a calcio da bambino nel ricreatorio del rione Servola.
Milan e ultimi anni
Messosi definitivamente in luce nell'annata 1953-1954, nell'estate seguente l'allenatore Béla Guttmann ne avallò l'acquisto da parte del - «questo ragazzo è da Milan e nel Milan giocherà» -, -, mentre all'inizio del decennio seguente puntellò una retroguardia che lo vide stavolta giostrare da libero tra David e Trebbi.
Lasciò il Milan dopo aver disputato nelle sue file 347 partite e segnato 3 gol, sicché nella sua ultima stagione agonistica, 1966-1967, andò a difendere i colori del , ancora agli ordini di Rocco.
- il quale lo prese sotto la sua ala protettiva contribuendo inoltre in Emilia alla crescita di un giovane Carlo Ancelotti.
Nazionale e ultimi anni
Intrapresa la carriera federale, partecipando in questa veste alla vittoria azzurra nel in Spagna.
Per il successivo decennio assunse quindi l'incarico di CT dell', con cui negli anni 1990 si laureò per tre edizioni consecutive campione europeo.
Nel dicembre del 1996 venne promosso alla guida della rappresentativa maggiore in vista del ,
Il 2 febbraio 1999 assunse il ruolo di capo e coordinatore degli osservatori del Milan.
Il 14 marzo 2001 andò a sedere temporaneamente sulla panchina della prima squadra rossonera come direttore tecnico, affiancando l'allenatore Mauro Tassotti in sostituzione dell'esonerato Alberto Zaccheroni:
durante i soli tre mesi della loro gestione, di rilevanza fu la storica vittoria 6-0 nel derby di Milano dell'11 maggio.
Il 17 giugno, alla fine di un campionato concluso al sesto posto, ritornò inizialmente al suo ruolo dirigenziale, sostituito da Fatih Terim;
tuttavia il 19 giugno gli venne assegnato l'incarico di consigliere tecnico dell'allenatore turco.
Il 27 dicembre diventò commissario tecnico del in vista del in Corea del Sud e Giappone.
Riuscì a qualificare la nazionale sudamericana per la fase finale della rassegna iridata, divenendo il più vecchio allenatore del torneo all'età di settanta anni (record poi battuto di un anno, nel 2010, da Otto Rehhagel):
si dimise il 15 giugno 2002, dopo l'eliminazione agli ottavi di finale contro i futuri finalisti della .
Dopo il ritiro
Nel 2012 ricoprì il ruolo di opinionista sportivo per BeIN Sports assieme ad Alessandro Altobelli.
Cronologia presenze e reti in nazionale
Statistiche da allenatore
Nazionale
Panchine da commissario tecnico della nazionale italiana
Palmarès
Giocatore
Club
Competizioni nazionali
Milan:
1954-1955, 1956-1957, 1958-1959, 1961-1962
Competizioni internazionali
Milan:
Milan:
Allenatore
Club
Competizioni nazionali
Milan:
Competizioni internazionali
Milan:
Nazionale
Italia:
1992, 1994, 1996
Individuale
2016 (riconoscimento alla memoria)
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
jqh3ic7tx6g4k0yaxuijnrra6xhxo65
