Il Nintendo DS (dove la sigla "DS" sta per "Dual Screen" per indicare la sua peculiare caratteristica e solitamente abbreviato come NDS o DS) è una console portatile ideata e fabbricata da Nintendo, presentata nel 2004.
La console presenta un design a conchiglia, e possiede due schermi LCD al suo interno - uno dei quali è uno schermo tattile.
Il Nintendo DS offre anche un microfono incorporato e supporta la connettività wireless IEEE 802.11 (Wi-Fi), grazie al servizio di gaming online Nintendo Wi-Fi Connection.
È stata la prima console Nintendo ad essere commercializzata prima in Nord America (21 novembre 2004) che in Giappone (2 dicembre 2004).
Qualche mese più tardi è uscita nei negozi anche in Australia (24 febbraio 2005) e, per ultima, in Europa (11 marzo 2005).
È attualmente la seconda console più venduta della storia dopo PlayStation 2.
Sul territorio europeo è stato commercializzato in 9 colori:
bianco, nero, argento, blu, rosa, rosso, grigio, verde e azzurro.
Dopo oltre sei anni, l'intera serie delle console Nintendo DS è stata affiancata e poi sostituita dal Nintendo 3DS, la nuova console portatile di Nintendo, che ha esordito in Europa il 25 marzo .
Nome
Il nome in codice del sistema durante il suo sviluppo era Nitro.
Mentre ora il nome ufficiale della console è l'acronimo di "Dual Screen", la caratteristica più palese della console, cioè quella di possedere due schermi.
Inoltre si può dare anche un altro significato, quello di "Developers' System", in riferimento alla facilità di sviluppo che la console offre.
Caratteristiche generali
La particolarità di questa console è nell'essere dotata di due schermi di cui uno tattile che la Nintendo sfrutta per produrre nuove forme di intrattenimento videoludico.
Questo design lo rende in qualche modo molto simile ad una delle prime console portatili della Nintendo, il Game & Watch, anch'esso dotato di due schermi, ma nessuno dei due è tattile.
Altre caratteristiche, volte ad aumentarne l'interattività, sono il microfono integrato per il riconoscimento vocale e la tecnologia Wi-Fi per il multigiocatore.
Nintendo DS consente il gioco in LAN nel raggio di 30 metri circa, fino a 16 giocatori, ed il gioco online tramite una connessione internet senza fili.
Ha due porte hardware per i giochi:
una per le cartucce proprie del DS, chiamata anche Slot 1, l'altra per le cartucce Game Boy Advance, chiamata Slot 2.
La console è capace di sviluppare grafica a tre dimensioni tramite il suo processore principale ARM9, ed è dotata anche dello stesso tipo di processore presente sul Game Boy Advance, l'ARM7
al fine di fornire una compatibilità con i titoli della console precedente.
I video sono letti tramite il formato NDs mPeG (anche detto DPG).
Nintendo Wi-Fi Connection
Nintendo Wi-Fi Connection (si legge in abbreviato Nintendo WFC) è un servizio online gratuito offerto da Nintendo che permettere di sfidare via Internet giocatori da tutto il mondo.
Il gioco online necessita della connessione del DS ad internet e dello scambio del Codice Amico tra i giocatori che partecipano alla partita on-line.
Il Codice Amico è un numero univoco generato dal DS per ogni gioco compatibile per la Nintendo WFC e viene salvato all'interno di ogni gioco assieme ai codici di altri utenti che eventualmente sono stati scelti come "amici".
In alcuni casi è possibile giocare anche senza l'utilizzo dei Codici Amico.
Il servizio online del Nintendo DS fu attivato in Europa il 21 novembre 2005 con la pubblicazione dei giochi Mario Kart DS e Tony Hawk's American Sk8land.
A partire dal 20 maggio 2014, il servizio Nintendo Wi-Fi Connection cessa, pertanto non sono più disponibili alcune funzionalità online per i giochi Nintendo DS/DSi e Wii come il gioco online, il matchmaking, le competizioni e le classifiche.
I giochi affetti sono:
- Animal Crossing:
Let's Go To The City
Mario Kart Wii
- Super Smash Bros.
Brawl
Comunque si potrà utilizzare ancora il Canale Internet e altri canali per navigare online tramite la console Wii.
Connettività con Nintendo Wii
Attraverso il Canale Nintendo è possibile connettere il Nintendo DS con il Wii per scaricare demo di giochi appartenenti alla console portatile Nintendo.
Il software scaricato viene salvato sulla memoria RAM della console perciò si cancella automaticamente una volta spento il Nintendo DS.
Inoltre, sempre con il Canale Nintendo è possibile inviare consigli e opinioni sui software DS posseduti, tramite la funzione Download DS.
Utilizzando il software Walk with me!, il Nintendo DS può scaricare su tale gioco i Mii creati con il Wii.
Con il nuovo restyling del Nintendo DS, il Nintendo DSi, la connettività tra le due console è stata ampliata, in quanto il nuovo modello del Nintendo DS, dotato di fotocamera, può trasferire dati sul Canale Foto del Wii.
Alcuni giochi Wii come ad esempio Animal Crossing:
Let's Go to the City e Pokémon Battle Revolution possono collegarsi con la controparte portatile su Nintendo DS (rispettivamente Animal Crossing:
Wild World, Pokémon Diamante e Perla e Pokémon Platino) dando l'opportunità agli utenti di scambiare dati di gioco tra le due versioni.
Menu di sistema
Accendendo il Nintendo DS, si accede immediatamente al Menu di Sistema.
Esso è diviso in più pannelli, che offrono diverse opzioni.
Sullo schermo superiore vengono visualizzati il Nome Utente utilizzato sulla console, un orologio, un calendario e l’Icona indicatore batteria, che mostra lo stato della batteria della console.
Nello schermo inferiore invece sono presenti quattro pannelli, due dei quali offrono la possibilità di scegliere se giocare con una cartuccia DS o con una GBA, mentre gli altri due possono essere utilizzati per accedere alla PictoChat e alla funzione Download DS.
Infine, sotto l'ultimo pannello, ci sono tre icone:
il Menu Impostazioni, la funzione Sveglia, che dà la possibilità di utilizzare il DS come una vera e propria sveglia, e l'icona Illuminazione, che disattiva o attiva l'illuminazione degli schermi.
PictoChat
La funzione PictoChat permette al Nintendo DS di inviare e ricevere messaggi e disegni da altri utenti, o da sé stessi, ma non è compatibile con internet.
Infatti si può utilizzare solo via wireless, ospitando fino a 16 persone contemporaneamente, suddivise in più "stanze".
Il pannello della PictoChat si trova nel Menu di Sistema, e una volta selezionato, si accede allo schermo selezione stanza.
Le stanze sono in tutto quattro e permettono di chattare con altri utenti.
Una volta selezionata una di queste comparirà una tastiera e uno schermo messaggi su cui si potrà disegnare con lo stilo.
Per uscire dalla funzione PictoChat basterà toccare la x in alto a destra nello schermo inferiore.
Fra i caratteri della tastiera vi sono scritture accentate, nipponiche e soprattutto faccine.
Download DS
Con la funzione Download DS si può giocare con più utenti utilizzando solo una cartuccia di gioco.
Il pannello Download DS si trova nel Menu di Sistema e selezionandolo si accede allo Schermo selezione gioco, da cui tutti gli utenti potranno visualizzare il software inserito in uno dei DS partecipanti in quel momento a questa modalità.
Non tutti i giochi supportano tale funzione, solo quelli che hanno sulla copertina un'icona bianca e nera raffigurante due Nintendo DS collegati.
Accessori
Per ampliare la multimedialità dei primi due modelli, il Nintendo DS e il Nintendo DS Lite, Nintendo ha reso disponibili vari accessori e periferiche da acquistare separatamente.
Invece, nei due ultimi restyling (Nintendo DSi e Nintendo DSi XL) molte delle funzioni sono state integrate nella console stessa.
Nintendo MP3 Player
Il Nintendo MP3 Player è una cartuccia poco più grande di una scheda GBA da inserire nello Slot 2 della console Nintendo DS e Nintendo DS Lite, che dispone di un lettore SD Card per ascoltare brani musicali in formato mp3.
È compatibile anche con il GameBoy Advance Micro.
Nel 2010 le Micro prodotte non sono state dotate di questa card mp3.
Nintendo DS Browser
Il Nintendo DS Browser permette attraverso l'inserimento di una cartuccia apposita nello Slot 1 di navigare su internet utilizzando una versione del browser Opera.
Assieme è venduta anche una Memory Pack, che aumenta di 8MB la RAM della console per poter eseguire la navigazione.
Specifiche tecniche
Numero di serie:
Dimensioni:
Schermi:
* Entrambi TFT a cristalli liquidi retroilluminati da 3 pollici
Colori:
Input/Output:
* Porte per le cartucce Nintendo DS e Game Boy Advance
* Doppie prese per cuffie stereo e uscita per microfono esterno.
Processori:
* ARM9E 32 bit a 67 MHz e ARM7TDMI 32 bit a 33 MHz.
Il primo è dedicato al rendering delle scene in 3 dimensioni, mentre il secondo per quelle bidimensionali e per la retrocompatibilità con il Game Boy Advance.
* Rendering grafico di picco pari a:
180.000 Poligoni al secondo e 45 Milioni di pixel al secondo.
Elaborazione:
Memoria:
Sonoro:
* Altoparlanti stereo in grado di riprodurre suono in Virtual Surround a seconda del software.
Batteria:
* Batteria agli ioni di litio da 850 mAh, che assicura da una a due ore di gioco con una carica di tre ore a seconda dell'uso
* Modalità Sleep ovvero StandBy per ridurre i consumi
Restyling
Nintendo DS
Lite
Il 2 marzo 2006 in Giappone, Nintendo ha commercializzato il Nintendo DS Lite, una rielaborazione stilistica del Nintendo DS.
Poi successivamente messo in vendita anche in Nord America, Europa, e Australia nel giugno 2006.
Il DS Lite è una versione più stretta, leggera e con i tasti più morbidi rispetto al Nintendo DS e possiede degli schermi più luminosi.
Nintendo of America si riferisce al Nintendo DS originale come al "Sistema Base".
Nintendo DSi
Il 1º novembre 2008 in Giappone, Nintendo ha commercializzato la versione DSi.
Ancora più sottile del 12% rispetto al predecessore DS Lite, abbandonando lo slot per le cartucce GameBoy Advance per le schede SD.
Nintendo DSi ha due schermi leggermente più grandi, che passano da 3 a 3,25 pollici.
È dotato anche di due fotocamere VGA, una interna e una esterna.
Successivamente il DSi è uscito anche il 2 aprile 2009 in Australia, il 3 aprile 2009 in Europa, e il 5 aprile 2009 nel Nord America.
Nintendo DSi XL
Il Nintendo DSi XL (o LL in Giappone) è una speciale versione di DSi con schermi da 4,2 pollici (ovvero 10,668 cm), batteria di più durata e dimensioni fisiche più grandi (ci si può giocare in più persone).
Dispone di due stilo, che differiscono per forma e dimensioni.
Le funzioni sono identiche al DSi;
variano però gli schermi e di conseguenza le dimensioni generali.
È uscito in Europa il 5 marzo 2010.
Note
