Il municipio 6 (Barona, Lorenteggio) è uno dei 9 municipi di Milano.
La sede del Consiglio è in viale Legioni Romane 54.
Descrizione del municipio
L'attuale municipio 6 si estende verso sud-ovest dalla cerchia dei Bastioni spagnoli, nel tratto della Darsena di Porta Ticinese, fino ai confini tra la città e Corsico.
Comprende l'area dei quartieri Porta Genova, Giambellino, Lorenteggio e Barona, ed è attraversata dal Naviglio Grande.
La popolazione complessiva del municipio, tenendo conto anche degli stranieri residenti (15.631 persone, secondo i dati forniti dal Comune aggiornati al 31 dicembre 2006), si aggira sui 150.000 abitanti.
Inoltre, una parte del parco agricolo Sud è compreso in quest'area.
Suddivisioni
Il municipio 6 comprende i seguenti quartieri:
Porta Ticinese, Porta Genova, Conchetta, Moncucco, Barona, Quartiere Sant'Ambrogio, Quartiere Cascina Bianca, Boffalora, Quartiere Teramo, San Cristoforo, Quartiere Lodovico il Moro, Ronchetto sul Naviglio, Foppette, Quartiere Villa Magentino, Arzaga, Giambellino, Lorenteggio, Bisceglie, Inganni, Primaticcio, Bande Nere, Quartiere Grigioni, Villaggio dei Fiori, Creta.
Vecchia suddivisione
Secondo la vecchia suddivisione, in vigore dal 1978 al 1999, la denominazione "zona 6" indicava una parte del territorio attualmente occupato dal municipio 8.
L'attuale municipio 6 era suddiviso nella zona 16 (Barona, Ronchetto sul Naviglio), nella zona 17 (Lorenteggio, Inganni) ed una parte della zona 5 (Porta Ticinese, Porta Genova).
Residenti immigrati
Secondo il Comune di Milano, gli stranieri residenti nel municipio 6 sono 23.400, il 15,67% del totale.
Gli Stati con il maggior numero di residenti nel municipio sono:
Servizi presenti nel municipio
Biblioteche rionali
Nel municipio 6 sono presenti due biblioteche rionali:
la biblioteca "Lorenteggio", che si trova in via Odazio al centro di un giardino pubblico, e la biblioteca "Sant'Ambrogio", nel quartiere della Barona, in via san Paolino 18.
Centri di aggregazione giovanile
I centri di aggregazione giovanile (C.A.G.) offrono servizi ricreativi e didattici rivolti a giovani adolescenti, nei quartieri periferici di Milano.
I CAG presenti nel municipio 6 sono:
il centro "Paspartù" in via Murialdo 9;
il centro "Creta" in via Zurigo 65;
il diurno "Giambellino" in via G. Bellini 6;
il centro IRDA in via Vignoli 35.
Centri di aggregazione multifunzionali
I centri di aggregazione multifunzionale (C.A.M.) fanno parte di un servizio erogato dal Comune di Milano, tramite le strutture del decentramento, e il loro obiettivo è quello di favorire l'aggregazione sociale, lo svolgimento di attività ricreative, culturali, formative e sportive.
Le sedi dei C.A.M. nel municipio 6 sono in viale Legioni Romane 54, in via San Paolino 18 e via La Spezia 26 .
Istituti scolastici
Il municipio 6 comprende asili nido privati e convenzionati con il Comune di Milano (Arcobaleno) 32 scuole materne, 22 elementari, 15 medie inferiori, 9 medie superiori e una università (IULM).
Ospedali
L'Ospedale San Paolo (Milano)ospedale San Paolo ha sede nel municipio 6.
Case di Riposo per anziani
Famagosta (vicino all'Ospedale San Paolo).
Parchi
Stazioni
Stazioni della Metropolitana di Milano:
* Parco Solari, Foppa, Washington-Bolivar, Tolstoj, Frattini, Gelsomini, Segneri e San Cristoforo FS.
Stazioni ferroviarie:
* Ferrovie dello Stato:
Porta Genova, Romolo e San Cristoforo.
Architetture religiose
Note
