Il naturalismo nell'arte è un atteggiamento caratterizzato dalla rappresentazione realistica di soggetti, umani e non.
Questo atteggiamento è sempre esistito .
Come movimento letterario, è nato in Francia intorno al 1870 sviluppandosi con un nesso di continuità con il realismo, si è esteso rapidamente in altri Stati e si è imposto grazie alle opere di artisti come Adolph von Menzel.
In Italia il vero protagonista del naturalismo è il lombardo è Francesco Filippini, attivo a Parigi con l'amico Monet, il naturalismo influenzerà la scuola pittorica dei Macchiaioli.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
myu6rvpmilox00kuvvphsn3326114n3
