Biografia
Alberto D'Ascola nacque il 4 luglio 1977 a Marsala, e nelle sue vene scorre un mix di sangue siculo-calabrese.
Secondo di due figli, padre poliziotto e madre casalinga, da ragazzino si trasferì con la famiglia a Boltiere in provincia di Bergamo.
Il passaggio dal "milanese" al "bergamasco", nel 1992, coincise con la scoperta e la passione per la musica reggae di Bob Marley & The Wailers, Peter Tosh, Burning Spear, Culture e The Upsetters, genere dal quale era sempre stato maggiormente influenzato.
Con i Reggae National Tickets
In Italia è noto per aver fatto parte dal 1993 dei Reggae National Tickets, gruppo bergamasco reggae di cui è stato fondatore, leader e voce, musicalmente ispirati da gruppi reggae italiani come Pitura Freska, Africa Unite, 99 Posse e dai maggiori artisti giamaicani, Bob Marley & The Wailers in primis.
Al tempo era conosciuto con lo pseudonimo Stena, anagramma di "Nesta" in onore di "Robert Nesta Marley" noto come Bob Marley.
Con i R.N.T., Stena vendette circa duecentomila dischi durante gli anni di attività della band e partecipò al Reggae Sumfest, uno dei più importanti festival reggae che si tiene tutti gli anni a Montego Bay in Giamaica, e vinse il Rototom Sunsplash aggiudicandosi il titolo di "Italian Reggae Ambassador".
Nel 2000 lasciò la band e l'agenzia discografica, e l'anno successivo decise di lasciare anche Bergamo e l'Italia per trasferirsi definitivamente in Giamaica a Kingston.
Cambiò il nome d'arte da Stena in Alborosie, per segnalare il proprio rinnovamento e la nuova carriera da solista.
Il nome Al, abbreviazione di Alberto, + Borosie, dispregiativo usato nei suoi confronti per i suoi dreadlocks dai riflessi rossicci.
Grazie ad un collaboratore italiano residente in Giamaica, riuscì ad instaurare un rapporto di fiducia con il produttore e discografico Jon Baker, ex componente della Island Records, etichetta che diede notorietà a Bob Marley;
Alborosie iniziò a lavorare con gli studi di registrazione GeeJam Studios di Port Antonio, e ovviamente dovette imparare il patois giamaicano.
Superate le prime difficoltà, si inserì nel tessuto musicale della capitale Kingston realizzando inizialmente basi per altri artisti, facendosi conoscere e guadagnandosi stima.
I suoi pezzi sono suonati dai sound system di ogni parte del mondo;
la bravura come artista e produttore lo porta a collaborare con celebri artisti reggae, quali Gentleman, Sizzla, Michael Rose, Jah Cure, Luciano, Ky-Mani Marley, Anthony B, Buju Banton, Easy Fire, Fyah e altri.
Tra le sue produzioni iniziali c'è il riddim XXL, base Dancehall sulla quale si sono esibiti illustri artisti quali Beenie Man, L.U.S.T., Voice Mail e Sizzla.
Dopo qualche anno, deciso a intraprendere una carriera da solista, fondò, in collaborazione con Jon Baker, una propria etichetta indipendente, la Forward Recordings, con studio di registrazione a Kingston.
Il suo primo singolo, Dash Me Away,è datato 2003, ma ottenne un certo successo non solo in Giamaica, con i singoli Herbalist (7" più venduto in Inghilterra) e Kingston Town.
La sfortuna volle che nel 2007, durante il primo tour europeo e nella sua prima data italia a Paderno Dugnano, il suo batterista amico Ale Soresini ebbe un serio malore appena finito il concerto, conseguentemente decise l'annullamento dell'intero tour, sostituendolo poi dal batterista giamaicano Fitzroy 'Dave' Green nella Shengen Clan band.
Il suo primo album da solista intitolato Soul Pirate, è pubblicato nel 2008 dalla Forward Recordings.
Benché avesse annunciato che sarebbe stato pubblicato sotto la storica etichetta Greensleeves Records, l'artista decise di voler pubblicare suo primo album sotto la propria etichetta a dimostrazione dell'indipendenza del proprio lavoro.
L'album, uscito in notevole ritardo rispetto a quanto annunciato, fu anticipato da una versione ad edizione limitata distribuita durante il tour europeo d'esordio, in particolare al Rototom Sunsplash di Osoppo ed al Filagosto festival di Filago;
quest'ultima data coincide con il suo ritorno al concerto, dopo quasi otto anni, nelle zone dove era nato artisticamente con i R.N.T., davanti a circa cinquemila spettatori.
Nel 2009 Alborosie chiuse la Forward Recordings, trasformando il vecchio studio di registrazione in archivio, e realizzò le sue produzioni presso lo Shengen Studio, etichetta che lanciò I-Eye con il singolo Mama Don't Like You.
Successo da solista e consacrazione internazionale
Dopo alcune tappe effettuate negli anni precedenti, nel 2009 Alborosie tornò in Italia ed in Europa attraverso un tour esclusivo con tappe inedite, supportato dalla Shengen Clan Band per presentare il suo nuovo disco:
Escape from Babylon.
L'album, che usciva a giugno dello stesso anno, è composto da sedici brani esclusivi e realizzato con celebri collaborazioni quali Gramps Morgan dei Morgan Heritage, e segna il debutto di Alborosie per la Greensleeves Records, benché nonostante sotto tale etichetta l'artista avrebbe dovuto pubblicare altre sue precedenti produzioni.
Un traguardo che rappresentava la coronazione di una delle icone nella storia del reggae, oltre che affermato cantante e produttore.
A novembre dello stesso anno, Alborosie annunciava l'uscita del brano Free Rototom, canzone a sostegno del Rototom Sunsplash.
I primi mesi del 2010 vedono Alborosie impegnato in un tour mondiale che prevede date inedite in Messico e sette date in California.
In contemporanea con il suo tour nel "Golden State" Alborosie procede alla ristampa dell'album Escape from Babylon, aggiornato e rinominato Escape from Babylon to the Kingdom of Zion, che si differenzia dal precedente per l'aggiunta di quattro tracce:
Kingdom of Zion, Steppin' Out (cover) in duetto con David Hinds , e due tracce inedite:
Blue Movie Boo e Rub a Dub Style.
All'Uppsala Reggae Festival in Svezia, tappa europea del tour 2010, Alborosie scampò all'arresto della polizia nel quale invece vennero coinvolti molti altri artisti, accusati di fare uso e inneggiare in favore del consumo di marijuana.
La polizia irruppe negli hotel e nel backstage prelevando gli artisti per fare esami tossicologici.
Tra gli arrestati e fermati figurano Lee Scratch Perry, Sean Paul, Luciano, Richie Spice, Queen Ifrica e altri.
Con lo scopo di contestare questo abuso di potere, difendere gli artisti arrestati e l'autenticità del festival, lo stesso Alborosie realizzò un brano inedito dal titolo Operation Uppsala.
Nel mese di luglio 2010 viene pubblicato Dub Clash, album interamente suonato, registrato e mixato da Alborosie a Kingston, e dedicato al produttore King Tubby, considerato dallo stesso Alborosie:
-"Il produttore più incredibile mai vissuto, il maestro".
Nel 2011 ignoti con il volto coperto riescono ad infiltrarsi nello studio di registrazione dove Alborosie stava completando il suo nuovo album, 2 Times Revolution, e a rubare tutte le tracce depositate dall'artista.
A marzo dello stesso anno è vittima di un'azione di pirateria informatica, a opera di un utente anonimo, probabilmente in correlazione con il furto, che pubblica in rete e vende illecitamente ed illegittimamente tutte le tracce del disco che doveva ancora essere pubblicato, poiché incompleto e mancante del mastering finale.
In un'epoca come quella attuale in cui imperversa già da alcuni anni ormai una notevole crisi dell'industria musicale, questa azione ha provocato ingenti danni all'artista, al suo staff e all'etichetta discografica, la Greensleeves Records, che ha permesso il lancio a livello mondiale dell'album.
È stata aperta in seguito un'inchiesta sul caso e le indagini ad oggi, nonostante alcune testimonianze e segnalazioni esterne, non sono riuscite a risalire ai colpevoli.
È stata ipotizzata la possibilità di concorrenza, in cui gli autori del crimine fossero in contatto con qualche personalità in relazione con lo stesso Alborosie.
Tuttavia, tramite accurati controlli in rete e sul territorio, ne sono state bloccate la diffusione e la vendita illecita ed è stato possibile il recupero dei brani in fase di sviluppo sottratti all'artista.
L'album, ultimato nello stesso anno, ha riscontrato un ottimo successo in tutto il mondo.
Nel mese di settembre dello stesso anno, viene invitato a partecipare come candidato al M.O.B.O. (Music of Black Origin) Awards nella categoria "Best Reggae Act 2011", ovvero il massimo riconoscimento a livello mondiale attribuito agli artisti reggae di spicco nell'ambito della black music durante l'anno in corso.
Alborosie, appresa la notizia, dichiarò:
-"Una grande soddisfazione dopo vent'anni di musica".
In seguito, trionfa sul palco di Glasgow vincendo il prestigioso premio davanti ad artisti di fama mondiale quali Nas, Damian Marley, Mavado, Khago, diventando il primo artista bianco a vincere un premio dedicato alla musica Black e consacrandosi definitivamente tra i maggiori esponenti della scena reggae mondiale.
Il 10 febbraio 2013 è stato proiettato in anteprima mondiale durante il Festival di Berlino Journey To Jah, un film-documentario che vede protagonisti Alborosie e Gentleman, realizzato dai registi Noël Dernesch e Moritz Springer.
Il nome del film ha preso spunto dall'omonimo album prodotto nel 2002 da Gentleman, porta i due artisti in un viaggio autobiografico e nella ricerca della loro identità e spiritualità nella terra del reggae e della cultura rasta:
la Giamaica.
Il 3 maggio 2013 viene svelato in anteprima il nome del nuovo album che celebra i vent'anni di carriera dell'artista:
Sound the System viene presentato pubblicamente a Parabiago il 27 giugno, durante la prima tappa del tour 2013, che porterà Alborosie in giro per il mondo.
L'album, composto quasi totalmente dallo stesso Alborosie, presenta sonorità roots reggae e dancehall, vede la partecipazione di artisti importanti come Ky-Mani Marley, The Abyssinians e Nina Zilli.
Il 18 agosto 2013 è uscito il suo secondo lavoro interamente basato sul Dub, dal titolo Dub the System e disponibile solo in vinile.
Il 1º dicembre 2014 la VP Records ha pubblicato Sound the System Showcase, dove sono presenti i discomix di alcune tracce di Sound the System.
Il 10 febbraio 2015, il cantante italo-giamaicano pubblica la rimasterizzazione del suo secondo album da solista, Soul Pirate, uscito nel lontano 2008, rinominato Soul Pirate Remastered Edition.
Il 14 aprile esce il terzo album dedicato interamente al Dub, il decimo complessivo di Alborosie nelle vesti di solista:
Dub of Thrones.
Il nuovo lavoro vede protagonista anche un personaggio importante come King Jammy.
Per il 2016, Puppa Albo ha annunciato l'uscita del suo prossimo album:
Freedom and Fyah, prevista per il mese di marzo (la pubblicazione è poi avvenuta in maggio).
Discografia
Con i Reggae National Tickets
Solista
* 2008 - Soul Pirate:
European Tour 2008 Limited Edition
Raccolte
Filmografia
Premi e riconoscimenti
* 1994 - Miglior Demotape Emergente di Radio Popolare.
* 1995 - Arezzo Wave Emergenti del Arezzo Wave.
* 1998 -
Italian Reggae Ambassador del Rototom Sunsplash.
* 2011 -
Best Reggae ACT del M.O.B.O Awards.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
qsnr58t350y6meryz5w8jrel17lbsvh
