Tra i suoi lavori più importanti in televisione vi sono la conduzione de La Domenica Sportiva e l'ideazione e conduzione del fortunato programma Portobello.
Il suo nome è ricordato anche per un caso di malagiustizia di cui fu vittima e che fu poi denominato "caso Tortora".
Tortora fu accusato dal giudice istruttore, il magistrato Giorgio Fontana di gravi reati, ai quali in seguito risultò totalmente estraneo, sulla base di accuse formulate da soggetti provenienti da contesti criminali;
il 17 giugno 1983 fu per questo arrestato e imputato di associazione camorristica e traffico di droga.
Dopo 7 mesi di reclusione nel gennaio del 1984, fu liberato ma il 17 settembre 1985, i due pubblici ministero del processo, Lucio Di Pietro e Felice di Persia, collaborò sin da giovanissima età con la Compagnia goliardica Mario Baistrocchi, con propri testi e insieme alla sorella Anna, in seguito autrice televisiva.
Nel 1947 entrò nell'Orchestra di Totò Ruta come percussionista, esibendosi nei night club di tutta Italia.
Dopo aver conseguito la laurea presso l'Università degli studi di Genova, lavorò per alcuni spettacoli con Paolo Villaggio, prima di entrare in RAI a ventitré anni Il 26 dicembre 1953 Tortora si sposò a Rapallo con Pasqualina Reillo, dalla quale ebbe la figlia Monica.
La coppia si separò nel marzo del 1959 e successivamente il loro matrimonio fu dichiarato nullo dalla Sacra Rota.
La prima apparizione in video risale al 1956, come valletto di Silvana Pampanini, Primo applauso.
Nel 1957 e nel 1958 presentò il Festival della Canzone di Vibo Valentia, nel 1959 il Festival di Sanremo.
Nel 1962 fu allontanato dalla RAI per un'imitazione che Alighiero Noschese fece di Amintore Fanfani e che secondo Aldo Grasso Tortora non avrebbe impedito andasse in onda.
Il secondo allontanamento dalla Rai
A fine 1969, Tortora era all'apice della sua popolarità:
oltre a La Domenica Sportiva, conduceva in contemporanea anche il gioco a premi Bada come parli!
alla televisione e il quiz alla rovescia Il gambero alla radio.
Improvvisamente fu licenziato in tronco dalla RAI a causa della pubblicazione di un'intervista sul settimanale Oggi in cui definiva l'ente radiotelevisivo come «un jet colossale pilotato da un gruppo di boy scout che si divertono a giocare con i comandi» e di Aria di mezzanotte.
Lavorò pure per la TSI, la Televisione della Svizzera italiana, dove condusse programmi seguitissimi come Si rilassi e La domenica sportiva.
Tortora ebbe in quegli anni un ruolo anche in un altro fatto di cronaca:
sempre il Garibaldi riferisce che, durante il sequestro del giudice Mario Sossi, essendo stata silenziata la notizia dalla televisione e dai principali organi di stampa, il presentatore ottenne dalla televisione svizzera (vista anche dall'Italia) l'invio di una troupe che realizzò un'intervista alla moglie del rapito, riportando attenzione sul caso.
Negli anni Settanta scrisse anche sul giornale anticomunista Resistenza Democratica, fondato da Edgardo Sogno, a proposito del "dittatore-attore Fidel Castro".
Il ritorno e Portobello
Con la riforma della RAI del 1976 e la nascita delle reti concorrenti, a differente impronta politica, diversi personaggi fecero ritorno al piccolo schermo dopo anni di assenza.
Tra questi, sulla socialista Rete 2, Dario Fo ed Enzo Tortora, voluto secondo Grasso dal suo direttore Massimo Fichera.
Ispirata nel nome al celebre mercatino londinese, fu poi considerata la madre della televisione degli anni novanta;
in essa si poteva già intravedere buona parte delle idee che saranno poi protagoniste dei successivi format tv come Stranamore, Carràmba che sorpresa, I cervelloni, Chi l'ha visto?
e della "tv-verità".
Il 3 novembre del 1977 Tortora tenne a battesimo l'emittente Antennatre Lombardia, di Legnano, di cui fu cofondatore insieme all'amico Renzo Villa.
Le accuse si basavano sulle dichiarazioni dei pregiudicati Giovanni Pandico, Giovanni Melluso (soprannominato "Gianni il bello") e Pasquale Barra, legato a Raffaele Cutolo;
inoltre, altri 8 imputati nel processo alla cosiddetta Nuova Camorra Organizzata, tra cui Michelangelo D'Agostino, pluriomicida detto "Killer dei cento giorni", accusarono Tortora.
A queste accuse si aggiunsero quelle, rivelatesi anch'esse in seguito false, del pittore Giuseppe Margutti, già pregiudicato per truffa e calunnia, e di sua moglie Rosalba Castellini, i quali dichiararono di aver visto Tortora spacciare droga negli studi di Antenna 3;
si contarono così tredici false testimonianze e, in totale, i pentiti che accusarono Tortora assommarono a 19.
In un'intervista pubblicata sul settimanale L'Espresso il 25 maggio 2010, l'ex collaboratore di giustizia Gianni Melluso, uscito dal carcere nel 2009, chiese ufficialmente perdono ai familiari di Enzo Tortora per le dichiarazioni rese ai magistrati all'epoca dei fatti e reiterate nel 1992,
sostenendo che il suo agire fosse stato condizionato dalla brama di vendetta dei due boss Barra e Pandico e ammettendo la falsità delle accuse.
L'indagine
L'indagine nella quale fu coinvolto il presentatore era in realtà il frutto di una maxi-inchiesta che si concluse con una retata nella quale, compreso quello di Tortora, furono complessivamente 856 gli arresti eseguiti contemporaneamente in 33 province italiane fra Bolzano e Palermo, oltre che in Sardegna.
Fra gli altri destinatari più o meno noti degli ordini di arresto, dal presidente dell'Avellino calcio Antonio Sibilia, ai terroristi di opposte fazioni Pierluigi Concutelli e Sante Notarnicola, dal bandito settentrionale Renato Vallanzasca a politici meridionali come Giuseppe D'Antuono e Salvatore La Marca, sino alla cantante nota in arte come Alba Miglioretti.
L'impatto sui media
Riferisce lo storico della televisione Grasso che "le reti RAI mandarono in onda ininterrottamente e senza pietà le immagini del conduttore ammanettato".
L'arresto era stato preceduto da una fuga di notizie e nel pomeriggio precedente diversi giornalisti avevano contattato un ignaro Tortora per chiedergli del suo coinvolgimento;
fra questi Guglielmo Zucconi, allora direttore de Il Giorno ed ex parlamentare della Democrazia Cristiana, il quale fece telefonare un suo redattore, cui Tortora rispose ironicamente «Sì, dica al suo direttore di metterci pure Tognazzi e Vianello, e il cast è fatto!».
Zucconi, in un successivo editoriale che quel redattore afferma fosse seguito a uno specifico contatto con Virginio Rognoni (allora ministro dell'interno), concluse che «L'arresto di Tortora e contemporaneamente di altri presunti 855 camorristi prova che non è vero che in questo paese non cambia nulla, non è vero che le leggi o sono sbagliate o se sono giuste non vengono applicate, non è vero che esistono gli intoccabili»
Qualche dubbio dopo l'arresto fu subito espresso da grandi firme della carta stampata come Enzo Biagi, Giorgio Bocca e Indro Montanelli, anche se poi lo difesero tutti e tre.
Biagi, anzi, una volta formalizzata l'accusa, fu il primo giornalista a spendersi pubblicamente per Tortora.
Tortora fu difeso, oltre che dai radicali, da Pippo Baudo, Piero Angela, Leonardo Sciascia e Massimo Fini.
Piero Angela, con Giacomo Aschero, promosse una raccolta di firme pro-Tortora sul quotidiano la Repubblica, firmata da Eduardo De Filippo, Enzo Biagi, Giorgio Bocca, Lino Jannuzzi e Rossana Rossanda.
La condanna
Nel giugno del 1984, a un anno esatto dal suo arresto, Enzo Tortora fu eletto deputato al Parlamento europeo nelle liste del Partito Radicale, che ne sostenne le battaglie giudiziarie.
Il 17 settembre 1985 Tortora fu condannato a dieci anni di carcere, principalmente per le accuse di altri pentiti:
secondo i giudici, infatti, gli accusatori del presentatore - quelli legati a clan camorristici - avevano dichiarato il falso allo scopo di ottenere una riduzione della loro pena.
Altri, invece, non legati all'ambiente carcerario, avevano il fine di trarre pubblicità dalla vicenda:
era, questo, il caso del pittore Giuseppe Margutti, il quale mirava ad acquisire notorietà per vendere i propri quadri, Tortora fu assolto dalla Corte d'appello di Napoli.
Così, in una intervista concessa al programma La Storia siamo noi, in una puntata dedicata specificamente al caso Tortora, il giudice Michele Morello raccontò il suo lavoro d'indagine che avrebbe poi portato all'assoluzione del popolare conduttore televisivo:
Tortora tornò in televisione il 20 febbraio del 1987, ricominciando il suo Portobello.
Il ritorno in video fu toccante, il pubblico in studio lo accolse con una lunga standing ovation.
Tortora con evidente commozione pronunciò la famosa frase:
Tortora fu assolto definitivamente dalla Corte di Cassazione il 13 giugno 1987, a quattro anni dal suo arresto.
Una trasmissione di Giuliano Ferrara, Il testimone del 1988, documentò per la prima volta la vicenda giudiziaria di Tortora, chiarendo l'infondatezza degli indizi che indussero gli inquirenti al suo arresto.
Tortora tenne in questa trasmissione il suo ultimo intervento pubblico, in collegamento telefonico dal letto d'ospedale dove era ricoverato.
Alessandro Criscuolo, presidente dell'Associazione Nazionale Magistrati, sosteneva che il caso Tortora era nato da un sistema processuale figlio di "tempi bui e autoritari", dal vecchio rito inquisitorio sbilanciato sull'accusa, e che l'imminente introduzione del nuovo codice avrebbe reso impossibile una cosa del genere.
Tortora però gli rispose:
«Io credo che voi siate impegnati in una difesa corporativa.
Volevate difendere la vostra cattiva fede».
I P.M. Lucio Di Pietro e Felice Di Persia, insieme al giudice istruttore Giorgio Fontana, querelarono per diffamazione Giuliano Ferrara, il quale poi fu assolto "perché il fatto non costituisce reato".
Effetti legali e connessi
Il caso Tortora portò in quello stesso anno al referendum sulla responsabilità civile dei magistrati, confermato dall'80,2% dei votanti che si espresse per l'abrogazione "degli articoli 55, 56 e 74 del codice di procedura civile", che escludevano la responsabilità.
Poco tempo dopo, il Parlamento approvò la Legge 13 aprile 1988 n. 117 sul "Risarcimento dei danni cagionati nell'esercizio delle funzioni giudiziarie e responsabilità civile dei magistrati", nota come «legge Vassalli» (votata da Pci, Psi, Dc), il cui disposto faceva ricadere la responsabilità di eventuali errori non sul magistrato, ma sullo Stato, che successivamente poteva rivalersi, in ragione di un terzo di annualità dello stipendio, sullo stesso.
La legge Vassalli conteneva anche il divieto di applicazione retroattiva.
Nello stesso aprile 1988 Tortora agì dunque per il risarcimento, nella singolare condizione legale per cui, mentre non era ancora in vigore la legge Vassalli, il referendum aveva abrogato le norme previgenti, pertanto poté fare causa ai magistrati come se fossero stati normali cittadini, senza il filtro di valutazione della fondatezza delle pretese che normalmente avrebbe operato a tutela dei magistrati.
La causa civile si aprì nel successivo mese di giugno, un mese dopo l'intervenuta morte del presentatore, vertendo su ipotesi di inescusabili negligenze e a volontà consapevole di compiere gravi omissioni, indebite sollecitazioni nei riguardi di pentiti e occultamento e inquinamento di elementi di prova;
solo quattro dei sei magistrati citati si costituirono in giudizio, richiedendo la trasmissione degli atti alla Procura di Roma per la denuncia dei legali degli eredi di Tortora (gli avvocati Giandomenico Caiazza e Vincenzo Zeno Zencovich) per il reato di calunnia.
Ma il Tribunale di Roma rinviò il caso alla Corte costituzionale, la quale sentenziò che l'articolo della legge Vassalli riguardante l'irretroattività era incostituzionale nella parte in cui, facendo mancare il filtro dell'ammissibilità, violava il principio dell'indipendenza e dell'autonomia della magistratura.
Nessuna azione penale o indagine di approfondimento fu mai avviata, né alcun procedimento disciplinare fu mai promosso davanti al Consiglio Superiore della Magistratura a carico dei pubblici ministeri napoletani, che proseguirono le proprie carriere senza ricevere censure per il loro operato nel caso Tortora.
Il vecchio accusatore Gianni Melluso nel 1992 ebbe a ribadire le sue false accuse ma, querelato dalla figlia del presentatore, il GIP Clementina Forleo non ne dispose il giudizio con la seguente argomentazione:
l'assoluzione di Tortora rappresenta "soltanto la verità processuale e non anche la verità reale".
Nel 2014 Diego Marmo chiese scusa alla famiglia di Tortora, pur continuando a ritenere corretta la sua condotta dell'indagine.
Lucio Di Pietro, dopo annosi rifiuti di interviste, compose un racconto professionale della vicenda, in cui ribadiva "l'onestà e la limpidezza professionale del nostro lavoro" e che "con gli elementi a nostra disposizione, non potevamo fare altrimenti".
L'arresto, affermò, era obbligatorio, non esistevano i domiciliari, e "c'erano, in quel momento, altri elementi d'accusa.
Vanno sempre rispettati sentenze e processi.
Da pm, ho solo fatto il mio lavoro in onestà e buona fede".
Attività politica
Mentre era ai domiciliari, nel marzo del 1984 Tortora fu candidato nelle liste del Partito Radicale, e il 14 giugno fu eletto deputato al Parlamento europeo, insieme a Pannella e alla Bonino, con oltre mezzo milione di preferenze.
I Radicali ne avevano sostenuto le battaglie giudiziarie, prima in segno di garantismo, e poi perché la sua affermazione di innocenza e completa estraneità aveva profondamente convinto il movimento di Marco Pannella..
Fu invece negata da Strasburgo l'autorizzazione all'arresto.
Il 24 luglio Tortora si insediò al Parlamento europeo e fece parte della "Commissione giuridica e dei diritti dei cittadini".
Oltre a portare l'attenzione sul suo caso di malagiustizia, Tortora ebbe anche una consistente attività come eurodeputato nelle file del Partito Radicale:
visitò decine di carceri, si occupò di diritti umani e civili nell'apposita commissione parlamentare, e dell'organizzazione del referendum sulla responsabilità civile dei magistrati.
Si occupò altresì del caso di Toni Negri, docente di filosofia, appartenente all'area dell'Autonomia Operaia e al gruppo di Potere Operaio (sinistra extraparlamentare), arrestato nel 1979 in seguito alle leggi speciali antiterrorismo poiché ritenuto collaboratore e ideologo delle Brigate Rosse.
Negri fu eletto deputato nel 1983 con i radicali nell'ambito della campagna per la giustizia giusta come Tortora, ma a differenza sua, fuggì in Francia approfittando dell'immunità parlamentare e della dottrina Mitterrand, anziché portare avanti la battaglia per la giustizia assieme al PR, dopo la sua condanna a 12 anni per associazione sovversiva e banda armata:
sia Tortora, sia Marco Pannella e il segretario radicale Giovanni Negri lo criticarono aspramente.
Il 3 novembre 1985 Tortora fu eletto presidente del partito dal XXXI congresso radicale.
Il 13 dicembre 1985 si dimise da europarlamentare e il 29 dicembre si consegnò a Milano alle forze dell'ordine.
In qualità di presidente del partito, sebbene agli arresti domiciliari a Milano, il 1º luglio 1986 fece parte della delegazione del partito che incontrò al Quirinale il presidente Cossiga, durante la crisi del governo Craxi.
La morte
Conclusa in anticipo, causa malattia, la conduzione del suo ultimo programma televisivo intitolato Giallo, andato in onda nell'autunno 1987, Enzo Tortora morì a 59 anni la mattina del 18 maggio 1988 nella sua casa di Milano, stroncato da un tumore polmonare.
I funerali - cui parteciparono amici e colleghi tra i quali Marco Pannella, Enzo Biagi, Piero Angela - si tennero presso la Basilica di Sant'Ambrogio a Milano.
Tra le sue disposizioni testamentarie vi fu quella di porre le sue ceneri in una cassettina assieme a una copia del libro di Alessandro Manzoni Storia della colonna infame nell'edizione con prefazione di Leonardo Sciascia, testo che tratta di uno dei primi casi documentati di giustizia sbagliata in Italia.
La cassettina, in legno, non è però tumulata in una delle cellette, bensì nella parte centrale in vetro di una particolare "colonna spezzata" marmorea, riportante inciso sulla sua parte inferiore un epitaffio opera di Sciascia stesso:
«Che non sia un'illusione».
Citazioni ed omaggi
* A Tortora è stata dedicata la Biblioteca Enzo Tortora a Roma e la Fondazione per la Giustizia Enzo Tortora, presieduta dalla compagna, Francesca Scopelliti.
* Gli è inoltre intitolata l'Associazione Radicale di Milano, facente capo a Radicali Italiani e al Partito Radicale e alcuni club dei Riformatori Liberali (scissione di questi ultimi) sono intitolati a Tortora, che è ritenuto un simbolo dal mondo Radicale e liberale italiano.
Il 17 giugno 2013, voluto dal Presidente Guido Podestà, è stato inaugurato e dedicato ad Enzo Tortora l'Auditorium del "Polo Soderini" proprietà della Provincia di Milano.
* A Enzo Tortora è intitolata la biblioteca comunale del Municipio I a Testaccio (Roma).
* Il 18 maggio 1998, a dieci anni dalla sua scomparsa, il Comune di Milano intitola al noto conduttore "Largo Enzo Tortora", un piazzale lungo Corso Magenta, nel cuore del centro storico della città.
* Nel 2008 il Comune di Genova ha intitolato a Enzo Tortora una galleria.
La cerimonia d'inaugurazione viene svolta il 27 giugno, alla presenza di Marco Pannella, il sindaco Marta Vincenzi, alcuni rappresentanti delle istituzioni comunali e il nipote di Enzo Tortora.
* Nel 2009 il comune di Napoli ha intitolato una strada a Enzo Tortora.
Anche il comune di Roma gli ha intitolato una via, nel quartiere di Saxa Rubra, vicino al centro Rai, così come accaduto in numerose città e comuni d'Italia.
* Anche il comune di Mondovì gli ha dedicato una via, in particolare a ricordo della partecipazione della città, nell'anno 1959, alla trasmissione "Campanile Sera" nel quale Enzo Tortora fu l'inviato.
A San Benedetto del Tronto per ricordarlo gli è stata invece intitolata "Piazza Enzo Tortora", sita in via Palmiro Togliatti di fronte al tribunale, lato ovest.
* Il 17 giugno 2013, a trent'anni di distanza dall'arresto del conduttore, la Provincia di Milano nella veste del suo Presidente Guido Podestà nel corso di una cerimonia dal titolo "In nome del Popolo Italiano!
Anche se non è sempre così... - Giustizia e Media:
un'anomalia italiana" ha dedicato l'auditorium del Polo Soderini che ospita il centro per l'impiego ad Enzo Tortora.
* Nel 2013 nel foyer del Teatro Rina e Gilberto Govi di Genova Bolzaneto è stata posata una targa a ricordo di Enzo Tortora in occasione del centenario della fondazione della Compagnia Baistrocchi, alla quale Enzo Tortora partecipò in qualità di attore e autore.
Promotore dell'iniziativa il vice presidente Alberto Podestà.
* Il 16 settembre 2015 la città di Torino gli ha intitolato una galleria pedonale in Piazza Solferino, nel centro della città, alla presenza del sindaco Piero Fassino e di Piero Angela.
* Il 28 settembre 2016 il Consiglio regionale della Lombardia gli ha intitolato la sala interviste di Palazzo Pirelli a Milano.
Influenze nella cultura
* Sulla vicenda di Tortora nel 1999 è stato girato il film per la tv Un uomo perbene, andato in onda su Canale 5 e La7 per la regia di Maurizio Zaccaro e con Michele Placido nel ruolo del protagonista.
Silvia Tortora ha scritto il soggetto.
* Nel 2008 il giornalista Antonello Piroso, con la partecipazione di Gaia Tortora, ha realizzato uno speciale su La7, intitolato Dunque, dove eravamo rimasti?
- Speciale Enzo Tortora.
Piroso ha portato poi nei teatri il monologo dedicato al conduttore scomparso, da lui recitato in tv portando un paio di manette agganciate al polso sinistro, in solidarietà con Tortora.
* Nel 2012 Ricky Tognazzi gira una fiction per la Rai sul Caso Tortora, con la sceneggiatura di Simona Izzo, intitolata Il caso Enzo Tortora - Dove eravamo rimasti?
, prendendo titolo proprio dalla prima frase detta da Tortora nel suo ritorno in tv.
Il conduttore televisivo viene impersonato dallo stesso Tognazzi.
La miniserie è stata criticata aspramente dalle figlie Gaia e Silvia Tortora, che la definirono un "romanzo d'appendice".
* Il 12 novembre 2013 su Canale 5 a Matrix, dopo la polemica sull'esclusione del docufilm "Enzo Tortora - Una ferita italiana" di Ambrogio Crespi, va in onda lo speciale Il caso Enzo Tortora con ospite, tra gli altri, la compagna Francesca Scopelliti.
Filmografia
Cinema
* Il campanile d'oro, regia di Giorgio Simonelli (1955)
* Pugni pupe e marinai, regia di Daniele D'Anza (1961)
* In ginocchio da te, regia di Ettore Maria Fizzarotti (1964)
* Enzo Tortora - Una ferita italiana, regia di Ambrogio Crespi (2013)
Televisione
* Campanile sera (Programma Nazionale, 1958-1961)
Inviato nelle località del nord
* Festival di Sanremo 1959 (Programma Nazionale, 1959)
* Giochi senza frontiere (Secondo Programma, 1965-1966)
* La Domenica Sportiva (Programma Nazionale, 1965-1969)
* I cari bugiardi (RSI LA1, 1972-1973; Antennatre, 1981-1982)
* Aria di mezzanotte (Telealtomilanese, 1976-1977;
Antennatre, 1977-1980)
Radio RAI
* Doccia scozzese, gustometro per gli ascoltatori di Dino Verde presentano Enzo Tortora e Lidia Pasqualini, realizzazione di Dante Raiteri 1957
* Io, il signor Bianchi.
Antirotocalco n. 7:
Al buio, seduti, a cura di Enzo Tortora con la Compagnia di Prosa di Torino orchestra di Riccardo Vantellini, regia di Giacomo Colli, trasmesso il 28 maggio 1961, programma nazionale
Opere
* Cara Italia ti scrivo, Milano, A. Mondadori, 1984.
* Cara Silvia.
Lettere per non dimenticare, Venezia, Marsilio, 2003.
Note
Bibliografia
* Lanfranco Palazzolo (a cura di), Enzo Tortora.
Per una giustizia giusta, Milano, Kaos, 2006
* Silvia Tortora (a cura di), Lettere dal carcere.
Un carteggio inedito, Milano, A. Mondadori, 1993.
* Giacomo Ascheri, Tortora.
Storia di un'accusa, Milano, A. Mondadori, 1984.
* Giacomo Ascheri (a cura di), Il processo.
Tortora, Roma, Corso, 1985.
* Partito Radicale (a cura del), Il processo di Napoli contro la N.C.O. e il "caso Tortora", Roma, Partito Radicale, 1985.
* Bruno Rubino, Enzo Tortora mille giorni, Napoli, Dick Peerson, 1986.
* Bruno Rubino, Parola di Pandico, Napoli, JN, 1985.
* Sergio De Gregorio, Tortora.
Morire d'ingiustizia, Napoli, N. De Dominicis, 1988.
* Anna Tortora, Fratello segreto, Milano, Sperling & Kupfer, 1996.
* Giancarlo Dotto, con Sandro Piccinini, Il mucchio selvaggio.
La strabiliante, epica, inverosimile ma vera storia della televisione locale in Italia, Milano, A. Mondadori, 2006.
* Vittorio Pezzuto, Applausi e sputi.
Le due vite di Enzo Tortora, Milano, Sperling & Kupfer, 2008.
* Maria Rita Stiglich, Come volevano le stelle.
Enzo Tortora:
giustizia dimenticata, Torino, Seneca, 2008.
* Renzo Villa, Roberta Villa Ti ricordi quella sera?
La storia delle prime televisioni private in Italia nei ricordi di uno dei protagonisti edizione Televideo3 (2010) ISBN 978-88-905616-0-3.
