Biografia
Da ragazzo Oriali, per guadagnare qualche lira, faceva il garzone in un negozio di barbiere.
Sposato con Delia, ha quattro figlie, Veronica, Valentina, Francesca e Federica.
Seppur dotato di senso del gol e qualità tecniche non disprezzabili, tanto da essere citato nella canzone Una vita da mediano del cantautore Luciano Ligabue, tifoso dell', quale esempio di abnegazione e spirito di sacrificio.
È stato soprannominato Piper da Gianni Brera.
Secondo un parere dello stesso Oriali, il calciatore moderno che più gli assomiglia è Daniele De Rossi.
Carriera
Giocatore
Club
Iniziò a giocare a calcio nel Cusano Milanino nel ruolo di terzino destro mentre il compagno Aldo Maldera era terzino sinistro.
Da bambino era di fede juventina grazie al padre che lo portava a vedere la Juve di Castano, Salvadore e Menichelli, quest'ultimo suo personale idolo.
Ma all'età di tredici anni per 100 mila lire passò all'Inter.
L'11 giugno è passato al Parma come responsabile dell'area tecnica e sportiva, e dove ha acquistato Veron e Balbo.
Durante la sua permanenza in gialloblù la squadra ha vinto la Coppa UEFA contro il Marsiglia, la Coppa Italia contro la Fiorentina e ha raggiunto il 4º posto in campionato, che ha permesso ai ducali di prendere parte ai preliminari di Champions League 1999-2000.
Il 1 maggio 1999 si dimette.
Il successivo 4 giugno torna all'Inter.
Lavora per undici anni come responsabile dell'area tecnica, consulente di mercato e intermediario tra squadra e dirigenza, aiutando Giacinto Facchetti, il presidente Massimo Moratti e il direttore tecnico Giuliano Terraneo prima (1999-2003) e Marco Branca poi (2003-2010) a portare a Milano giocatori quali Vieri, Figo, Vieira, Ibrahimović, Eto'o e Milito.
Dal 2008 al 2010 inoltre, con il portoghese José Mourinho allenatore della squadra (con cui Oriali instaura un ottimo rapporto anche fuori dal campo), si è seduto in panchina come dirigente accompagnatore, ricevendo per questo varie squalifiche e inibizioni.
Il 20 luglio 2010 è lui stesso ad annunciare il divorzio dalla società nerazzurra a causa di sopraggiunti dissapori con la dirigenza:
in seguito Oriali ha accusato l'ex collega di lavoro Branca di avere indotto il presidente interista Moratti a cacciarlo, criticandolo pubblicamente e causando un botta e risposta al riguardo, nel quale è intervenuto anche Moratti in difesa di quest'ultimo.
Con il club meneghino Oriali, dal 1999 al 2010, ha vinto 5 scudetti (2005-2006, 2006-2007, 2007-2008, 2008-2009, 2009-2010), 3 coppe Italia (2004-2005, 2005-2006, 2009-2010), 3 Supercoppe italiane (2005, 2006, 2008) e 1 Champions League (2009-2010).
Il 25 agosto 2014 il presidente della FIGC Carlo Tavecchio nomina Oriali nuovo team manager della Nazionale A, al posto di Gigi Riva, dimessosi nel corso del 2013.
Dopo aver affiancato Antonio Conte a Euro 2016, viene confermato anche da Gian Piero Ventura e come accompagnatore segue l'Under-21 di Luigi Di Biagio all'Europeo in Polonia nel giugno 2017.
Controversie
Oriali, insieme all'ex calciatore dell'Inter Álvaro Recoba, fu coinvolto nello scandalo dei passaporti falsi che colpì il calcio italiano nel 2001.
La sentenza di primo grado emessa dalla Commissione disciplinare della Lega Calcio il 27 giugno 2001, e confermata successivamente anche dalla sentenza della Commissione di Appello Federale, inflisse a Oriali 1 anno di inibizione, a Recoba 1 anno di squalifica e alla società Inter un'ammenda di 2 miliardi di lire.
Tuttavia, nel luglio del 2011 in un'intervista rilasciata a la Repubblica, Franco Baldini, direttore sportivo della Roma dal 1999 al 2005, discolpò Oriali dalle responsabilità imputategli dichiarando che era stato lui a consigliare all'ex mediano nerazzurro di rivolgersi a una delle persone successivamente coinvolte nello scandalo.
Dopo le parole di Baldini, in un primo momento Oriali non ha escluso la possibilità di chiedere la revisione del processo, salvo poi rinunciare a tale intendimento..
Nel 2012-2013, sempre sullo stesso canale, è opinionista in studio dell'Europa League insieme a Cristiano Lucarelli e Mino Taveri.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Palmarès
Club
Competizioni nazionali
Inter:
1970-1971, 1979-1980
Inter:
1977-1978, 1981-1982
Competizioni giovanili
Inter:
Nazionale
Onorificenze
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
n2teof1sbchu4ipvhqkh1mf0ia3lymp
