Il Campionato europeo di calcio 2020 o UEFA Euro 2020 sarà la 16ª edizione del massimo torneo di calcio per squadre nazionali maggiori maschili continentale organizzato dalla UEFA.
In occasione del 60º anniversario dalla nascita del torneo, la fase finale non avrà luogo in una singola nazione, ma in 12 distinte città europee.
Le semifinali e la finale si disputeranno al Wembley Stadium di Londra.
La partita inaugurale si terrà invece allo stadio Olimpico di Roma.
A Londra furono inizialmente assegnate le semifinali e la finale della competizione, da disputarsi al nuovo Wembley.
Successivamente, il 7 dicembre 2017, Bruxelles è stata esclusa dall'organizzazione per problemi legati al progetto Eurostadium, e le quattro partite ivi previste, tre della fase a gironi e una degli ottavi di finale, sono state trasferite al Wembley di Londra, che, pertanto, ospiterà sette partite.
Tutte le altre città ospiteranno ciascuna quattro partite di cui tre partite di fase a gironi e una del secondo turno, in particolare, le prime sette città saranno ciascuna sede di una gara degli ottavi, le altre quattro saranno ciascuna sede di una gara dei quarti.
Le 12 città ospitanti sono, poi, state accoppiate in modo tale che ogni coppia ospiti le sei gare di un girone, tre a testa.
Nessuna nazione ospitante sarà qualificata d'ufficio, ma se una nazione ospitante si qualificherà alla fase finale, giocherà in casa almeno due partite della fase a gironi ed entrerà automaticamente nel girone di riferimento.
Note
