Con la missione ISS Expedition 42/Expedition 43 Futura del 2014-2015 ha conseguito il record europeo e il record femminile di permanenza nello spazio in un singolo volo (199 giorni),.
Biografia
Nata a Milano nel 1977, è originaria di Malé (Trento), dove è cresciuta.
Nel 1994 frequenta un anno di High School a St. Paul, nel Minnesota, con Intercultura.
Compie gli studi superiori dapprima a Bolzano e poi a Trento, laureandosi quindi in ingegneria aerospaziale all'Università tecnica di Monaco di Baviera, in Germania.
Nel 2001 è ammessa all'Accademia Aeronautica di Pozzuoli, uscendone nel 2005 come ufficiale del ruolo navigante normale e con la laurea in Scienze aeronautiche presso l'Università Federico II a Napoli.
Successivamente si specializza negli Stati Uniti presso la Euro-Nato Joint Jet Pilot Training di Wichita Falls in Texas.
Nel suo curriculum operativo figura il servizio presso il 61º Stormo di Galatina, il 32º Stormo (Aeroporto di Amendola) e il 51º Stormo di Istrana, prima nell'ambito della Squadriglia Collegamenti (2007-2008) e poi del 132º Gruppo Cacciabombardieri (2009), e l'abilitazione al pilotaggio degli aeromobili Aermacchi SF-260, Cessna T-37 Tweet, Northrop T-38 Talon, Aermacchi MB-339A, Aermacchi MB-339CD e AMX, risultando tra i sei migliori di una selezione alla quale avevano preso parte 8 500 candidati e prevede, il 23 novembre 2014, il raggiungimento della Stazione Spaziale Internazionale a bordo di un veicolo Sojuz;
si tratta della prima missione di una donna italiana nello spazio e del settimo astronauta italiano, preceduta sulla ISS da Umberto Guidoni, Paolo Nespoli, Roberto Vittori e Luca Parmitano.
Nel programma della missione vi sono esperimenti sulla fisiologia umana, analisi biologiche e la stampa 3D in assenza di peso in modo da sperimentare anche la possibilità di stampare pezzi di ricambio per la stazione stessa senza dover dipendere dagli invii da terra.
Il 12 febbraio 2015, durante la terza serata del Festival di Sanremo, è stata presentata un'intervista fàttale poche ore prima da Carlo Conti in collegamento con la stazione spaziale internazionale.
L'11 giugno 2015 dopo 199 giorni e qualche ora sulla stazione spaziale internazionale è avvenuto il rientro sulla Terra, in Kazakistan, alle 15:44 ora italiana.
Parla italiano (madrelingua), tedesco, inglese, francese, nonché il russo, utilizzato nelle comunicazioni tra la stazione spaziale e il centro di controllo a terra presso il cosmodromo di Bajkonur
Nel settembre 2015 è stata nominata ambasciatrice UNICEF durante un evento organizzato dall'Aeronautica Militare.
Vita privata
Ha una figlia, nata nel 2016 dall'unione con il compagno Lionel, anch'egli ingegnere.
Onorificenze e riconoscimenti
Le è stato dedicato un asteroide, 15006 Samcristoforetti.
Il 9 Novembre 2017 le viene conferita una laurea honoris
causa in Bioingegneria presso l'Università degli studi di Pavia.
Filmografia
*Astrosamantha - La donna dei record nello spazio (2016) di Gianluca Cerasola, film documentario
Opere
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
*La https:/ 130153135
Fiaba che ha per protagonista Samantha Cristoforetti ha vinto il concorso del Paese delle Rose https:/ 130153135
p8rs945crzqs7z0vza6fttd7zijnlry
