La Carolina del Nord (AFI: ;
in inglese:
North Carolina, , ) è uno dei tredici stati originari degli Stati Uniti d'America.
La capitale è Raleigh (), ma la città più grande è Charlotte.
Geograficamente si trova fra l'Atlantico e i monti Appalachi, comprendendo anche parte dei monti Blue Ridge.
La Carolina del Nord è uno stato in gran parte agricolo, con forte produzione di tabacco e allevamenti di maiali, oltre a un'industria turistica sulla riva atlantica (comprese le isole di Hatteras e Ocracoke) e nelle montagne.
La Carolina del Nord confina a sud con la Carolina del Sud e la Georgia, a ovest con il Tennessee e a nord con la Virginia.
Nel suo territorio ci sono quattro parchi nazionali forestali (Pisgah, Croatan, Nantahala e Uwharrie) amministrati dallo United States Forest Service .
Nell'anno 2010, la Carolina del Nord aveva una popolazione di circa 9,5 milioni di abitanti.
I due stati dallo stesso nome, del Nord e del Sud, sono chiamati collettivamente "le Caroline".
La Carolina del Nord, è stato classificato come uno dei 5 migliori Stati pro Business per 11 anni consecutivi dalla rivista statunitense di economia e finanza Forbes.
Sport
Le franchigie della Carolina del Nord che partecipano al Big Four (le quattro grandi leghe sportive professionistiche americane) sono:
Molto seguito è anche lo sport universitario essendo la Carolina del Nord sede di importanti atenei con grande tradizione sportiva.
In particolare nella pallacanestro NCAA è storica la rivalità tra la North Carolina State University, la University of North Carolina e la Duke University:
tre tra le più blasonate squadre universitarie americane.
Note
Bibliografia
* William S. Powell and Jay Mazzocchi, eds.
Encyclopedia of North Carolina (2006) 1320pp;
2000 articles by 550 experts on all topics;
ISBN 0-8078-3071-2
Altri progetti
Collegamenti esterni
q9psvx9bd4mw329ta2f75kdf71zpgf7
