Le ordinanze cittadine comprendono spesso norme sull'inquinamento acustico e sull'urbanistica,
anche se lo stato del Connecticut ha le sue ordinanze anti-inquinamento acustico valide in tutto lo stato.
Potere giudiziario
Il tribunale di più alto livello nel ramo giuridico del Connecticut è la Corte Suprema del Connecticut, diretta dal Capo della Giustizia del Connecticut.
La Corte Suprema è responsabile per la decisione di costituzionalità delle nuove leggi o delle modalità con cui si relazionano con le leggi esistenti.
I procedimenti sono simili a quelli della Corte Suprema degli Stati Uniti d'America, in cui non vi è presenta di testimoni, e gli avvocati di entrambe le parti presentano la propria arringa che deve durare meno di trenta minuti.
A seguito di un procedimento della corte, la corte stessa può impiegare diversi mesi per arrivare ad un giudizio.
L'attuale capo della Giustizia è Chase T. Rogers.
Nel 1818 la corte divenne un'entità separata, indipendente dai rami legislativo ed esecutivo.
La Corte d'Appello è di grado inferiore, e le Corti Superiori sono corti di più basso livello che riuniscono le corti delle contee di altri stati.
Governo locale
Diversamente da tutti gli stati e insieme al Rhode Island, il Connecticut non ha il governo delle contee, che fu eliminato quasi del tutto nel 1960, ad eccezione degli sceriffi, eletti in ogni contea.
Nel 2000 gli sceriffi di contea furono aboliti, e sostituiti con il sistema di marescialli di stato, divisi in distretti che seguono le vecchie linee delle contee.
Il sistema giudiziario è suddiviso, al livello di tribunali, in distretti giudiziari che seguono i vecchi confini delle contee.
Le otto contee del Connecticut sono ancora largamente utilizzate a fini geografici e statistici, come ad esempio le previsioni meteorologiche e i rapporti sul censimento.
Il Connecticut ha una forma di governo locale condivisa col resto del New England, chiamata New England town.
Lo stato è suddiviso in 169 cittadine (town), che fungono da giurisdizioni politiche fondamentali.
Vi sono anche 21 città (city) di dimensioni maggiori, molte delle quali condividono il governo insieme alle cittadine.
Vi sono due eccezioni:
la City of Groton, che è una suddivisione della Town of Groton e la City of Winsted, nella Town of Winchester.
Esistono anche nove boroughs incorporati, che forniscono servizi addizionali ai quartieri di una cittadina.
Una sola, Naugatuck, è contemporaneamente city e borough.
Lo stato è suddiviso in 15 regioni amministrative, definite dall'Ufficio di Pianificazione e Gestione.
La Divisione Intragovernamentale di questo ufficio coordina i progetti regionali con le amministrazioni di queste regioni;
ogni regione ha un corpo amministrativo conosciuto come consiglio regionale.
Matrimoni omosessuali
Il 12 novembre 2008 il Connecticut è divenuto il secondo stato (dopo il Massachusetts) a permettere il matrimonio fra persone dello stesso sesso;
in realtà il Connecticut è stato il terzo a permetterle, ma il secondo in cui la decisione non è stata annullata.
Politica
Votanti registrati
La percentuale maggiore degli abitanti del Connecticut sono registrati come non affiliati ad alcun partito politico (842.335 persone).
La maggioranza dei votanti dello stato affiliati ad un partito sono democratici, con 744.729 registrazioni;
il Partito Repubblicano è il secondo maggiore partito dello stato, con 422.312 iscritti.
Vi sono anche altri partiti, come il Partito Indipendente del Connecticut;
molte città dello stato mostrano una marcata preferenza per i candidati moderati di entrambi gli schieramenti.
Ufficio politico
I comitati cittadini democratico e repubblicano operano in ogni cittadina del Connecticut per decidere quali candidati possono concorrere alle elezioni.
Se scelti, i possibili nomi divengono candidati per quel partito politico e verranno eletti se ottengono la maggioranza alle elezioni.
Aree repubblicane
Le città di New Canaan e Darien nella Contea di Fairfield sono considerate le aree più repubblicane dello stato.
Wesport, una ricca cittadina poche miglia a est di queste, è invece considerata una delle città più democratiche della Contea.
La ricca città storicamente repubblicana di Wilton ha votato la maggioranza a Barack Obama alle elezioni del 2008;
Norwalk e Stamford, comunità della Contea di Fairfield, hanno favorito in molte elezioni i repubblicani moderati, tra cui l'ex governatore John G. Rowland e l'ex deputato Chris Shays, anche se hanno scelto i democratici nelle recenti elezioni presidenziali, con Shays che è stato sconfitto dal democratico Jim Himes nel 2008.
Le aree di tendenza repubblicana sono in particolare la Contea di Litchfield e le vicine città nell'ovest della Contea di Hartford, le città industriali della valle del fiume Naugatuck e alcune città della Fairfield vicino al confine con lo stato di New York.
Il predecessore di Lieberman, Lowell P. Weicker, Jr., fu l'ultimo repubblicano del Connecticut a ricoprire la carica di senatore, che era in realtà conosciuto per essere un liberale.
Egli ruppe col Presidente Richard Nixon durante lo scandalo Watergate e si candidò con successo alla carica di governatore nel 1990 come indipendente, creando il partito "A Connecticut Party".
Prima di Weicker, l'ultimo repubblicano a rappresentare il Connecticut al Senato era stato Prescott Bush, padre dell'ex Presidente George H.W. Bush e nonno dell'ex Presidente George W. Bush;
egli ricoprì la carica dal 1953 al 1963.
Aree democratiche
Waterbury ha un forte vantaggio democratico, ma di solito favorisce i candidati conservatori di entrambi i partiti.
A Danbury il numero dei votanti non affiliati supera quello dei votanti registrati con uno qualsiasi dei grandi partiti;
le altre piccole città come Meriden, New Britain, Norwich e Middletown sono di tendenza democratica.
Attualmente, i democratici controllano tutti e cinque i seggi della Camera dei Rappresentanti degli Stati Uniti assegnati al Connecticut;
l'ultimo repubblicano, Chris Shays, perse il suo seggio a vantaggio del democratico Jim Himes nel 2008.
Eletti in altri partiti
Joseph Lieberman e Richard Blumenthal sono i rappresentanti del Connecticut al Senato federale;
Blumenthal è democratico, mentre Lieberman è democratico indipendente.
Votazioni
Nell'aprile 2012 entrambe le camere del Connecticut approvarono una legge (20 contro 16 e 86 contro 62) che aboliva la pena di morte per tutti i crimini futuri, mentre 11 condannati che erano già nel braccio della morte potrebbero essere giustiziati comunque.
Nel luglio 2009 la legislatura del Connecticut evitò un veto del governatore Jodi Rell per approvare SustiNet, la prima significativa riforma del sistema sanitario della nazione.
Cultura
Istruzione
Scuole primarie e secondarie
L'Istituto nazionale per l'Istruzione del Connecticut gestisce il sistema di scuole pubbliche per i bambini dalla scuola materna fino alla secondaria.
I membri dell'Istituto sono nominati dal governatore e le statistiche su ogni scuola sono disponibili al pubblico tramite il database online chiamato "CEDAR.
" Il database CEDAR fornisce anche statistiche per le scuole "ACES" o "RESC" per i bambini con disordini comportamentali.
Università e college
Il Connecticut fu sede della prima scuola di legge, la Litchfield Law School, che operò dal 1773 al 1833 a Litchfield.
La Hartford Public High School (1638) è la terza scuola secondaria più antica della nazione dopo la Collegiate School (1628) a Manhattan e la Boston Latin School (1635).
Private
Pubbliche
Nel Connecticut vi sono anche molte scuole private diurne, e i loro collegi richiamano studenti da tutto il mondo.
Società
Evoluzione demografica
Nel 2000 l'81,69% dei residenti nel Connecticut di almeno 5 anni di età parlava inglese a casa, l'8,42% spagnolo, l'1,59% italiano, l'1,31% francese e l'1,20% il polacco.
I più grandi gruppi etnici sono:
Città
La città con il maggior numero di abitanti è Bridgeport.
Secondo recenti stime le dieci città più popolose dello Stato sono:
Religione
Nomi e simboli
Il nome "Connecticut" ha origine dalla parola Mohegan quonehtacut, che significa "Sul lungo fiume delle maree".
Soprannome non ufficiale, ma molto popolare, è anche "Lo stato della noce moscata".
George Washington diede al Connecticut il soprannome "Lo Stato delle Forniture" per rendere omaggio ai rifornimenti dati dallo stato durante la guerra di indipendenza americana.
Il Connecticut è anche conosciuto come "Terra delle abitudini costanti".
I francobolli commemorativi emessi dall'United States Postal Service con soggetti del Connecticut ritraggono Nathan Hale, Eugene O'Neill, Josiah Willard Gibbs, Noah Webster, Eli Whitney, la baleniera Charles W. Morgan ancorata al Mystic Seaport e la raffigurazione di un'anatra.
Persone legate al Connecticut
* L'inventore Charles Goodyear è nato a New Haven, la seconda città dello Stato.
* Sempre a New Haven nel periodo in cui il padre frequentava l'Università Yale è nato il presidente statunitense George W. Bush.
* Una volta raggiunta la fama il famoso scrittore Mark Twain si trasferì a Hartford.
* Il cantante e chitarrista John Mayer è di Bridgeport, nella contea di Fairfield.
* L’astronauta Daniel Barry è originario di Norwalk.
* La giovane attrice statunitense Emmy Clarke vive nella contea di Fairfield.
* La vice presidente esecutiva della WWE Stephanie McMahon Levesque è nata a Hartford.
* Il pluricampione di wrestling Triple H vive a Greenwich, pur essendo nato nel New Hampshire.
* Nel ruolo di Elliot Reud l'attrice Sarah Chalke abita nel Connecticut.
* Vi è nata la scrittrice Suzanne Collins, celebre per la trilogia di Hunger Games.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
* http:/ state qfd 09000.html U.S. Census Bureau Dati demografici
0eoxyf1krm8ctarxubkv3yilc3arq00
