Il Piccolo Coro dell'Antoniano è un coro misto di bambini creato nel 1963 da Mariele Ventre all'Istituto Antoniano di Bologna per accompagnare i piccoli interpreti delle canzoni allo Zecchino d'Oro.
È diretto da Sabrina Simoni, dopo la morte di Mariele avvenuta nel 1995.
Storia
Nel 1961, in occasione della sua terza edizione, lo Zecchino d'Oro si trasferisce presso i Frati Minori dell'Antoniano, dove l'insegnamento delle canzoni ai bambini viene affidato a Mariele Ventre.
Nel 1963, anche in seguito alle insistenze dei bambini partecipanti alle precedenti edizioni, venne istituito un coro che accompagnasse i piccoli solisti nell'esecuzione dei brani.
Mariele Ventre stessa assunse la direzione del coro.
Formato dagli interpreti delle prime edizioni (1959 - 1962), i quali non volevano abbandonare l'Antoniano in quanto si sentivano legati affettivamente, il Piccolo Coro all'inizio contava pochi bambini (a causa dell'esiguo numero di bambini che lo frequentavano agli inizi), poi col passare del tempo i bambini aumentarono ma il nome "Piccolo Coro dell'Antoniano" rimase.
Il coro arrivò ad avere fino a 80 elementi, attualmente il numero viene tenuto intorno alla cinquantina.
Mariele inoltre continuò a dirigere il coro fino alla morte, il 16 dicembre 1995.
In suo onore, il coro è stato ribattezzato come Piccolo Coro "Mariele Ventre" dell'Antoniano.
Attualmente è diretto da Sabrina Simoni, collaboratrice della stessa Mariele quando era ancora in vita.
Il coro è conosciuto in tutto il mondo e tiene concerti anche all'estero (come quello in Cina del dicembre 2015) e ha cantato per manifestazioni importanti, come l'Expo di Milano.
Il 9 febbraio 2017 il Piccolo Coro è stato invitato come ospite nella terza serata del Festival di Sanremo, dove si è esibito in un medley di alcune fra le più note canzoni della storia dello Zecchino d'Oro.
Attività
Le selezioni per entrare e far parte del coro si svolgono nel mese di febbraio all'Antoniano di Bologna e sono aperte a tutti i bambini dai tre ai nove anni (anche se in alcuni casi possono esserci delle eccezioni) che risiedono nella città metropolitana di Bologna.
Dal 1963 ad oggi il Piccolo Coro ha inciso più di 1000 brani.
Oltre alla partecipazione annuale allo Zecchino d'Oro, viene spesso invitato in trasmissioni televisive, sia di produzione dell'Antoniano stesso che di altre produzioni, e spesso i suoi concerti vengono trasmessi in televisione da varie emittenti.
Il coro ha partecipato alle trasmissioni dell'Antoniano legate allo Zecchino d'Oro.
Oltre alle puntate speciali della Festa della Mamma della Pasqua e del Natale (Rai 1 e Rai 2), ha preso parte, spesso come animatore principale, ai programmi:
La banda dello Zecchino (Rai 1), Terraluna (Sat 2000), Parolà (Sat 2000), Arriva lo Zecchino (DeA Kids) e Zecchino show (DeA Kids) e lo zecchino family show (DeA Kids)
Il coro è stato ricevuto e si è esibito davanti a Papa Paolo VI.
Nell'aprile 2008, a Bologna, ha rappresentato lo Zecchino d'Oro nella cerimonia Unesco di inserimento tra i "Patrimoni per una Cultura d Pace".
Ispirati al Piccolo Coro "Mariele Ventre" dell'Antoniano sono nati altri cori di voci bianche, riuniti sotto il nome di Galassia dell'Antoniano.
Discografia
Album Studio
* Girovagando nel tradizionale folklore italiano (1973)
* Le 14 più belle canzoni dedicate al Natale (1999)
* Le 16 più belle canzoni dedicate agli animali (2000)
* Le più belle ninnananne dedicate ai bambini (2003)
45 giri
* Paolo e Uan - Bim Bum Bam Nuovi amici a Ciao Ciao (1985)
* Kiss Me Licia Buon compleanno Grande Puffo (1986)
Album Live
* Il Piccolo Coro dell'Antoniano a Disneyland (1972)
* Il Piccolo Coro dell'Antoniano a Disneyland 2 (1974)
Collaborazioni
Zecchino d'Oro
Dalla sua fondazione, il Piccolo Coro ha partecipato a tutti gli album dello Zecchino d'Oro, uno all'anno, contenenti le canzoni partecipanti a quell'edizione della trasmissione, oltre a numerosissime raccolte, alcune fatte utilizzando le incisioni originali, altre realizzate ex novo.
Di seguito sono elencate le raccolte, per gli album relativi alle singole edizioni si rinvia alla voce dell'edizione stessa.
* Le canzoni più più più dello Zecchino d'Oro (1979)
* Le più belle canzoni del Piccolo Coro dell'Antoniano (2001)
* Le allegre canzoncine
dello Zecchino d'Oro (2009)
* Il favoloso mondo dell'Antoniano - Tutti a tavola (2010)
* Il favoloso mondo dell'Antoniano - Giramondo (2010)
* Il favoloso mondo dell'Antoniano - Facciamo festa (2010)
* Il favoloso mondo dell'Antoniano - Uno zoo che canta (2010)
* Il favoloso mondo dell'Antoniano - La favolosa banda (2010)
* Impariamo Cantando Con Lo Zecchino d'Oro - la geografia (2010)
* Impariamo Cantando Con Lo Zecchino d'Oro - le parole (2010)
* Impariamo Cantando Con Lo Zecchino d'Oro - l'ecologia (2010)
* Impariamo Cantando Con Lo Zecchino d'Oro - la musica (2010)
* Impariamo Cantando Con Lo Zecchino d'Oro - la storia (2010)
Vhs e dvd musicali
Interpreti
Nella storia del Piccolo Coro si trovano anche nomi di interpreti di brani delle precedenti edizioni, tra cui:
*Cristina D'Avena ()
, dal 1969 al 1976 (prima edizione).
*Fabio Barbieri (), dal 1976 (seconda edizione) al 1982.
*Enrico Zanardi (), dal 1976 (seconda edizione) al 1982.
*Francesca Bernardi (), dal 1976 (seconda edizione) al 1984.
Alcuni degli ex coristi del Piccolo Coro continuano a cantare nelle Verdi Note, come Sara Casali, Alessio Zini, Antonella Pisano, Lucia e Letizia Mele.
Galassia dell'Antoniano
La Galassia dell'Antoniano è nata nel gennaio 2009 (in seguito allo scioglimento avvenuto nella notte tra il 31 dicembre 2008 e il 1º gennaio 2009 della Galassia di Chicco e Doretta) per riunire i cori infantili e di voci bianche nati ispirandosi all'Antoniano, allo Zecchino d'Oro e, più in particolare, al Piccolo Coro "Mariele Ventre" dell'Antoniano.
Il 4 marzo 2001 si sono riuniti a Gorgonzola otto Piccoli Cori che diedero vita al concerto dedicato a Mariele Ventre intitolato "Dal cielo con amore".
Durante l'incontro questo gruppo (finora informale) di cori di voci bianche prese il nome di Galassia di Chicco e Doretta.
Nel maggio 2001 la Galassia contava già 14 cori partecipanti.
Il 22 giugno 2002 si svolse a Sassari la seconda edizione del concerto "Dal cielo con amore".
Nel novembre 2002 i cori erano già passati da 14 a 23.
Di grande importanza è stato anche il 4o Raduno dei Cori della Galassia, manifestazione svoltasi a Caorle il 19 giugno 2004 organizzata dal Coro Arcobaleno di Caorle (diretto a quel tempo da Maria Fiorella Ventinelli e attualmente dalla cantante Maria Dal Rovere) in collaborazione con il Comune di Caorle, presentata da Cino Tortorella, che ha visto la presenza di ben 21 piccoli cori appartenenti alla Galassia per un totale di circa 750 bambini provenienti da tutta Italia.
La Galassia ha partecipato alla Chiusura del Giubileo, alla Festa della Mamma 2001, all’Incontro Nazionale delle Famiglie con il Papa del 2001 - tutte occasioni trasmesse su Rai 1.
Il 25 dicembre 2005 ha partecipato alla trasmissione Natale da Favola (che si svolge ogni anno negli studi dell'Antoniano), cantando Mariele chi è?
insieme al Piccolo Coro "Mariele Ventre" dell'Antoniano.
Note
