Vikidia è un'enciclopedia online e collaborativa per bambini che utilizza il software Mediawiki.
Le versioni linguistiche disponibili sono quella in francese, spagnolo, italiano, russo, inglese, siciliano, basco e catalano.
Il sito si rivolge a bambini dagli 8 ai 13 anni, oltre ad essere una risorsa per chi sta imparando queste lingue.
Ha preso ispirazione dalla WikiKids olandese, ma ne rimane comunque indipendente.
Storia
Mathias Damour lancia Vikidia il 14 novembre 2006;
pochi giorni dopo, il 17 novembre, viene reso pubblico in lingua francese.
Nell'aprile del 2007 vengono raggiunte le 1000 voci, 2000 a settembre per arrivare a 10.000 voci nell'ottobre del 2013.
A novembre 2014 conta più di 18.000 voci.
La versione spagnola è stata creata a maggio 2008, quella italiana nel 2011, quella russa nel 2012, quella inglese nel 2013, quella catalana nel 2014, quella basca il 3 giugno e quella siciliana il 20 giugno del 2015.
Fin dall'inizio è stato possibile contribuire sia da utente registrato che da anonimo.
Tutti i contributi sono distribuiti sotto la doppia licenza CC-BY-SA e GNU Free Documentation License.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
*https:/ Pagina principale di Vikidia in italiano
9vh94m3kn3dyh7gasop7ya2w1ndd4nw
