L'ortodossia (dal greco όρθος, "retto", "corretto" e δόξα, "opinione", "dottrina") è l'accettazione piena e coerente dei principi di una dottrina.
Termine utilizzato soprattutto in contesti religiosi, viene contrapposto all'eresia o, appunto, " eterodossia.
In generale, può indicare l'insieme completo dei principi di una ideologia, una corrente di pensiero, una dottrina filosofica, religiosa o corrente artistica:
per esempio "ortodossia marxista" o "ortodossia scientifica".
*La Chiesa assira d'Oriente, che non riconosce neanche il Concilio di Efeso del 431;
nel 2016 conta circa fedeli, che vivono prevalentemente in Iraq, in Iran, in India e nel mondo occidentale.
Anche la Chiesa cattolico-romana, naturalmente, si professa "ortodossa", e ritiene "eretiche", o per lo meno "scismatiche", tutte le altre Chiese.
In questo caso specifico, per "ortodossia" essa intende l'insieme delle verità di fede enunciate ufficialmente dal Magistero cattolico.
Note
Altri progetti
o4xe9984mzlu51n7t5x3yikay7blw0r
