Sarabanda è stato un programma televisivo inizialmente proposto come un varietà e successivamente come un gioco musicale a premi, condotto da Enrico Papi e trasmesso su Italia 1 nella fascia oraria dell'access prime time dall'8 settembre 1997 al 20 febbraio 2004.
Dopo la prima chiusura è stato ripreso dal 14 marzo al 10 aprile 2005 con la messa in onda di Super Sarabanda, un torneo tra i campioni più rappresentativi della trasmissione.
Il programma è stato riproposto dall'8 giugno al 30 agosto 2009 su Canale 5 nella fascia preserale, presentato da Teo Mammucari con la partecipazione di Belén Rodríguez.
La trasmissione è tornata in onda per una terza volta con tre puntate speciali in prima serata su Italia 1 dal 13 al 27 giugno 2017 con il ritorno alla conduzione di Enrico Papi.
Andava in onda dal lunedì al sabato (dall'aprile 2000 al giugno 2001 anche di domenica, dal gennaio 2004 solo fino al venerdì) con orario di inizio compreso tra le 19:40 e le 20:00 anche se quello più comune era tra le 19:56 e le 19:58, con fine tra le 20:40 e le 21:00 (di durata variabile a seconda delle edizioni).
Nel 2005 era programmato dal lunedì al venerdì dalle 20:45 alle 21:05, mentre nel 2009 dal lunedì al venerdì dalle 18:50 alle 20:00.
Le tre puntate in prima serata del 2017 sono andate in onda ogni martedì dalle 21:15 a mezzanotte.
Il programma è stato prodotto da RTI-Mediaset, realizzato dalla Videotime S.p.
A. su licenza della Sandy Frank Entertainment e distribuito dalla Einstein Multimedia dal 1997 al 2004.
Nel 2005 la Duck On Line s.r.l.
ha affiancato la Videotime nella realizzazione.
Nel 2009 la produzione passò alla Endemol Italia, mentre nel 2017 la produzione vede una co-partecipazione RTI ed EndemolShine Italy con il format distribuito da Sky Vision.
Fino alla sesta edizione, le puntate venivano registrate nello Studio 1 del Centro Titanus Elios, a Settecamini (Roma), mentre dalla settima si trasferirono nel Teatro 3 di Cinecittà a Roma, spostandosi poi nel Teatro 9 nel 2005.
Nel 2009 il programma è tornato ad essere registrato presso gli Studi Elios.
Nel 2017 il programma è stato trasmesso in diretta dallo storico Studio 1 del Centro Titanus Elios.
Con 1727 puntate (di cui 50 speciali) oltre a 20 speciali in prima serata, risulta essere il quiz a tema musicale più duraturo della televisione italiana e uno tra i giochi a premi televisivi italiani più longevi in generale.
Considerando anche la prima versione, il programma conta 1757 puntate totali.
Format
Versione varietà
La prima versione del programma era un varietà a sfondo musicale che andava in onda in diretta, con telefonate a dedica e altri numeri canori, dove Papi era coadiuvato dalla Formula 3 e dall'imitatore Gigi Vigliani, che si esibiva in alcuni sketch comici.
Al programma prendevano parte anche un complesso musicale denominato Saraband, e un pubblico di un centinaio di figuranti, denominato "coro", i quali facevano da contorno alla scenografia.
Il programma, che ereditava buona parte del cast di Non è la RAI, presentava alcune similitudini con Furore, trasmissione al tempo in onda su Rai 2 condotta da Alessandro Greco.
Tale formula si rivelò presto un fiasco, pertanto gli autori, dopo appena un mese di trasmissione, decisero di attuare un drastico cambiamento del format, pur mantenendo lo stesso titolo, che faceva riferimento alla varietà di spettacoli proposti in modo caotico e rumoroso dal cast della trasmissione nella sua prima versione.
Versione quiz
Il programma venne così trasformato in un quiz a tema musicale, ispirandosi allo storico programma di Mario Riva, Il Musichiere (trasmesso dal 1957 al 1960 sul Programma Nazionale);
come il celebre programma, anche Sarabanda era basato sul format della NBC Name That Tune, creato da Harry Salter nel 1952 e presente in molti paesi del mondo, in cui i concorrenti si sfidavano rispondendo a domande di cultura musicale e, soprattutto, indovinando i titoli dei motivi ascoltati nei vari giochi, al fine di aggiudicarsi il titolo di campione e, nel contempo, vincere il montepremi finale.
Montepremi che a Sarabanda, tra maggio e dicembre 2000, arrivò a superare la somma di 1 miliardo di lire.
Il quiz si divideva in vari giochi a eliminazione, in numero proporzionale al numero dei partecipanti (inizialmente tre, poi quattro o addirittura cinque nelle ultime edizioni).
Alcuni dei giochi furono modificati o sostituiti da altri nel corso delle stagioni, mentre rimase sempre inalterato il gioco conclusivo.
Le melodie che venivano fatte ascoltare ai concorrenti erano le versioni MIDI arrangiate delle canzoni originali, anche se nelle prime tre puntate in assoluto le basi erano erano preparate dalla Saraband, mentre nell'edizione più recente sono state proposte in versione MP3.
A seguito di questo cambio del format, la Formula 3 e Gigi Vigliani furono esclusi dal cast della trasmissione mentre rimasero sia il coro che la Saraband.
Con questa nuova formula il programma trovò la popolarità ed il successo, tanto da mettere in seria difficoltà i programmi delle altre reti in onda alla stessa ora, compresi i telegiornali.
Da ricordare soprattutto le lamentele di Antonio Ricci, creatore di Striscia la notizia, che affermava come il quiz rubasse pubblico al suo programma, padrone della fascia dell'access prime time in quegli anni.
Curioso il fatto che il programma subì più volte variazioni degli orari nella messa in onda per via degli ascolti troppo elevati, a tutela di Canale 5, rete ammiraglia Mediaset.
Questa versione era estremamente simile ad un altro quiz prodotto pochi anni prima dalle reti Fininvest, intitolato Quel motivetto... e condotto da Raimondo Vianello nel preserale di Canale 5 nell'estate 1990 nel quale, tra i giochi, erano state proposte versioni embrionali dellAsta musicale e del 7×30 con quest'ultimo che prevedeva la partecipazione di un unico concorrente.
Edizioni
I giochi
Canzone in maschera
Fu il primo gioco in assoluto di Sarabanda.
Il concorrente doveva indovinare una canzone del suo cantante preferito, ampiamente rivisitata dalla Saraband in modo tale da renderla difficile da intuire.
Venivano eseguite tre canzoni (una per ogni concorrente).
Se il concorrente indovinava, guadagnava un punto, altrimenti rimaneva a zero.
L'eventuale punto guadagnato veniva conservato per il gioco successivo.
Fu presente solo nella prima puntata della prima edizione.
Fuori uno
Fu introdotto dopo un paio di settimane dall'inizio del programma.
In questo gioco era prevista subito l'eliminazione di uno dei concorrenti, rimpiazzato dal campione in carica.
Era composto da domande individuali di cultura musicale (i concorrenti avevano solo tre secondi per rispondere), dove veniva estromesso chi commetteva per primo tre errori (la non risposta ad una domanda era considerato errore).
Fu presente solo nella prima edizione e per la prima parte di quella estiva, fino al 1º agosto 1998.
Spaccasecondo
Rimpiazzò il Fuori uno dal 24 agosto 1998;
i concorrenti, uno per volta, dovevano indovinare due motivi nel minor tempo possibile su un limite di cinque secondi ciascuno.
Il gioco era quindi strutturato in due serie di motivi da ascoltare e provare ad indovinare;
dopo la prima serie (chiamata "primo giro di musica" da Papi) veniva mostrata la classifica provvisoria e si procedeva alla seconda serie ripartendo dal primo in classifica fino all'ultimo.
Il concorrente, una volta prenotatosi, aveva cinque secondi per dire il titolo;
in caso di tempo di risposta scaduto o errore venivano dati cinque secondi di penalità.
Veniva eliminato il concorrente più "lento", cioè quello che aveva impiegato più tempo ad indovinare i suoi due motivi, sostituito dal campione che prendeva la sua postazione.
Dal gennaio 2002, vide impegnato anche il campione in carica (perdendo così la caratteristica di gioco preliminare) il quale prendeva posto sempre nella postazione più lontana dal conduttore.
Questo gioco, per evitare frequenti situazioni di parità, presentava un'approssimazione di 0,05 secondi fino alla quarta edizione, di 0,02 secondi nella quinta edizione e di 0,1 secondi nella sesta edizione.
Il 13 marzo 2003 venne cancellato per via dell'accorciamento della durata del programma.
Viene ripreso nell'edizione speciale del 2017 tornando ad un'approssimazione di 0,02 secondi.
Countdown
Introdotto nel 2003-2004 ad edizione in corso e presente da ottobre fino alla conclusione dell'edizione, già usato in occasione di alcune sfide speciali, ma all'esordio nelle puntate ordinarie, presentava un regolamento diverso per venire incontro ad esigenze di tempo.
I partecipanti, campione compreso, erano coinvolti insieme e dovevano indovinare tre motivi in 1 minuto e 30 secondi, senza che il tempo si fermasse (solo il conduttore poteva fermarlo), per passare il turno.
Il concorrente, una volta prenotatosi, aveva cinque secondi per dare la risposta.
Il gioco terminava quando tre concorrenti su quattro indovinavano tre motivi a testa, eliminando quello che non ci era ancora arrivato.
Nel caso il tempo fosse scaduto, se due o più concorrenti non indovinavano i tre motivi necessari per passare il turno, andavano allo spareggio qualunque fosse stato il loro punteggio.
Pentagramma
Attraverso una serie di domande, indovinelli e canzoni eseguite dalla Saraband, associate alle note da scegliere, che a loro volta corrispondevano ad una lettera, si componevano le parole di una frase presa da una canzone famosa, che si poteva tentare ad indovinare soltanto dopo aver risposto alla singola domanda rivolta a tutti i concorrenti, previa prenotazione.
Il concorrente che rispondeva correttamente al quesito, dopo aver scoperto la lettera (sul modello del celebre gioco La ruota della fortuna), quindi, aveva cinque secondi per dare il verso del Pentagramma oppure poteva continuare a scegliere le note rimanenti.
In caso di tempo di risposta scaduto (cinque secondi) o risposta errata, il concorrente non poteva più rispondere al quesito consentendo agli altri di prenotarsi.
Se nessuno dava la risposta esatta o scadeva il tempo, veniva comunque scoperta una lettera ma il punto non veniva assegnato a nessuno, così come nessuno poteva dare il titolo del verso e la nota successiva veniva scelta dal concorrente che aveva scelto la precedente.
La prima nota del gioco veniva sempre scelta dal campione.
La soluzione della frase valeva cinque punti e sanciva la fine del gioco.
Nella prima edizione, con formula a tre, con questo gioco si accedeva subito alla finale:
il vincitore del Pentagramma doveva quindi aspettare da dietro le quinte chi fra i due concorrenti rimasti vinceva il gioco successivo, cioè lAsta musicale.
Dall'agosto 1998 veniva solamente eliminato il concorrente con il minor punteggio.
In questo gioco Papi era solito animare il programma con alcune gag nelle quali interagiva con lo studio e con i concorrenti, cercando di aiutarli ad indovinare il verso, inclusi gli autori, spesso inquadrati, in funzione di involontarie spalle comiche.
Nella prima edizione, dopo la risoluzione del verso, il coro cantava la canzone rievocata dal gioco della quale veniva mandato in sovrimpressione il testo, evidenziando in maiuscolo il verso appena svelato.
Questo gioco, presente dalla prima edizione, fu cancellato durante la quinta edizione e sostituito dal gioco del Gong.
Viene ripreso nell'edizione speciale del 2017.
Gong
Introdotto durante la quinta edizione, nel novembre 2001, in sostituzione del Pentagramma, consisteva nel trovare, tra le caselle della grafica del gioco, quelle che raffiguravano un gong;
quando un concorrente ne trovava uno, doveva indovinare entro un determinato limite di tempo un numero di motivi che era variabile e se venivano indovinati tutti si vinceva una somma di denaro anch'essa variabile a seconda del numero di motivi da indovinare;
se si sceglieva una casella che non raffigurava un gong bisognava rispondere ad una domanda di cultura musicale, tutti i concorrenti potevano prenotarsi (come succedeva nel gioco del Pentagramma) e chi rispondeva correttamente otteneva un punto.
Il gioco terminava quando tutti i gong, il cui numero era variabile di puntata in puntata, venivano trovati;
il concorrente che aveva il punteggio più basso veniva eliminato.
Nel gennaio 2002 fu inizialmente sospeso in seguito alla momentanea introduzione, nel blocco finale delle puntate, delle sfide a due al gioco dei Terzetti (gioco usato solo in occasione di alcuni speciali) tra vari ex campioni della trasmissione, i vincitori delle quali avrebbero partecipato fungendo da jolly ad alcune puntate serali in cui si sfidavano squadre composte da famiglie o amici.
Al termine di queste sfide il gioco non venne comunque più riproposto.
Asta musicale
Attraverso un indovinello in rima baciata (tranne all'inizio della prima edizione, dove era un semplice indizio, e all'inizio della settima edizione, dove l'indovinello era posto sotto forma di enigma), nel quale non poteva comparire nessuna parola del titolo della canzone da indovinare, si poteva dedurre il titolo nascosto di una canzone ascoltando un numero di note a partire da dieci e giocando alternativamente al ribasso del numero di note, fino a quando i concorrenti (inizialmente uno nella prima edizione, due nelle successive, tre nelle ultime) non passavano la mano, dicendo "passo" o "lascio", oppure al raggiungimento di una sola nota.
Dopo aver ascoltato le note (o la nota) il concorrente aveva cinque secondi per dare il titolo.
A quel punto, indovinando si acquisiva un punto, ma sbagliando o lasciando scadere il tempo di risposta lo si consegnava agli avversari.
La possibilità di passare la mano, qualora non si sapesse la risposta, era preclusa soltanto al concorrente cui veniva letto per primo l'indizio, che doveva quindi cercare comunque d'indovinare.
A chi aveva già individuato il titolo bastava dire "La indovino con una (nota)" e così azzardare subito la risposta con l'ausilio di una sola nota suonata da Papi col pianoforte (nell'edizione 2009 era il maestro Idà a suonare le note).
Caso particolare furono le prime puntate della prima edizione, nelle quali l'indizio veniva mostrato solo dopo che uno dei due concorrenti si fosse aggiudicato lAsta.
Dopo un numero fisso di indovinelli (variabile da quattro a otto a seconda delle edizioni) i concorrenti con il miglior punteggio si qualificavano al turno successivo (nella versione a quattro) o andavano in finale (nella versione a tre).
Nella prima edizione e per una parte di quella estiva (nella versione a due) andava in finale chi raggiungeva per primo tre punti.
Durante la settima edizione, tra novembre e dicembre 2003, per un breve periodo, in seguito alla soppressione dei Sessanta secondi, nella versione a quattro, venivano eliminati due concorrenti, quelli col punteggio più basso, qualificando alla finale gli altri due.
Durante questo gioco, Papi cantava una delle canzoni proposte, spesso contornato dai ragazzi del coro o dal corpo di ballo (nella prima e seconda edizione il testo della canzone che veniva eseguita da Papi, era mandato in sovrimpressione, creando una sorta di karaoke).
La canzone che introduceva questo gioco ed accompagnava Papi al pianoforte, fino alla quarta edizione, era un pezzo di tarantella napoletana.
LAsta è stata presente in tutte le edizioni, con le eccezioni delle versioni Scala & vinci e Super Sarabanda.
Sessanta secondi
Comparso per la prima volta con l'inizio dell'edizione 2001-2002, coinvolgeva i tre concorrenti uno alla volta e consisteva nell'indovinare il maggior numero di motivi in un minuto, prenotandosi per dare il titolo si fermava anche il tempo, che scorreva all'indietro.
Dopo essersi prenotati si avevano i soliti cinque secondi per dire il titolo;
il concorrente poteva anche dire "passo", ma il motivo non poteva essere recuperato.
Dopo cinque secondi di ascolto, se il concorrente non si prenotava, il motivo veniva fermato e non si poteva dare il titolo.
Chi ne indovinava di meno veniva eliminato, i restanti due prendevano parte al gioco finale.
Il campione giocava sempre per ultimo, conoscendo già la soglia utile per il passaggio del turno.
Sul finire dell'edizione 2001-2002, il 22 maggio, il gioco fu soppresso a causa della riduzione della durata della trasmissione, per poi tornare nel corso dell'edizione 2002-2003, dal 21 ottobre, per via del riallungamento del programma.
Nell'edizione 2003-2004 fu presente solo tra ottobre e novembre, prendendo il posto dello Stop 'n' Go venendo poi definitivamente cancellato dopo circa un mese.
È stato riproposto nell'edizione speciale del 2017 unicamente nell'ultima puntata.
Stop 'n' Go
Sostituì i Sessanta secondi dall'inizio dell'edizione 2003-2004, rimanendo tra i giochi per poco meno di un mese (tra settembre e ottobre).
Il regolamento del gioco era del tutto uguale a quello del suo predecessore con l'unica differenza che il tempo scorreva senza fermarsi (solo il conduttore poteva fermarlo) anche quando il concorrente si prenotava per dire il titolo della canzone;
è stata poi ripristinata la formula tradizionale dei Sessanta secondi.
Triello
Esordì nell'edizione 2003-2004, rimanendo presente da dicembre fino alla conclusione dell'edizione.
Il regolamento del gioco era del tutto uguale a quello dei Sessanta secondi con due differenze:
coinvolgeva contemporaneamente tutti e tre i concorrenti rimasti anziché uno per volta e chi sbagliava o lasciava scadere il tempo di risposta dopo essersi prenotato, dava il punto agli avversari.
7×30
Come il nome suggerisce, il gioco finale, mai modificato, consisteva nell'indovinare sette motivi in mezzo minuto e aggiudicarsi così il montepremi, oppure indovinarne in numero maggiore dell'avversario per fregiarsi del titolo di campione e tornare la puntata seguente.
I concorrenti giocavano ciascuno con la propria griglia di motivi, i quali venivano ascoltati in alternanza;
anche se dalla sesta edizione, verso la fine del gioco, in situazioni cruciali, veniva tenuto per ultimo il concorrente più vicino al montepremi, facendo dunque ascoltare più motivi di fila all'altro concorrente.
I motivi erano composti in prevalenza da sei canzoni italiane e una straniera, dal differente livello di difficoltà, valutato con la popolarità delle singole canzoni, spesso di difficoltà crescente a seconda dell'ordine delle stesse, comunque lasciando ai motivi più ostici una posizione tra la quinta e la settima posizione.
Le canzoni più facilmente indovinabili ricorrevano ciclicamente all'interno del gioco nel corso delle puntate, laddove quelle più difficili erano quasi sempre proposte una tantum.
I concorrenti, una volta premuto il pulsante, fermavano il cronometro, che scorreva all'indietro, dopodiché avevano cinque secondi per tentare la risposta:
in alternativa potevano dire "passo" e congelare il motivo ritentando ad indovinarlo dopo avere ascoltato i motivi mancanti della griglia, compatibilmente con i secondi a disposizione.
In caso di risposta errata o tempo di risposta scaduto non si poteva più vincere il montepremi ma solo puntare a conquistare il titolo di campione.
Nel caso i due concorrenti avessero indovinato entrambi i loro sette motivi, il montepremi andava a chi rimaneva con più secondi (questa circostanza non si verificò mai).
La griglia era rappresentata graficamente da sette caselle verticali per concorrente e si ascoltava partendo dal basso (primo motivo) all'alto (settimo motivo);
nelle prime tre puntate della prima edizione la griglia si ascoltava dall'alto al basso mentre nella prima puntata in assoluto non era addirittura presente in grafica.
Questo gioco risulta essere il più utilizzato in assoluto dal programma essendo mancato solamente nella versione Scala & vinci.
Spareggio
In tutte le situazioni di parità tra due o più concorrenti, venivano proposti uno o più motivi non consecutivi da indovinare (a seconda del numero dei concorrenti coinvolti);
premendo il pulsante, il concorrente si salvava dando la risposta esatta o si eliminava in caso di tempo di risposta scaduto o risposta errata.
I concorrenti che non dovevano sostenere lo spareggio, solitamente, si abbassavano dietro la postazione.
Nei rari casi in cui nessun concorrente si prenotava per dare la risposta, dopo circa 10-15 secondi di ascolto, il conduttore interrompeva il motivo e ne veniva proposto un altro.
Spareggione
Nelle edizioni condotte da Papi, dalla quinta in poi, per i Sessanta secondi e il 7×30, lo spareggio era giocato al meglio di cinque brani da indovinare (vinceva quindi, chi per primo indovinava tre motivi).
In caso di risposta errata o di tempo scaduto, il punto veniva assegnato all'avversario.
Nei Sessanta secondi, nel caso i due sfidanti del campione avessero realizzato lo stesso punteggio, lo Spareggione tra loro veniva disputato prima che il campione stesso cominciasse il gioco.
Montepremi
Nella prima puntata del quiz, il montepremi partì da 5 milioni di lire e cresceva di puntata in puntata di 5 milioni di lire se nessun concorrente completava il 7×30.
In caso di vittoria, nel periodo dal 1997 al 1998, ripartiva da 10 milioni di lire, mentre nel 1999 da 5 milioni di lire.
Dal 16 giugno 2000, in un periodo in cui il gioco finale fu reso molto più difficile e il montepremi raggiunse cifre molto alte, superando il miliardo di lire, si decise di fissarlo a una certa cifra stabilita in 1.100.000.000 di lire, raggiunta il giorno precedente.
Essa fu dotata anche di un accumulo che cresceva di 5 milioni ogni puntata, perciò in grafica appariva un montepremi superiore a quello che eventualmente si sarebbe potuto vincere, dato da montepremi effettivo più accumulo (la cifra più alta mai raggiunta in questo contesto fu di 1.745.000.000 di lire).
In caso di vittoria, dunque, il montepremi di ripartenza si ricavava eseguendo la differenza tra la cifra che appariva in grafica e il montepremi effettivamente vinto e cioè pari a 1.100.000.000 di lire, aggiungendo poi anche i classici 5 milioni.
Successivamente alla vittoria record di Coccinella dell'11 dicembre 2000, si decise di fissare il montepremi a 500 milioni di lire usando sempre la regola dell'accumulo.
In seguito alla vittoria di Allegria del 12 marzo 2001 si tornò a fissare il montepremi a 500 milioni di lire riutilizzando la regola dell'accumulo, regola che non venne più applicata dopo la sua seconda vittoria del 9 aprile 2001.
Con l'inizio dell'edizione 2001-2002 si decise di non ripartire dal montepremi, maggiorato di 5 milioni, con cui si era conclusa l'edizione precedente (come sempre fatto fino ad allora), ripartendo dalla cifra di 100 milioni di lire .
Questa edizione fu anche quella di transizione dalla lira all'euro, infatti dal settembre al dicembre 2001 (ma già dal maggio precedente) il montepremi in grafica veniva mostrato sia in lire che in euro, mentre dal 1º gennaio 2002 fu convertito definitivamente in euro e cresceva di 2.000 euro ogni puntata, con montepremi di ripartenza in caso di vittoria di 50.000 euro.
Nell'edizione 2002-2003 partì da 150.000 euro, in caso di vincita, ripartiva da 30.000 euro.
Nell'edizione 2003-2004 partì da 100.000 euro e rimase fermo a 300.000 euro per le ultime tre puntate senza che nessuno vincesse.
Ad ogni vittoria del montepremi la Saraband eseguiva We Are the Champions dei Queen, modificata in You Are the Champion.
Il quiz, nel complesso di tutte le sue edizioni e considerando anche gli speciali, ha fatto vincere più di 9.100.000.000 di lire, pari a oltre 4.700.000 euro .
Storia del programma
Genesi
Il programma affonda le sue radici nel maggio 1997, quando Giorgio Gori, ex direttore di Canale 5 e approdato da poco alla direzione di Italia 1, decise di rinnovare i palinsesti della rete per la stagione televisiva 1997-1998 con l'obiettivo di rafforzarle il target giovanile e allo stesso tempo darle una nuova identità, proponendo nuovi format da affidare a volti noti del gruppo Mediaset.
Uno di questi fu Sarabanda, che inizialmente aveva l'intenzione di bissare i successi ottenuti dal Karaoke condotto da Fiorello, programma in onda fino a due anni prima sulla stessa rete e nella stessa fascia oraria, sfruttando il filone musicale.
La trasmissione fu affidata ad Enrico Papi (al tempo noto paparazzo e conduttore di trasmissioni di gossip e cronaca rosa), il quale, su imposizione dello stesso Gori, lasciò il mondo del pettegolezzo (salvo poi tornarci nel 2003 con Papirazzo) e rivoluzionò completamente il suo look per condurre questo nuovo programma.
Sarabanda (1997)
La prima versione del programma, la cui prima puntata in assoluto andò in onda l'8 settembre 1997 alle 19:45, era basata sull'esecuzione di brani musicali su richiesta dei telespettatori, momenti comici e giochi.
Le canzoni erano eseguite da Papi, dalla Saraband (diretta da Paolo Fantozzi) e dalla Formula 3 (che pubblicherà un disco con alcune delle performance eseguite a Sarabanda), mentre Gigi Vigliani si esibiva in imitazioni per la parte comica.
Allo show prendeva parte anche un gruppo di 130 ragazzi, chiamato "coro", i cui membri cantavano e ballavano.
Lo scopo della trasmissione era che una canzone "tirasse" l'altra, cercando di ricreare l'atmosfera di una festa chiassosa (cioè una sarabanda, da cui il nome del programma).
La mancanza di ascolti soddisfacenti (il dato dello share medio scese fino al 4,39%) portò prima una diminuzione della durata (da 55 a 45 minuti), poi ad un radicale cambiamento del format.
L'ultima delle puntate di questa versione varietà, andò in onda l'11 ottobre 1997.
Sarabanda -
il gioco della musica (1997-2002)
La trasmissione, trasformata in quiz musicale, partì il 13 ottobre 1997 con la prima edizione, ereditando tutto il cast della versione precedente ma senza la Formula 3 e Gigi Vigliani.
A causa dell'insuccesso della versione varietà che la precedette, il programma partì in sordina per poi subire una graduale crescita degli ascolti nel tempo e un maggiore interesse dei telespettatori.
Qualche mese dopo l'avvio fu aggiunto al logo della trasmissione il sottotitolo il gioco della musica spesso citato dal conduttore durante le puntate, nelle quali i 3 concorrenti si sfidavano nei vari giochi.
In questa prima edizione, il 27 ottobre 1997, esordirono i tre storici coristi fissi della Saraband:
Massimo Facchini detto Mapo, Letizia Liberati e Loredana Maiuri (quest'ultima già presente in trasmissione sin dall'esordio).
Uno dei motivi per cui il programma godeva di un ottimo ascolto era il montepremi, che tra febbraio e marzo 1998 fu il più alto mai messo a disposizione da un quiz televisivo oltre a numerosi momenti spettacolari, curiosi o comici che contornavano il momento del quiz vero e proprio come le simpatiche gaffes di Enrico Papi.
Visti i buoni risultati ottenuti con questo format, il programma proseguì anche nei mesi di giugno, luglio e in parte di agosto e settembre con una breve edizione dedicata.
Venne dunque ideata una scenografia inedita, in pendant con la stagione estiva.
Questa edizione dell'estate del 1998 partì subito dopo la conclusione della prima edizione e terminò subito prima dell'inizio della seconda, andando in pausa per tre settimane, dal 3 al 22 agosto, dopo quasi undici mesi di programmazione consecutiva della trasmissione.
Dopo la breve interruzione, la trasmissione riprese incrementando il numero di concorrenti da 3 a 4.
Nella seconda edizione fu rinnovato lo studio e comparvero i primi grandi campioni, mentre il 13 maggio 1999 arrivò a festeggiare la cinquecentesima puntata complessiva.
In queste prime edizioni, alcuni ragazzi del coro erano soliti esibirsi a rotazione cantando e animando una tra le canzoni rievocate dal gioco del Pentagramma.
La terza edizione esordì con la grafica di alcuni giochi rinnovata e i primi bizzarri concorrenti.
Grazie ad ottimi ascolti, con un notevole incremento soprattutto durante il periodo di presenza della Professora, dal 2 aprile 2000, la messa in onda delle puntate ricopriva l'intera settimana,
domenica compresa.
Nella puntata della domenica, gli ultimi trenta secondi di trasmissione erano dedicati ai momenti più divertenti della settimana appena conclusa.
Durante questa edizione, nel febbraio 2000, nasce uno spazio internet della trasmissione all'interno del sito personale di Enrico Papi ( , oggi disattivo).
Il 15 maggio 2000, nell'ambito della cerimonia del Gran Premio Internazionale dello Spettacolo (trasmessa il giorno seguente su Canale 5), Sarabanda viene premiata con il Telegatto come miglior trasmissione musicale, premio che segna la consacrazione del programma.
In questa edizione e per la prima parte della successiva, tra gennaio e maggio e nuovamente tra maggio e dicembre del 2000 il montepremi in palio fu (al tempo) il più alto mai messo a disposizione da una trasmissione televisiva italiana.
La quarta edizione è ricordata per i grandi montepremi vinti, la riammissione di alcuni ex campioni di edizioni passate e il raggiungimento del traguardo delle mille puntate nella versione quiz il 28 marzo 2001, oltre all'introduzione di un corpo di ballo che affiancò il coro.
Questo periodo è stato quello di maggior successo del programma, toccando punte di ascolto medie molto elevate.
Subito dopo la conclusione della quarta edizione, dal 17 giugno al 1º luglio 2001, andò in onda una raccolta di 15 puntate tra le migliori dell'edizione appena conclusa, denominata Le più belle di Sarabanda.
La quinta edizione è segnata da molti cambiamenti, come il cambio del produttore da Corrado Grego a Lino Tatalo (il quale portò il programma verso un nuovo corso), l'aumento della durata del programma (da 45 minuti ad un'ora) e quindi anche del numero di concorrenti e dei giochi (da 4 a 5), il ritorno alla striscia settimanale di 6 puntate (la domenica non andava più in onda), la grafica dei giochi completamente modificata, il coinvolgimento dei telespettatori da casa attraverso giochi telefonici con montepremi a loro dedicati (solo in questa edizione) e la presentazione dei concorrenti, i quali entravano in studio (quest'ultimo leggermente rinnovato) uno alla volta presentati dal conduttore, mentre prima erano presenti in postazione sin dall'inizio del programma.
La direzione della Saraband passò a Massimo Idà.
Durante questa stagione, il programma fu sostituito per tre settimane (dal 29 ottobre al 17 novembre 2001) da Anello debole, un nuovo quiz in versione di prova sempre condotto da Enrico Papi;
terminata la sperimentazione fu cancellato per ridare spazio a Sarabanda.
L'inizio di questa edizione subì un calo degli ascolti dovuto soprattutto alla concomitanza con gli attentati dell'11 settembre 2001; per attrarre i telespettatori, da questa edizione in poi, non era raro che certe sfide venissero prolungate a cavallo di diversi blocchi pubblicitari creando così una certa suspense, oppure rimandando al giorno seguente la messa in onda del gioco finale.
Fu poi con l'arrivo di Valentina che gli ascolti ebbero una forte risalita:
la punta massima di ascolto raggiunta in una puntata della trasmissione si registrò infatti il 6 maggio 2002 quando 8.794.000 telespettatori (share del 31,50%) seguirono la parte finale della puntata che vedeva la sua eliminazione.
Visti gli ascolti molto elevati e per tutelare Canale 5, rete ammiraglia Mediaset, verso la fine dell'edizione, dal 17 maggio 2002, si decise inaspettatamente di anticipare l'inizio del programma dalle 20:00 alle 19:40 mantenendo invariata la durata di un'ora, tornando al solito orario di inizio dal 22 maggio ma venendo accorciato di 20 minuti nella parte finale, sopprimendo un gioco e facendo scendere i concorrenti da 5 a 4.
Questo fatto e le polemiche con Antonio Ricci di Striscia la notizia probabilmente contribuirono alle dimissioni dell'allora direttore di rete, Stefano Magnaghi, al quale subentrò Luca Tiraboschi, direttore di Italia 1 fino al 2014.
Sarabanda (2002-2004)
Dopo una lunga pausa estiva, il programma riprese con la sesta edizione e molte novità:
venne completamente modificata la scenografia dello studio rendendolo più grande, ideata una breve sigla iniziale (assente nelle precedenti edizioni) suonata e cantata dalla Saraband (già comparsa durante la precedente edizione al rientro dalla pubblicità e al termine delle puntate), ammodernata la grafica dei giochi e infine avvenne il restyling del logo del programma che sostituì quello presente sin dalla versione varietà, eliminando anche il sottotitolo "il gioco della musica".
Dal 21 ottobre 2002 la trasmissione tornò alla durata di un'ora ripristinando il gioco soppresso l'edizione precedente e riportando il numero di concorrenti a 5.
Questa edizione è stata l'ultima tra le più seguite, soprattutto durante il periodo di presenza dellUomo Gatto;
nella sua ultima puntata, quella del 19 febbraio 2003, dove venne eliminato da Tiramisù, il programma ottenne un ascolto record per le puntate ordinarie, escludendo gli speciali:
5.849.000 spettatori con share del 20,30%, anche se è riconducibile alla seconda metà di questa edizione l'inizio della parabola discendente della trasmissione culminata con la crisi di ascolti dell'edizione successiva.
Il programma, infatti, si orientò maggiormente sullo spettacolo e sulla figura del campione, incentrandosi sulle sue particolarità, talvolta dando spazio anche ad alcuni concorrenti che si rendevano protagonisti con siparietti o esibizioni.
In questo contesto il quiz veniva spesso messo in secondo piano per favorire questi momenti.
Visti i nuovi exploit di ascolti, Sarabanda fu nuovamente accorciata nella parte finale dal 13 marzo 2003, stavolta di 15 minuti, sopprimendo nuovamente un gioco e tornando a 4 concorrenti.
Per la settima edizione cambiò la regia passando da Giuliana Baroncelli a Maurizio Spagliardi, mentre la trasmissione si spostò a Cinecittà, lasciando gli studi Elios da dove era sempre stata registrata.
Dalla fine di ottobre 2003 venne aggiunto un pubblico di spettatori con il quale di tanto in tanto Papi interagiva.
Questa stagione vide scendere vertiginosamente il dato degli ascolti, a causa anche del clamoroso successo di Affari tuoi in onda su Rai 1, condotto da Paolo Bonolis, in costante lotta con Striscia la notizia.
Dal 10 dicembre 2003 la durata tornò ad essere di un'ora, riportando i concorrenti a 5.
Dal 2 gennaio 2004 la striscia settimanale delle puntate fu accorciata, andando in onda solo dal lunedì al venerdì.
Gli autori, per arginare il calo dello share, tentarono di rivoluzionare il programma nel febbraio 2004, modificando tutti gli aspetti del gioco.
L'ultima puntata delle edizioni classiche andò in onda il 30 gennaio 2004.
Sarabanda - Scala & vinci (2004)
Con la perdita d'interesse da parte del pubblico, il quiz è stato riproposto con una formula totalmente rinnovata, chiamata Sarabanda - Scala & vinci, dal 2 febbraio 2004.
Non c'era più il trio Mapo, Letizia e Loredana, sostituito da quattro ragazze chiamate Bollicine:
Simona Buccheri, Valentina Cesetti, Anna Montieri e Mariangela Argentino, detta Mary, attuale cantante e attrice, , mentre il corpo di ballo era stato rimpiazzato da sette ragazze (le Notine), che animavano alcuni dei nuovi giochi, i ragazzi del coro andarono a formare il pubblico di spettatori e infine gli autori furono rinominati "garanti".
La Saraband continuò regolarmente ad essere presente.
Era stato modificato lo studio, la scenografia e la grafica, fu cambiata anche la sigla, sia graficamente sia musicalmente (furono utilizzate prima Hey Ya!
degli OutKast, poi In the Shadows dei The Rasmus).
Le melodie proposte non erano più in versione MIDI ma erano spezzoni di canzoni originali.
In questa nuova versione il gioco fu reso meno rigido rispetto alla precedente, permettendo ai concorrenti di pensare con più calma alla risposta.
Il numero di concorrenti era stato portato a 7, ognuno dei quali disponeva di un piccolo monitor sulla postazione, mentre il montepremi prendeva forma durante la puntata in base all'andamento dei seguenti giochi:
Il gioco delle notine
I concorrenti, uno per volta, dovevano scegliere una Notina (la quale attraverso gesti poteva dare indicazioni o trarre in inganno), che estraeva da una tasca della minigonna un CD sul quale era raffigurata una cifra alla quale era associata una domanda a carattere musicale oppure un frammento di canzone, chi si prenotava per primo e rispondeva correttamente passava il turno e contribuiva a far crescere il montepremi della cifra corrispondente a quella raffigurata sul CD.
In caso di risposta errata, il concorrente non poteva più rispondere al quesito, consentendo agli altri di prenotarsi.
Tra i sette CD da scegliere vi era uno speciale, denominato "jolly" sul quale vi era il logo del programma invece che la cifra:
chi lo trovava passava automaticamente il turno e faceva aumentare il montepremi di 3.000 euro.
L'ultimo concorrente ancora in gara veniva eliminato.
Titolo nascosto
Bisognava indovinare il titolo di una canzone della quale si conosceva solo il numero delle parole.
Dopo aver scoperto una parola, Papi offriva una cifra a suo piacere da accumulare al montepremi in caso di individuazione del titolo.
Più parole si scoprivano, più la cifra diminuiva.
Chi si prenotava e dava il titolo esatto, passava il turno e faceva crescere il montepremi della cifra offerta da Papi, in caso di risposta errata, il concorrente non poteva più tentare di indovinare, consentendo agli altri di prenotarsi.
L'ultimo concorrente ancora in gara veniva eliminato.
Nota stonata
Venivano poste dal conduttore una serie di domande individuali di cultura musicale, alle quali i cinque concorrenti rimasti dovevano rispondere "sì" o "no", dove veniva eliminato chi commetteva due errori.
Quando rimanevano tre concorrenti (due, dal 6 febbraio) subentravano le Notine, ognuna affermava qualcosa di vero riguardante il mondo della musica, solo due (poi solo una) affermavano qualcosa di falso.
Chi tra i concorrenti ancora in gara individuava l'affermazione falsa (e quindi la Notina stonata) si qualificava al gioco finale, chi si prenotava quando l'affermazione era vera veniva eliminato.
Era possibile che le Notine subentrassero anche se il numero di concorrenti non era stato raggiunto, infatti dopo un certo lasso di tempo e dopo un certo numero di domande scattava una sirena che concludeva la serie di domande.
Scala musicale
Consisteva nell'indovinare il titolo dei frammenti di otto canzoni (le prime sette rappresentate graficamente dalle note musicali, mentre l'ottava dal montepremi).
Il concorrente, nel caso avesse vinto il montepremi, poteva scegliere se raddoppiarlo ascoltando una nona canzone.
Nel caso non l'avesse indovinata avrebbe perso l'intera somma vinta (il raddoppio non fu mai tentato da nessun concorrente).
Erano disponibili inoltre due aiuti per completare la scalata, utilizzabili in caso di errore o di incertezza da parte del concorrente ma fruibili solo dopo aver indovinato le restanti canzoni (nella versione a due concorrenti il primo che poteva fruire degli aiuti era quello con meno secondi).
Inizialmente erano lopzione (venivano fatti risentire cinque secondi della canzone in questione e poi venivano forniti cinque titoli di canzoni o dello stesso autore o molto simili tra loro, di cui solo uno era esatto) e il cambio (venivano fatti ascoltare sette secondi di un'altra canzone al posto di quella cambiata).
Quest'ultimo fu poi rimpiazzato da una seconda opzione dal 6 febbraio.
Il tempo disponibile era di 50 secondi, che scorreva all'indietro e si poteva fermare prenotandosi.
Non era ammesso dire "passo" e riascoltare le canzoni più di una volta.
In principio questo gioco coinvolgeva due concorrenti, chi commetteva il primo errore o non sapeva la risposta e aveva esaurito gli aiuti o non sfruttava a dovere un aiuto veniva eliminato e non poteva continuare la scalata lasciando il titolo di campione all'avversario, mentre nel caso entrambi avessero indovinato le sette canzoni il montepremi e il titolo di campione andava a chi aveva più secondi e solo lui poteva tentare il raddoppio.
I finalisti furono poi ridotti a uno dal 6 febbraio, il quale diventava automaticamente il campione.
Nella versione ad un concorrente gli aiuti erano immediatamente fruibili, senza dover quindi aspettare di indovinare tutti i frammenti di canzoni rimanenti.
L'unico concorrente a vincere il montepremi in puntate ordinarie di questa nuova versione fu Umberto Mari, che vinse 18.000 euro, mentre nell'unica puntata speciale andata in onda (la prima in assoluto di questa nuova versione) Allegria vinse 16.000 euro.
Il 20 febbraio 2004 in seguito agli scarsi risultati, il programma fu inizialmente sospeso per cinque settimane, su decisione dello stesso conduttore, il quale aveva intenzione di alternarlo con un suo nuovo programma che si rivelò essere 3, 2, 1 Baila;
l'alternanza non si verificò e quindi Sarabanda fu cancellato dopo sei anni e mezzo di presenza nei palinsesti venendo rimpiazzato dalle repliche della serie TV Smallville.
Super Sarabanda - Il torneo dei campioni (2005)
Il programma fu ripreso poco più di un anno dopo, dal 14 marzo 2005, sotto il nome di Super Sarabanda - Il torneo dei campioni in vista di una serie di puntate speciali con i campioni più significativi della storia del programma.
Lo studio e la scenografia cambiarono nuovamente, la grafica fu rinnovata, il pubblico continuò ad essere presente ma i componenti non erano più i ragazzi del coro (il quale fu eliminato dal programma), mentre furono introdotte alcune ragazze e ragazzi che fungevano da valletti (tra cui Raffaele Tizzano e Mara Adriani, futura concorrente del Grande Fratello 10), sostituendo le Notine.
Tornarono anche Mapo e Letizia, ma non Loredana, insieme a tutta la Saraband.
Tornarono anche la sigla e il logo usati tra il 2002 e il 2004, ma con leggere modifiche, dovute al nuovo nome del programma.
La regia fu affidata a Lorenzo Lorenzini.
La realizzazione del programma vide una co-partecipazione tra Videotime e Duck On Line s.r.l.
Questa breve versione era strutturata come un torneo diviso in due fasi:
la prima, durata 12 puntate, vide affrontarsi quattro campioni a puntata, di cui solo due potevano prendere punti;
alla fine di questa prima fase, i sette campioni che avevano totalizzato più punti e un ripescato tra gli esclusi, passavano alla seconda fase.
La seconda fase durò 8 puntate e vide sfidarsi i campioni rimanenti in scontri diretti, partendo dai quarti di finale per poi passare alle semifinali fino alle due finali tra i due campioni rimasti.
Per vincere il torneo bisognava vincere entrambe le finali, altrimenti nel caso di una finale vinta a testa era necessario lo spareggio.
Erano presenti solo due giochi:
il gioco dei Terzetti, che coinvolgeva quattro campioni insieme e consisteva nell'indovinare tre motivi posti in sequenza, chi indovinava guadagnava un punto, chi sbagliava dava la possibilità agli altri di prenotarsi e rispondere.
Chi raggiungeva due punti si qualificava al 7×30, nel quale, nella prima fase, al vincitore venivano assegnati due punti e allo sconfitto un punto, mentre nella seconda fase (fino alle semifinali) era il gioco in cui si sfidavano i campioni in scontri diretti.
Nelle due finali fu invece usato il già noto 10×50.
Lo Spareggione veniva giocato al meglio dei tre motivi (vinceva dunque chi ne indovinava per primo due).
Il vincitore fu Max, che sconfisse in entrambe le finali la Professora, vincendo i 250.000 euro del montepremi in palio.
Le puntate andavano in onda dal lunedì al venerdì e duravano appena 20 minuti, dalle 20:45 alle 21:05 (con la sola eccezione della seconda finale che andò in onda il 10 aprile 2005, di domenica, dalle 19:55 alle 20:25).
Queste puntate hanno costituito il canto del cigno delle edizioni targate Enrico Papi.
Sarabanda (2009)
Dall'8 giugno 2009, dopo oltre quattro anni, il quiz fu riproposto su Canale 5 in orario preserale in sostituzione, per il periodo estivo, di Chi vuol essere milionario?.
La conduzione fu affidata a Teo Mammucari con la partecipazione di Belén Rodríguez.
Il programma andava in onda dal lunedì al venerdì (solo nella prima settimana andò in onda anche di sabato) e le puntate tornarono ad essere registrate negli studi Elios.
In questa edizione la produzione passò ad Endemol Italia.
Della vecchia versione erano rimasti solo il direttore Massimo Idà, la corista Letizia Liberati, la ballerina Valentina Simeone, la costumista Maria Sabato, l'autore Alfredo Morabito ed il produttore esecutivo Lino Tatalo.
Rimasero il pubblico e la Saraband (i cui componenti furono quasi tutti nuovi), il coro non fu richiamato nel cast mentre fu ripristinato il corpo di ballo, seppur con sole quattro ballerine.
La prima parte del programma, dalle 18:50 alle 19:00, prendeva il nome di Quasi Sarabanda nella quale si presentavano i concorrenti e si svolgeva il primo gioco.
Alcune novità rispetto alle edizioni di Papi, oltre alla nuova scenografia, allo studio, il logo e alla grafica dei giochi, furono la presenza di una sorta di gazebo al centro dello studio e una piscina nella quale Belén si tuffava alla fine della puntata.
Vengono inoltre coinvolti i telespettatori da casa attraverso una domanda a carattere musicale alla quale si poteva rispondere tramite SMS o telefonata e vincere una piccola somma di denaro sotto forma di shopping card.
La sigla era la canzone Dai muovi muovi di Sasà Flauto, cantata da Belén Rodríguez e un coro di voci.
Il programma andava in onda anche in alta definizione su Canale 5 HD, al tempo canale sperimentale, visibile solo in alcune regioni.
I concorrenti in gara erano quattro, uno dei quali veniva rimpiazzato dal campione dopo essere stato eliminato al primo gioco.
Il montepremi partì da 50.000 euro, cifra dalla quale si sarebbe ripartiti in caso di vittoria.
Il campione in carica dell'ultima puntata condotta da Papi non fu richiamato (nonostante lo avesse più volte affermato nel 2004 in caso di ritorno della trasmissione), perciò si ripartì completamente con nuovi concorrenti.
Il quiz ritornò con due nuovi giochi che vennero poi sostituiti da altri due nel corso dell'edizione:
Extracanto
Veniva mandato in onda un video dove un turista straniero in visita in una città d'Italia cantava una canzone che stava ascoltando in cuffia;
al termine della registrazione il primo concorrente che si prenotava poteva tentare di indovinare il titolo della canzone, qualificandosi al turno successivo se avesse indovinato.
Nel caso non avesse indovinato, non poteva più dare il titolo consentendo agli altri di prenotarsi.
L'ultimo concorrente ancora in gara veniva eliminato e sostituito dal campione in carica.
Fu presente dall'inizio fino al 24 luglio.
Non c'è due senza Teo
Il concorrente doveva rispondere ad una domanda a risposta multipla.
La risposta esatta valeva tre punti, se non era sicuro della risposta data poteva sceglierne una seconda, avendo così un punto nel caso una delle due fosse corretta;
la risposta errata faceva perdere un punto.
Dopo un certo numero di domande il concorrente con il punteggio più basso veniva eliminato e sostituito dal campione in carica.
Sostituì l'Extracanto dal 24 luglio.
KaraTeo
I concorrenti, uno per volta, dovevano indovinare la parola del testo di una canzone dalla sua lettera iniziale.
In caso di risposta esatta, si guadagnava un punto, in caso di risposta errata, chiunque fra gli altri concorrenti poteva prenotarsi per rispondere.
Venivano proposti frammenti di testo di tre canzoni diverse, per un totale di dodici parole da indovinare (quattro a canzone).
Il concorrente con il punteggio più basso veniva eliminato.
Fu presente dall'inizio fino al 29 giugno.
10×10
Il concorrente doveva indovinare dieci motivi nel minor tempo possibile su un limite di dieci secondi a motivo, in caso di errore o tempo di risposta scaduto venivano dati dieci secondi di penalità.
Il concorrente che aveva accumulato più secondi veniva eliminato.
Sostituì il KaraTeo dal 29 giugno.
Furono invece riproposti sia lAsta musicale sia il 7×30.
Nei casi di parità, gli spareggi erano secchi per tutti i giochi, quindi non veniva più usata la formula dello Spareggione.
In questa edizione l'unica concorrente a completare il 7×30 fu Elena Gliaschera, di Moncalieri, che vinse 72.000 euro.
Le puntate ordinarie si conclusero il 1º agosto, mentre dal 3 fino al 21 agosto furono riproposte 15 puntate in replica, in attesa dell'avvio del torneo della fine del mese.
Il 24 agosto iniziò il Torneo dei Campioni, che vedeva protagonisti tutti i campioni dell'edizione e i migliori sfidanti il quale durò tutta la settimana, sabato e domenica compresi.
La finale andò in onda il 30 agosto e vide come vincitrice Stefania Rumagnoli, che si aggiudicò il montepremi di 100.000 euro.
Sarabanda (2017)
Dopo quasi otto anni d'assenza, il programma è tornato in onda in diretta per tre puntate speciali in prima serata su Italia 1 a partire dal 13 giugno 2017, con la conduzione dello storico presentatore del quiz, Enrico Papi a distanza di oltre dodici anni dalla sua ultima puntata condotta.
Per quanto riguarda il cast, sono confermate le presenze della Saraband (il cui unico ritorno è quello del batterista Liano Chiappa), del corpo di ballo e del pubblico mentre vengono aggiunti una ventina di figuranti sul modello del vecchio coro.
Ritornano i due autori storici Nicola De Feo e Pietro Gorini, ai quali si aggiungono Massimiliano Novaresi, Marco Pantaleo, Gian Luca Belardi e Alessandro Santucci, mentre la regia viene affidata a Sergio Colabona.
La produzione del programma è di RTI con la partecipazione di EndemolShine Italy.
Numerose le novità, tra cui la diretta televisiva (proprio come quando la trasmissione era ancora un varietà) e quella radiofonica:
la trasmissione va infatti in onda in contemporanea anche su Radio 105, radio partner ufficiale del programma, dove Daniele Battaglia, Alan Caligiuri e Matteo Lotti (Il menestrello) commentano in diretta ogni puntata all'interno del programma radiofonico 105 Take Away in una postazione allestita nello stesso studio da dove va in onda il programma.
Ad affiancare la Saraband nell'esecuzione di alcuni brani vi sono anche i DJ resident Marnik.
Il programma va inoltre in onda in alta definizione su Italia 1 HD e per la prima volta in formato .
Ulteriore introduzione sono le imitazioni in cui Enrico Papi si diletta per la parte di intrattenimento.
La prima parte del programma, della durata di circa dieci minuti, funge da anteprima con un breve monologo di Papi e prende il nome di Sarà Banda.
L'inizio del programma è stato anticipato da sei brevi puntate intitolate Provini Sarabanda, della durata di circa cinque minuti, in onda tra il 5 e il 12 giugno, nel tardo pomeriggio su Italia 1, dove vengono mandate in onda alcune "pillole" dei casting dei nuovi concorrenti da selezionare per sfidare i campioni storici.
Il 20 giugno, nella fascia oraria dell'access prime time, è andata in onda una puntata di due minuti che ha riassunto in breve la prima puntata di questa nuova edizione.
Tra i giochi vi sono i ritorni dello Spaccasecondo, del Pentagramma (con l'unica differenza che il verso svelato vale tre punti e non più cinque) e dei 60 secondi (usato solo nella puntata finale per decretare i due finalisti assoluti) mentre sono confermati sia lAsta musicale che il 7×30.
In alcuni casi viene anche usato il classico spareggio con un motivo secco.
Cambio di nome invece per lo Spareggione, divenuto Spaccaduello (usato solo nella puntata finale per selezionare cinque tra i dieci migliori concorrenti delle due precedenti puntate).
Tre i giochi nuovi:
La materia
Viene fatto ascoltare ai cinque concorrenti un motivo, il primo a prenotarsi e a dare la risposta corretta può scegliere una fra le otto materie disponibili.
Se il concorrente non indovina il motivo, si può prenotare un altro concorrente fino a che non viene fornita la risposta giusta.
La materia scelta prevede tre domande alle quali il concorrente deve rispondere in trenta secondi.
Nel caso di risposta sbagliata anche ad una sola delle domande o di tempo scaduto, il concorrente viene eliminato.
I primi due concorrenti a sbagliare (o in alternativa gli ultimi rimasti in gara) vengono eliminati.
I concorrenti che rispondono correttamente alle tre domande si qualificano al gioco successivo.
La scommessa
I tre concorrenti rimasti devono scommettere, in base alle proposte del conduttore, quanti motivi (da un minimo di uno ad un massimo di cinque) riusciranno ad indovinare.
I motivi hanno durata di quattro secondi, terminati i quali il concorrente deve dare il titolo;
in caso di risposta errata o di mancata risposta si passa al motivo successivo.
I due concorrenti che, prenotandosi, hanno scommesso di indovinare il numero più alto di motivi e che a loro volta vincono la loro scommessa, ovvero indovinano tanti motivi quanti ne avevano previsti di indovinare, si qualificano al 7x30.
Duello
Vede sfidarsi i due concorrenti che rischiano l'eliminazione coinvolgendoli insieme e consiste nell'indovinare dei terzetti di canzoni (tre motivi posti in sequenza).
Il Duello viene giocato al meglio di cinque terzetti da indovinare, vince quindi, chi per primo indovina tre terzetti.
In caso di errore o tempo scaduto il punto viene assegnato all'avversario.
Questo gioco viene proposto dopo lo Spaccasecondo, il Pentagramma e l'Asta musicale.
Il torneo era strutturato su tre puntate, in onda al martedì a cadenza settimanale.
Le prime due puntate hanno visto sfidarsi quattro campioni storici del programma contro quattro nuovi concorrenti (in totale vengono coinvolti otto campioni storici e otto nuovi concorrenti).
I vincitori delle prime due puntate si qualificano direttamente alla fase finale, mentre il terzo e ultimo finalista è il vincitore della terza puntata, contesa tra dieci dei migliori quattordici eliminati delle due puntate precedenti.
La fase finale è stata giocata in coda alla terza puntata e ha visto vincere uno dei nuovi concorrenti, Fabrizio Micò, detto Zizì.
Puntate speciali
Campioni
Il successo ha portato spesso il programma in prime time, con alcuni speciali incentrati spesso sui campioni che si erano succeduti nelle puntate di quegli ultimi mesi, o tra quelli più forti, longevi o amati dal pubblico, proponendo sfide tra due o più di loro.
In queste occasioni a volte furono ideati nuovi giochi o veniva modificato il regolamento di quelli usati nelle normali puntate.
Il gioco finale era "rafforzato" e diventava 10×50 (tranne nelle ultime edizioni dove veniva mantenuto il tradizionale 7×30) nel quale, al contrario delle normali puntate, non era necessario indovinare tutti i motivi proposti per vincere il montepremi in palio, ma bastava indovinarne di più rispetto all'avversario.
A volte furono introdotti alcuni bonus o punti aggiuntivi ottenuti durante i giochi preliminari, anch'essi inediti e pensati per l'occasione.
Gli speciali andavano in onda spesso nel periodo natalizio, l'ultimo dell'anno e prima o dopo la sosta estiva.
Gli speciali non andavano in onda solo in prima serata, ma anche in forma ridotta come semplici puntate speciali di durata uguale o leggermente superiore a quelle ordinarie, le quali sostituivano per quella sera la normale puntata con i normali concorrenti.
Non tutti gli speciali avevano un montepremi in palio, infatti a volte al vincitore veniva semplicemente consegnata una coppa, una targa o una cintura come riconoscimento.
Lo speciale più seguito della storia del programma è quello del 31 ottobre 2000:
Sarabanda - Il match ottenne 6.017.000 spettatori con share del 22,63%, in quello che è il record assoluto di ascolto medio per la trasmissione.
Questo speciale fu l'unico (escludendo quelli a squadre) che ebbe la particolarità che il montepremi in palio (230 milioni di lire) fu suddiviso fra il vincitore (200 milioni) e gli altri tre sfidanti (10 milioni a testa).
Il primo speciale della storia del programma è stato lo Speciale 425 milioni, dell'8 aprile 1998
resosi necessario per riassegnare il montepremi ritirato ad un concorrente nelle normali puntate in seguito ad una irregolarità.
La puntata presentò una sfida di quindici campioni tra i più longevi (3 o più puntate vinte) che si erano succeduti in quei primi mesi e vide il debutto del gioco dello Spaccasecondo (in questo caso con un solo "giro di musica"), il quale selezionò dieci concorrenti, suddivisi in due puntate "ordinarie", i cui vincitori confluirono in uno speciale 10×50:
la sfida fu vinta da Luciano Tirelli di Bra, che sconfisse in finale Fiorella De Lisi di San Giovanni in Marignano.
Come già accordato in precedenza, metà della somma fu devoluta in beneficenza, su indicazione dello stesso vincitore.
Uno dei pochi speciali che non vide protagonisti solo i campioni andò in onda il 31 dicembre 2001, denominato Sarabanda - Buon anno;
permise, oltre che ai concorrenti presenti in studio, anche ai telespettatori da casa di misurarsi con i giochi proposti telefonando in trasmissione.
Altro caso di speciale "misto" tra campioni e normali concorrenti è l'edizione speciale del 2017.
Bambini
Oltre alle sfide tra campioni, si ricordano delle puntate speciali rivolte ai bambini di età compresa tra i 7 e i 13 anni:
la prima andò in onda il 6 gennaio 2001, in occasione dell'Epifania, poi ci furono due mini-edizioni di Sarabanda Junior, una nel 2002, dal 23 al 28 dicembre, e una nel 2003, dal 22 al 31 dicembre, la cui finale andò in onda in prima serata e infine lo speciale serale Sarabanda Halloween del 28 ottobre 2003, dove i bambini erano mascherati.
Negli speciali dove erano coinvolti i bambini, il montepremi consisteva in oggetti, giochi o borse di studio.
Concorrenti mascherati
Altri speciali furono le sfide in prime time tra l'Uomo Gatto e altri concorrenti mascherati tra cui El Tigre, un fantomatico personaggio che fece la sua comparsa, prima telefonicamente, poi fisicamente in studio durante il periodo di permanenza dell'Uomo Gatto, sfidandolo a più riprese al di fuori della gara ordinaria tra concorrenti ma all'interno della normale puntata, riuscendo addirittura a batterlo una volta nel gioco dello Spareggione.
Non si trattava di un vero e proprio concorrente, ma di un personaggio creato dagli autori del programma per mettere in difficoltà lUomo Gatto, interpretato da uno dei parrucchieri della trasmissione, Carmine Di Schiena, il quale riceveva le risposte tramite auricolare.
Tra i due nacque un'accesa rivalità che sfociò successivamente in due speciali in prima serata ai quali parteciparono anche altri concorrenti mascherati:
Sarabanda - La Sfida del 5 marzo 2003, che andò a scontrarsi con la seconda serata del Festival di Sanremo 2003, rubandogli parecchi ascolti (lo speciale venne replicato su Italia 1 l'8 giugno 2003) e Sarabanda Wrestling del 13 ottobre 2003 che vide la comparsa del pubblico in studio per la prima volta e doveva protrarsi per altri due speciali serali nella prima serata del lunedì, ma fu presto cancellato.
Quest'ultimo speciale vide anche la partecipazione del telecronista Michele Posa nelle vesti dell'arbitro della sfida (detto The King) e dello stuntman Ottaviano Dell'Acqua nelle vesti del tifoso tra il pubblico.
A squadre
Ci furono anche due sfide tra due squadre (denominate I più forti):
una andata in onda il 15 maggio 2001, nella quale si fronteggiarono la squadra il cui portavoce era David Guarnieri (Allegria) e quella la cui portavoce era Antonietta Palladino (Professora).
Composte entrambe dai migliori campioni fino a quel momento, ad avere la meglio fu la squadra della Professora.
L'altra sfida è andata in onda il 7 novembre 2001;
le squadre erano composte l'una da campioni storici, il cui portavoce era Gianni Faraone ('O Professore), e l'altra da altri campioni di secondo piano, denominati sfidanti, la cui portavoce era Rita Capellani, di Bologna;
a vincere fu la prima delle due squadre.
In entrambi i casi il montepremi vinto dalla squadra veniva poi suddiviso tra i suoi membri.
Dopo questa puntata, furono tentate sfide analoghe a squadre (sempre sotto il nome de I più forti), con nuovi concorrenti, accomunati per amicizia, professione o parentela, con la partecipazione di dieci campioni storici (i quali per potersi qualificare, sconfissero altri dieci campioni in sfide a due, queste sfide andarono in onda all'interno di dieci puntate ordinarie) i quali fungevano da jolly, da interpellare in caso di necessità.
A causa dello scarso riscontro del pubblico di fascia serale, fu sospeso anzitempo rispetto alle settimane previste nel palinsesto del martedì sera.
Andarono in onda solo tre puntate serali delle cinque previste:
il 29 gennaio, il 5 e il 12 febbraio del 2002.
Cantanti
Il 13 maggio 1998 andò in onda uno speciale denominato Sarabanda Special, i cui partecipanti erano famosi cantanti.
Essi furono: Edoardo Vianello, Mino Reitano, Little Tony, Donatella Rettore, Ambra Angiolini, Tosca, Francesca Alotta e Scialpi.
A vincere fu Tosca che sconfisse in finale Mino Reitano.
Donò in beneficenza come già accordato, i 100 milioni di lire vinti.
Spin-off
L'unico spin-off della trasmissione, dal titolo Sarabanda - Uomo Gatto Story (o L'Uomo Gatto Story), riguardò interamente lUomo Gatto e la sua esperienza da campione nel programma, dalla conquista del titolo fino alla sua eliminazione, attraverso spezzoni di sue vecchie puntate.
Fu una serie di 5 puntate da 55 minuti, andate in onda nella tarda mattinata su Italia 1 dal 6 al 10 ottobre 2003.
Campioni storici
Durante la storia del quiz si sono susseguiti vari concorrenti che hanno conservato il loro titolo per giorni, diventando dei personaggi noti durante il loro periodo di permanenza anche grazie ad Enrico Papi, il quale dava spesso loro dei soprannomi, talvolta esaltando le loro caratteristiche.
Dal novembre 2000, furono anche riammessi alcuni dei concorrenti (campioni e non) che vi avevano preso parte negli anni precedenti, alcuni dei quali ebbero l'occasione di riscattare dei passi falsi o di conoscere un nuovo momento di gloria.
Alcuni campioni furono successivamente richiamati in trasmissione in veste di ospiti, a volte anche solo telefonicamente.
* Adriano Battistoni, di Casalecchio di Reno, detto Fragolone, il primo campione con portafoglio a fregiarsi di un soprannome permanente scelto da Papi, nato da uno scambio di battute tra il suddetto concorrente ed il conduttore a riguardo del verso del Pentagramma:
ha realizzato due volte il 7×30, vincendo in totale 350 milioni di lire (290.000.000 + 60.000.000) e conquistando il titolo di campione per 23 puntate.
Vinse una puntata speciale nel 1998.
Dal 2010 partecipa a Zelig come membro del Duo Idea, mentre nel 2013 ha fatto parte del cast di Una grande famiglia, serie televisiva di Rai 1.
Periodo di partecipazione:
* Cesare Borrometi, di Noto, detto anche Ciuri Ciuri, perché quando vinse il secondo montepremi chiese alla Saraband di suonare questa tipica canzone siciliana, ma di fatto senza un vero soprannome.
È l'unico concorrente ad aver completato per tre volte il 7×30, conquistando in totale 355 milioni di lire (275.000.000 + 20.000.000 + 60.000.000).
Cronologicamente è il primo campione ad apparire tra coloro dotati di cultura musicale sopra la media:
la sua permanenza relativamente ridotta è dovuta alla selettività delle prime edizioni, laddove negli anni successivi era più facile conservare il titolo di campione per più tempo.
Con le sue 17 puntate da campione, riuscì a battere, dopo oltre 39 anni, il record di pluricampione di quiz musicali televisivi italiani che fu di Spartaco D'Itri, storico campione de Il Musichiere, 15 puntate tra il 1958 e il 1959.
Vinse inoltre una puntata speciale nel 1998 contro Fragolone e altri soldi in uno speciale a squadre nel 2001.
Periodo di partecipazione:
* Diego Canciani, di Sabaudia, detto Tiramisù a seguito di una domanda culinaria formulata da Papi (la cui risposta fu l'omonimo dolce).
Considerato uno tra i concorrenti più veloci del programma, ha il record nel gioco dei Sessanta secondi (58 motivi indovinati) ed è stato l'ultimo campione ad aver vinto il montepremi nelle edizioni classiche condotte da Papi, 288.000 euro nel 2003.
Fu campione per 47 puntate.
Vinse inoltre altri soldi in uno speciale serale sempre del 2003.
Periodo di partecipazione:
* Raffaele Caso, di Napoli, detto Testina, per via della sua grande conoscenza musicale.
Realizzò due volte il 7×30, portandosi a casa la somma totale di 270 milioni di lire (255.000.000 + 15.000.000).
Fu campione per 28 puntate.
Periodo di partecipazione:
* Giulio De Pascale, di Roma, detto Max, nome fittizio datogli dalla produzione per nascondere la sua identità:
si presentò infatti col volto nascosto da una maschera, una parrucca posticcia, la voce distorta dal microfono, svelandosi dopo 47 puntate prima di dare il titolo dell'ultimo motivo del 7×30, vincere il montepremi e raccontare la sua storia.
Si era infatti mascherato temendo ritorsioni dalle cattive compagnie che frequentava la sua ex ragazza (tra cui il suo nuovo fidanzato) la quale era coinvolta in un giro di droga volendo aiutarla ad uscirne con la vincita del montepremi.
Conquistò 198.000 euro durante la sua permanenza (70 puntate campione, eliminato dall'Uomo Gatto), ma si aggiudicò in seguito 16.000 euro vincendo uno speciale serale del 2002 e l'edizione Super Sarabanda con tutti i campioni più significativi nella quale il premio per il vincitore fu di 250.000 euro.
Periodo di partecipazione:
* Fabio Gasparri, di Civitavecchia, primo concorrente a centrare il 7×30 il 25 novembre 1997, aggiudicandosi 190 milioni di lire.
Periodo di partecipazione:
* David Guarnieri, di Roma, detto Allegria, allusione ironica al suo aspetto all'apparenza serioso.
È il concorrente più longevo con 124 puntate da campione (un record per i quiz italiani) ed ha realizzato per due volte il 7×30 vincendo 1.000.000.000 di lire (500.000.000 + 500.000.000), unico concorrente ad incorrere nella regola dell'accumulo in entrambe le vittorie.
Vinse anche due puntate speciali, una nel 2001, dove vinse una fornitura illimitata per un anno di CD musicali da un negozio a sua scelta, e una nel 2004, in Sarabanda - Scala & vinci, dove vinse 16.000 euro, oltre ad altri soldi in uno speciale a squadre nel 2001.
Nel 2017 è stato ospite della trasmissione di Rai 1, Quelle brave ragazze.
Periodo di partecipazione:
* Valentina Locchi, di Perugia, detta anche Pikachu per via di un pupazzo del famoso Pokémon che teneva sulla postazione, ma di fatto senza un vero soprannome.
Concorrente non vedente dalla nascita, figlia di Renato Locchi, all'epoca sindaco del capoluogo umbro.
Vincitrice di 324.000 euro e campionessa per 74 puntate, è dotata dell'orecchio assoluto.
Vinse inoltre 50.000 euro in uno speciale serale nel 2002.
È ricomparsa in televisione nel 2013 come concorrente a Superbrain - Le supermenti, programma di Rai 1.
Periodo di partecipazione:
* Marco Manuelli, di Firenze, detto Coccinella, ispirato dall'omonima canzone di Ghigo Agosti, presente all'Asta musicale come indizio, che indovinò e che gli permise di partecipare all'esecuzione del brano da parte di Papi su invito dello stesso conduttore e nell'edizione successiva di cantarla insieme all'autore del brano e, per una terza volta, di eseguirla di nuovo con il conduttore.
Vinse 1.180.000.000 di lire, di cui 80.000.000 nella prima partecipazione e 1.100.000.000 nella seconda (al tempo, il montepremi singolo più alto vinto in un quiz italiano).
Ha completato per due volte il 7×30, unico tra i concorrenti che vi hanno partecipato in due periodi differenti, diventando campione per 41 volte nella prima partecipazione (dove nelle prime puntate fu soprannominato Peperoncino per via di una scommessa persa da Papi) e 16 nella seconda per un totale di 57.
Vinse anche una puntata speciale nel 2000 contro 'O Professore e due speciali a squadre (dove vinse altri soldi), entrambi nel 2001.
Risulta essere il concorrente "più ricco" della trasmissione avendo vinto più soldi di chiunque altro (tra puntate ordinarie e speciali).
Nel 2014 è candidato ad entrare nel consiglio comunale di Firenze e Gambassi Terme, non venendo eletto.
Primo periodo di partecipazione:
26 1999 - 22 1999, secondo periodo:
* Patrizia Martorano, di Livorno, detta Matrioska, per via della sua acconciatura bionda, riuscì a sottrarre il titolo di campione ad Allegria e fu la prima donna ad aggiudicarsi il montepremi.
Vinse 240 milioni di lire e fu campionessa per 11 puntate.
Periodo di partecipazione:
* Gianpaolo Satta, di Sassari, detto Piripicchio, storpiatura di Pirichitto (tipico dolce sardo), nomignolo con cui lo chiamava la sua fidanzata.
Conquistò 270 milioni di lire e fu campione per 40 puntate.
Vinse anche una puntata speciale nel 1999 contro Coccinella e altri soldi in uno speciale a squadre nel 2001.
Periodo di partecipazione:
* Roberto Serrentino, di Rodano, detto Avvocheto, per via della sua professione.
Portò a casa 280 milioni di lire e fu campione per 27 puntate.
Periodo di partecipazione:
* Marzilio Vegni, di Firenze, che si aggiudicò il 7×30 nella puntata d'esordio vincendo 160 milioni di lire e fu il primo campione con portafoglio a riconfermarsi nella puntata successiva, rimanendo campione per 3 puntate.
Periodo di partecipazione:
Un ulteriore novero di concorrenti riuscì a realizzare il 7×30 e a vincere il montepremi in palio.
Altri partecipanti, pur non vincendo mai il montepremi, furono ricordati in virtù della loro lunga permanenza nel ruolo di campioni, per avere preso parte a diverse puntate speciali, o anche semplicemente per la loro eccezionale bravura, pur essendo rimasti campioni per breve tempo.
* Graziella Arcuri, di Pordenone, detta Peperino, soprannome scelto da Papi per via del suo carattere.
Fu campionessa in due partecipazioni diverse (essendo stata in assoluto la prima campionessa a tornare in trasmissione dopo la prima esperienza da tale) per un totale di 19 puntate .
Primo periodo di partecipazione:
4 1998 - 12 1998, secondo periodo:
* Boris Carta, di Cairo Montenotte, detto Boris Boris, ma di fatto senza un vero soprannome nel corso della sua permanenza.
Non completò mai il 7×30, nonostante le 64 puntate nelle quali fu campione, ma vinse 10 milioni di lire come premio di consolazione in uno speciale serale nel 2000 e 250 milioni di lire in uno speciale serale nel 2001.
Nel periodo in cui fu campione, il 26 maggio 2000, il montepremi raggiunse per la prima volta la cifra di un miliardo di lire, quasi in concomitanza con l'inizio del gioco di Canale 5 che allora si intitolava Chi vuol essere miliardario?
che esordì solo quattro giorni prima, il 22 maggio.
Periodo di partecipazione:
* Ilaria De Benedictis, di Campoli Appennino, detta Denghiu a seguito di una domanda sulla canzone Thank U di Alanis Morissette alla quale rispose con il suo accento ciociaro.
Riuscì ad aggiudicarsi alcune somme minori messe in palio nel gioco del Gong e conquistò il titolo di campionessa per 37 puntate.
Durante uno speciale fu invitata come corista, essendo anche cantante di piano bar.
Periodo di partecipazione:
* Gianni Faraone, di Cairo Montenotte, detto 'O Professore (o semplicemente Professore) per via del suo aspetto e atteggiamento simile a quello di un professore, successivamente soprannominato 'A Soreta (in seguito ad uno scambio di battute con il conduttore sul titolo della canzone Complimenti allo chef di Donatella Rettore, presente in un 7×30) e infine chiamato Professorete.
Non completò mai il 7×30, nonostante le 32 puntate da campione, ma vinse 200 milioni di lire in uno speciale serale nel 2000 e altri soldi nei due speciali a squadre del 2001.
Periodo di partecipazione:
* Giovanna Gastaudo, di Alassio, detta Protocolla, a causa del suo lavoro di impiegata statale, anche se inizialmente fu soprannominata Casalinga.
Conquistò il titolo di campionessa per 38 puntate senza mai completare il 7×30 ma vinse 10 milioni di lire come premio di consolazione in uno speciale serale nel 2000 e altri soldi in uno speciale a squadre nel 2001.
Periodo di partecipazione:
* Cristiano Misceo, di Roma, detto Funghetto, a causa della sua statura e capigliatura, unico concorrente che in tre partecipazioni diverse è stato campione tutte e tre le volte (1998, 2001, 2003);
durante la sua prima partecipazione fu soprannominato Porompompero per via della canzone di Manolo Escobar incisa anche da Mina.
Fu campione per 2 puntate nella prima partecipazione, 14 nella seconda e 6 nella terza, per un totale di 22.
Vinse alcuni soldi in uno speciale a squadre nel 2001.
Prese parte anche ad altri quiz di Mediaset.
Primo periodo di partecipazione:
15 1998 - 17 1998, secondo periodo:
9 2001 - 22 2001, terzo periodo:
* Antonietta Palladino, di Roma, detta Professora, a causa del suo lavoro di insegnante.
Durante la sua permanenza, il programma aumentò notevolmente gli ascolti, tanto da essere mandato in onda anche la domenica.
Fu campionessa per ben 86 puntate (record poi superato da Allegria con 124 puntate).
Vinse una puntata speciale nel 2000 battendo Boris, 10 milioni di lire come premio di consolazione in uno speciale serale nel 2000 e altri soldi nei due speciali a squadre del 2001.
La popolarità di quel periodo la portò ad apparire in uno spot televisivo della Telecom Italia nel 2000.
Periodo di partecipazione:
* Gabriele Sbattella, di Porto San Giorgio, detto Uomo Gatto, a causa dei suoi trascorsi come ballerino nel musical Cats, in cui interpretava il dio dei gatti, nel periodo in cui era animatore turistico.
Fu uno dei concorrenti più longevi e più amati, ma anche discussi a causa delle sue dispute con altri concorrenti, confluite in alcune puntate speciali di prima serata, dispute che spesso rappresentarono una sorta di spettacolo nello spettacolo.
Con le sue 79 puntate da campione (eliminato da Tiramisù)
, è stato il terzo campione più longevo nella storia di questo telequiz dopo Allegria e la Professora.
Non riuscì mai a completare il 7×30 e vincere il montepremi, ma si aggiudicò due speciali serali contro concorrenti mascherati.
La popolarità ottenuta durante la sua permanenza gli ha permesso nel periodo di partecipazione di essere imitato da Ubaldo Pantani in Ciro presenta Visitors e negli anni successivi di essere chiamato come ospite in alcune trasmissioni di varie reti televisive, oltre a incidere una canzone insieme a Gianni Drudi dal titolo Uomo Gatto Rap nel 2005 e una cover della canzone Samba di Don Backy come singolo nel 2017.
Periodo di partecipazione:
Cast
* Regia:
la regia è stata affidata a Cesare Gigli (fino a metà novembre 1997 della prima edizione), in seguito a Giuliana Baroncelli (da novembre 1997 al giugno 2003), poi a Maurizio Spagliardi (nell'ultima stagione 2003-2004).
Nel 2005 la regia è stata affidata a Lorenzo Lorenzini, mentre nel 2009 a Giovanni Caccamo.
Nel 2017 il regista è Sergio Colabona.
* Autori:
gli autori del programma sono stati Nicola De Feo e Pietro Gorini.
Enrico Papi ha assunto il doppio ruolo conduttore-autore dal 2000, dalla quarta edizione.
Alfredo Morabito, ex conduttore radiofonico e già presente nello staff del programma in qualità di consulente musicale, passò nel ruolo di autore dal 2001, dalla quinta edizione, tornando poi nel 2009.
Nell'edizione 2009 il ruolo di autori fu ereditato da Flavio Andreini, Alvise Borghi e Riccardo Di Stefano (questi ultimi due erano anche giudici in video, che rimpiazzarono così la notaio delle edizioni di Papi, ricoprendo lo stesso ruolo che avevano a Passaparola) i quali affiancarono Morabito.
Il 2017 vede un ritorno degli storici autori De Feo e Gorini affiancati da Massimiliano Novaresi, Marco Pantaleo, Gian Luca Belardi e Alessandro Santucci.
* Produttori:
produttori del programma sono stati prima Corrado Grego dal 1997 al 2001 ed in seguito Lino Tatalo dal 2001 al 2004 e poi nel 2005, nel 2009 e nel 2017.
* Scenografi:
le scenografie erano curate da Umberto Di Nino (con la collaborazione poi di Marco Marini, Daniele Carnovale e Luciano Falco) e successivamente da Gaetano Castelli.
Nel 2005 la scenografia è stata affidata a Patrizia Bocconi, mentre nel 2009 e nel 2017 a Marco Calzavara.
* Coreografi:
le coreografie erano dirette da Valentino Palmentieri e successivamente da Marina Cinti mentre nell'edizione 2009 da Rita Pivano e nel 2017 da Simone Baroni.
* Costumisti:
i costumi erano preparati da Patrizia Bisceglie e successivamente da Antonella Caraceni, Sabrina Chiocchio e Maria Sabato (in seguito solo da quest'ultima).
Saraband
L'orchestra della trasmissione è chiamata Saraband, dal nome del programma.
* Direttore d'orchestra e tastiera:
Paolo Fantozzi, sostituito dal 2001 da Massimo Idà.
Nel 2017 il direttore d'orchestra è Valeriano Chiaravalle.
* Coristi:
Massimo Facchini, detto Mapo, Loredana Maiuri e Letizia Liberati.
Nel 2004 vennero sostituiti dalle Bollicine:
Valentina Cesetti, Simona Buccheri, Anna Montieri e Mariangela Argentino, detta Mary.
Nel 2005 tornarono Mapo e Letizia che rimpiazzarono le Bollicine.
Nel 2009 Mapo è stato sostituito da Frankie Lovecchio.
Nel 2017 i nuovi coristi sono stati Martina Biscetti e Salvatore Nigrelli.
* Basso:
Marco Borrini, detto Nasello sostituito nel 2009 da Luca Pirozzi e nel 2017 da Fabiola Torresi.
* Batteria:
Liano Chiappa, sostituito solo nel 2009 da Roberto Di Pace.
* Chitarra:
Emilio Cuccato, sostituito dal 2003 da Corrado Pirri, mentre nel 2005 da Franco Vinci, a sua volta sostituito da Filippo D'Allio nel 2009 e poi da Mauro Borrini nel 2017.
* Fiati:
Andres Villani (sassofono e flauto traverso), sostituito dal 2002 da Francesco Marinacci.
Dal 2000 la sezione fiati fu implementata con Massimo Pirone e Carmine Pagano (tromboni) e Tiziano Ruggeri (tromba), sostituito dal 2001 da Giancarlo Ciminelli.
Nel 2005 rimase solo Francesco Marinacci (al sassofono) affiancato nel 2009 da Claudio Graziano (alla tromba) mentre nel 2017 l'unico fiato (sassofono) è Massimo Zagonari.
* Percussioni:
Moreno Touché, detto Tamburino.
Nel 2005, 2009 e nel 2017 le percussioni non erano presenti.
* Tastiera:
Alberto Centofanti, sostituito dal 1998 da Davide Zoccolo, detto Ciccio.
Nel 2005 la tastiera non era presente, tornando nel 2009 con Angelo Nigro, sostituito da Vanni Antonicelli nel 2017.
Coro
Tra i ragazzi che nel corso degli anni si avvicendarono come membri del coro di Sarabanda, alcuni rimasero nel mondo dello spettacolo o erano già noti prima di prendere parte alla trasmissione.
Tra di loro si ricordano:
Carla Cocco, ora cantante, Angela Di Cosimo, ora ballerina, Barbara Gilbo, ora cantante e showgirl , Fulvia Lorenzetti, attrice, Valerio Pino, futuro ballerino di Amici di Maria De Filippi 3 e 4, Livio Beshir, ora conduttore e attore televisivo, Benedetta Zilli, futura concorrente del Grande Fratello 8, Franco Giusti, futuro concorrente del Grande Fratello 12, Sabrina Conti, premio Ragazza Immagine a Miss Italia 2000 e vincitrice di Miss Muretto 2003, oggi moglie di Gianluca Curci, Tamara Pisnoli, ex moglie di Daniele De Rossi, Karin Trentini, attuale moglie di Riccardo Fogli, e Giada Massara, futura collaboratrice a Forum.
Il coro è stato presente dalla prima puntata in assoluto del 1997, fino al termine della settima edizione nel 2004.
Corpo di ballo
Introdotto dall'edizione 2000-2001, era composto da varie ragazze e ragazzi, di cui alcuni erano già stati membri del coro.
I membri del corpo di ballo erano soliti portare al conduttore le buste contenenti le canzoni dei Sessanta secondi, 7×30 e Spareggioni che venivano proposte ai concorrenti.
* Edizione 2000-2001: Mauro Barreras, Roberta Di Giovanni, Francesca Masiello, Paola Nicoloso, Elisabetta Persia e Francesca Sbarra (ex membri del coro), Giosi Del Vecchio, Eleonora Scopelliti, Olivia Zani, Cristel, Francesco Italiani, Dario Lupinacci, Biagio Nunziata e Deimos Virgillito.
* Edizione 2001-2002: Rosaria Cannavò, Francesca Casanova, Claudia De Falchi, Roberta Di Giovanni, Francesca Masiello, Elisabetta Persia, Valentina Simeone, Olivia Zani, Alicia, Cristel, Mauro Barreras e Biagio Nunziata.
* Edizione 2002-2003: Rosaria Cannavò, Claudia De Falchi, Tina Di Guida, Elisabetta Persia, Ludovica Rizzo, Francesca Sbarra, Valentina Simeone, Ombretta Valenti, Olivia Zani, Dario Bandiera e Biagio Nunziata.
* Edizione 2003-2004: Rosaria Cannavò, Tina Di Guida, Katiuscia Feuda, Jennifer Iacono, Francesca Sbarra, Eleonora Scopelliti, Valentina Simeone, Ombretta Valenti, Dario Bandiera, Marco Galeandro, Biagio Nunziata e Valeriano Vaudo.
** Scala & vinci:
con la nuova versione del programma, il corpo di ballo fu sostituito da sette ragazze, dette Notine (richiamando così le sette note musicali):
Olesya Odelli (Do), Laura Faita (Re), Perla Francalanci (Mi), Aliuska Guzman Arias (Fa), Marica Giannini (Sol), Mara Cocchini (La) e Liliam Da Cunha (Si).
* Super Sarabanda (2005):
il corpo di ballo non era presente, sostituito da un gruppo di vallette e valletti.
* Edizione 2009:
Ilaria Castellano, Miriam Della Guardia, Valentina Simeone e Daniela Terazzi.
* Edizione 2017:
Ottavia Calderaro, Anna Gargiulo, Costanza Gattuso, Naomi Mele, Alice Papa, Daniela Ribezzo, Mattia Fazioli e Gabriele Virgilio.
Ospiti famosi e concorrenti noti
Ospiti
Occasionalmente (in alcune puntate, ma anche negli speciali) venivano invitati in trasmissione personaggi famosi legati al mondo della musica i quali si esibivano cantando una delle loro canzoni.
Alcuni di questi furono:
Aurelio Fierro, Nunzio Gallo, Rocky Roberts, Fausto Leali, Tony Dallara, Ghigo Agosti, Lando Fiorini, Tony Santagata, Raffaella Carrà (in collegamento telefonico), Franco Bracardi, Rita Pavone (in collegamento telefonico), I Cugini di Campagna, Gianni Bella, Peppino di Capri, Jovanotti, Alex Baroni, Adriano Pappalardo, Bobby Solo, Ivana Spagna, DJ Da Candy, Fred De Palma, Orietta Berti, Elodie, DJ Aniram, Lele, Donatella Rettore, DJ Christy Swan, GionnyScandal, Shade e i Widemode.
Altri personaggi ospiti nel corso delle edizioni sono stati:
Jerry Calà, Umberto Smaila, Antonello Fassari, l'astrologo Franco Copes, il cane Tequila (doppiato da Maurizio Mattioli) della serie TV Tequila & Bonetti, Diego Deza Huete (un ex concorrente del talent Operazione trionfo), Pierluigi Pardo, Ale e Franz (da Buona la prima!) e Eleonora Puglia (Miss Teenager 2015).
Concorrenti
Al programma parteciparono (una o più volte) alcuni concorrenti che sono stati o che poi sarebbero diventati conosciuti in seguito ad apparizioni televisive o per il mestiere svolto (un esempio può essere il già citato Adriano Battistoni).
Alcuni di loro sono stati:
Vito Vita (componente della band Powerillusi, campione nel 1998), Massimo Bagnato (comico di Zelig), Marco Cattaneo (giornalista di Sky), Renato Novara (doppiatore), Luciano Lembo (imitatore), Daniele Mignatti (l'altro componente del Duo Idea), Riz Samaritano (cantante), Gian Paolo Compagnoni , Dolores De Plato (resa nota anni prima da Mai dire TV), Fabrizio Sabatucci (attore), Pino D'Aloia (attore in alcuni film di Carlo Verdone), Alessio Perniciaro , Carlo Nicoletti, conosciuto come Carletto (speaker radiofonico di RTL 102.5), Filippo Perbellini e Filippo Merola (cantante e presentatore).
Versioni internazionali
Il format è di proprietà della Prestige Entertainment Group, LLC.
La versione originale è quella statunitense, creata da Harry Salter.
In corsivo il nome del programma, tra parentesi la rete televisiva che lo ha trasmesso.
Berpacu Dalam Melodi (TVRI, Metro TV, NET.
, Trans7)
Il Musichiere (Programma nazionale) e Sarabanda (Italia 1, Canale 5)
Controversie
Il programma spesso rimase coinvolto in alcune controversie riguardanti la regolarità del gioco, la produzione del programma e i contenuti di esso.
Il caso Antonio De Ponte
Il 9 marzo 1998 un concorrente di Napoli, Antonio De Ponte, si aggiudicò la somma di 425 milioni di lire, completando il 7×30 nella sua puntata d'esordio.
Si venne a sapere poi, attraverso alcune segnalazioni del pubblico a Striscia la notizia, che ne fece un servizio accurato e lo smascherò, che costui aveva preso parte dal 17 al 19 novembre 1997, cioè poco meno di quattro mesi prima, a Ciao Mara, programma di Canale 5 condotto da Mara Venier, (vincendo tra l'altro anche in quella circostanza, 20 milioni di lire) e contravvenendo alla regola aziendale di Mediaset che impediva a un concorrente di un quiz di tornare a gareggiare in un altro entro i dodici mesi.
Di conseguenza nella puntata del 18 marzo 1998 fu annunciata la squalifica (seppur giunta quando aveva perso il titolo di campione già da 8 puntate) e il ritiro della somma vinta, la quale fu rimessa in palio in quella che fu la prima puntata speciale in prime time del quiz, andata in onda l'8 aprile 1998.
Il 17 aprile 2001 il giudice Antonio Macrì del Tribunale di Roma condannò Mediaset alla restituzione a De Ponte della somma vinta più gli interessi legali in seguito al suo ricorso, confermando la sentenza emessa il 27 giugno 2000.
Mediaset vs Einstein Multimedia
Nel maggio 2001, Mediaset e Einstein Multimedia si trovarono in contrasto su chi effettivamente fosse il vero produttore della trasmissione.
Il caso nacque da una causa legale avviata qualche tempo prima da Mediaset verso la stessa Einstein Multimedia, produttrice anche di Quiz Show, programma di Rai 1, per via di un sospetto plagio nei confronti di Chi vuol essere miliardario?
, prodotto dalla Aran Endemol.
La casa di produzione romana, irritata dal fatto, arrivò ad ipotizzare anche un possibile trasloco delle trasmissioni che contribuiva a realizzare per Mediaset, e quindi anche Sarabanda, verso altre reti.
Giochi telefonici non regolari?
Il 14 gennaio 2002 il Codacons e l'Associazione Quizzistica Italiana, attraverso un comunicato, sollevarono alcune perplessità a riguardo di un gioco preliminare proposto tra la fine del dicembre 2001 e l'inizio di gennaio 2002 e rivolto ai telespettatori da casa, di cui solo alcuni sarebbero stati selezionati (dopo aver telefonato alla redazione) per tentare di vincere una somma di denaro grazie ad un gioco telefonico il 4 gennaio 2002.
Venne criticata la scelta dei tre telespettatori che parteciparono il 4 gennaio:
non vennero infatti selezionati in base alle telefonate fatte in redazione e alle risposte corrette fornite a riguardo del gioco preliminare, ma vennero scelti a caso dagli elenchi telefonici.
Si sospettò anche che le telefonate mandate in onda non fossero veritiere, dato che in tutti e tre i casi la vittoria del montepremi fallì per poco.
Il caso Max, il concorrente mascherato
Il 26 maggio 2002 il Codacons e l'Associazione Quizzistica Italiana inoltrarono un esposto all'Authority sulle Telecomunicazioni contro la trasmissione per via della presenza di un concorrente mascherato (il campione Max) contro il quale sostenevano il fatto che ledesse i diritti di concorrenti esclusi ai provini perché volti troppo noti e inoltre che fosse stato un escamotage per alzare l'audience.
Sarabanda sotto inchiesta
Il 12 luglio 2002 la trasmissione finì sotto inchiesta (così come altri quiz di altre reti) per via di una sospetta violazione dell'articolo 4, legge 410/89 (interventi nel settore del gioco e delle scommesse clandestine a tutela della correttezza nello svolgimento di competizioni agonistiche).
Le accuse erano riferite al fatto che la trasmissione non avrebbe mai chiesto né ottenuto l'autorizzazione del Ministero delle Finanze ad esercitare il ruolo di quiz a premi e anche che i numeri telefonici che gli aspiranti concorrenti componevano per sostenere i provini non erano regolamentari, cioè che il costo della tariffazione era troppo elevato ed andava a contribuire sensibilmente alla crescita del montepremi in palio durante le puntate.
Anche Enrico Papi fu iscritto nel registro degli indagati a causa delle accuse dovute alla gestione del suo sito internet personale, attraverso il quale, con un numero di prenotazione, si poteva provare a partecipare alla trasmissione.
Il 28 marzo 2007 il processo termina in seguito alla dichiarazione di non luogo a procedere per intervenuta prescrizione.
Il caso Don Enzo
Il 12 febbraio 2004 il campione in carica Don Vincenzo Passante, detto Don Enzo, al tempo noto in quanto aveva sostenuto i provini del Grande Fratello 4, lasciò il posto di campione senza partecipare alla sua seconda puntata da tale, comparendo solo prima della conclusione della puntata per spiegarne il motivo:
il vescovo della sua città non gli aveva dato il permesso di partecipare al programma.
Belén e il Moige
Nell'edizione del 2009 il programma fu criticato dal Moige a causa delle riprese legate al corpo di Belén Rodríguez, giudicate troppo esplicite e considerate mortificanti per la figura femminile.
L'associazione dichiarò Canale 5 "rete out" del mese sia in giugno che in luglio.
Curiosità
* Nel maggio 1999 Sarabanda fu vittima di uno scherzo operato dalla trasmissione di Canale 5 Il grande bluff.
Come concorrente di una puntata fu infatti mandato Pupo, che, appositamente truccato e difficilmente riconoscibile, con il suo comportamento saccente e strampalato fece imbarazzare Enrico Papi, con la collaborazione di altri tre concorrenti-attori e la complicità del campione in carica, che subito si fece eliminare.
Lo scherzo fu trasmesso integralmente a Sarabanda in una puntata speciale non valida ai fini della gara, anche perché non venne mai terminata in quanto Pupo si smascherò prima della fine del 7×30 dopo essere stato "scoperto" con i titoli delle canzoni scritti sui polsi.
La puntata andò in onda il 5 giugno 1999, il giorno dopo essere stata trasmessa da Il grande bluff su Canale 5.
La puntata doveva andare in onda originariamente il 15 maggio 1999 ma venne sostituita da una puntata vera e propria.
* Nel mese di dicembre 1999 venne proposto ai telespettatori da casa di scegliere una canzone italiana da "salvare" del millennio che si stava concludendo e "portarla" in quello successivo.
Si poteva votare telefonicamente lasciando la propria preferenza alla redazione.
Nelle ultime puntate del mese, Papi cantò le dieci canzoni più votate, presenti come indizio allAsta musicale.
Esse furono:
Sapore di sale, Mamma, Il mare, Questo piccolo grande amore, Roma nun fa la stupida stasera, Nel blu dipinto di blu, Per te, La canzone del sole, Nessun dorma e 'O sole mio, con quest'ultima che risultò essere la più votata.
*Il programma è stato oggetto di parodie, soprattutto nel suo periodo di maggior successo, da trasmissioni come Ciro presenta Visitors e Mai dire Domenica oltre alla trasmissione radiofonica 105 Take Away.
È stato rievocato da alcuni programmi come Matricole & Meteore, Quelli che il calcio, Avanti un altro!, Caduta libera, Verissimo e 90 Special che hanno invitato in studio alcuni degli ex campioni più ricordati.
*Riferimenti al programma sono presenti nella canzone Mooseca dello stesso Enrico Papi, oltre che nel videoclip musicale correlato, il quale in parte è usato come sigla del programma nel 2017.
Gioco in scatola
Durante la settima edizione venne lanciato per la prima volta il gioco in scatola di Sarabanda anche attraverso la consegna dello stesso ad uno dei concorrenti eliminati durante le puntate.
L'immagine sulla scatola raffigurava Enrico Papi.
Anche nell'edizione 2009 è stato riproposto, stavolta l'immagine sulla scatola raffigurava Teo Mammucari e Belén Rodríguez.
Entrambi i giochi contenevano, tra l'altro, un CD audio e sono stati prodotti dalla Clementoni.
Repliche
Il programma è stato replicato varie volte nel corso degli anni, sia in chiaro che sul satellite e anche all'estero:
Riconoscimenti
* 1998 -
Premio Miglior scenografia TV dell'anno dei programmi Mediaset
* 2000 - Telegatto come Miglior trasmissione musicale
Note
Bibliografia
Collegamenti esterni
hmv7ego0r2fyvgom2wm3p6kboh7e8r3
