Il campionato mondiale di calcio 2002 o Coppa del Mondo FIFA del 2002 (nome ufficiale:
2002 FIFA World Cup Korea/Japan, noto anche come Corea del Sud-Giappone 2002) è stata la diciassettesima edizione del campionato mondiale di calcio per squadre nazionali maggiori maschili che si svolse in Corea del Sud e in Giappone dal 31 maggio al 30 giugno.
Fu vinto dal Brasile, che così partecipò alla terza finale consecutiva dopo il 1994 e 1998, eguagliando il record della finalista sconfitta (Finale del campionato mondiale di calcio 1982, 1986 e 1990) e vinse il suo quinto mondiale.
È stato il primo mondiale che ha visto 23 giocatori convocati per squadra invece dei 22 precedentemente concessi, nonché l'ultimo che adottasse la regola del golden goal, come anche l'ultimo in cui è stata concessa la qualificazione automatica alla nazionale campione del mondo in carica:
la Francia vincitrice in casa nel 1998 che viene in questa edizione eliminata alla fase ai gironi senza segnare alcun gol.
È stata inoltre l'ultima edizione in cui la gara inaugurale veniva giocata dalla squadra detentrice del torneo, poiché, a partire dal successivo mondiale in Germania nel 2006, la prima partita sarebbe stata disputata dalla selezione del Paese ospitante.
Inno ufficiale dell'evento era il brano Boom di Anastacia.
Assegnazione
Come deciso dalla FIFA nel maggio 1996 a Zurigo, per la prima volta nella storia i campionati mondiali di calcio erano organizzati da due Paesi, il che significava anche che per la prima volta tre squadre (la Nazionale sudcoreana, la Nazionale giapponese come ospitanti e la Nazionale francese campione del mondo in carica) erano ammesse di diritto alla fase a gironi.
Per la prima volta il campionato si svolgeva fuori dall'Europa e dall'America.
Nello stesso anno la Corea del Nord si rese disponibile per organizzare il mondiale congiuntamente con la Corea del Sud.
È la prima volta che lo Stato coreano, noto per il dispotismo e la sua dittatura comunista, apre le porte ad un evento di portata mondiale.
Il presidente Sepp Blatter, contento dell'interesse, aggiunse che la proposta sarebbe stata accettata soltanto se ci fosse stata intesa tra le due Coree.
La FIFA era accondiscendente in quanto ci sarebbe stata l'opportunità di disputare partite di rilievo in alcuni impianti di grande capienza della Corea del Nord, tra cui il Rungrado May Day Stadium, da 150.000 posti, il più grande stadio del mondo, che avrebbe potuto ospitare la finale.
Dopo diversi incontri tra delegazione Nord e Sudcoreana, la Corea del Sud ha ufficializzato la candidatura congiunta con il solo Giappone.
È stato precisato che la situazione di politica ferrea in Nord Corea avrebbe reso difficile l'approdo di turisti nel paese.
A questa si aggiunge anche uno sviluppo economico e industriale tra i più poveri del mondo.
All'epoca dell'assegnazione, il Giappone non si era mai qualificato per un'edizione del mondiale (la prima volta risale a Francia '98);
un analogo fatto si verificò con la scelta dell'Italia nel 1934 e con quella del Qatar nel 2022.
L'assegnazione del torneo in Estremo Oriente rappresentò una sorta di problema per i cittadini europei, abituati nelle edizioni precedenti a guardare le partite in televisione ad orari pomeridiani o serali.
Con i match in programma al mattino, a causa del fuso orario, molte scuole o uffici in Europa scelsero di aprire più tardi o, nel caso di incontri posti in prossimità dell'ora di pranzo, di chiudere prima.
Critiche
Questa edizione della Coppa del Mondo è stata segnata da numerose critiche, a partire dalla sua assegnazione.
Inizialmente Corea del Sud e Giappone non avevano sostenuto una candidatura congiunta, ma separata.
Il terzo paese candidato era il Messico.
Il 31 maggio 1996 il Comitato esecutivo della FIFA, in seguito all'accordo raggiunto tra Japan Football Association e Korea Football Association per una candidatura congiunta, scelse i due Stati asiatici "per acclamazione" come organizzatori dei Mondiali 2002.
Ma i problemi non tardano a farsi sentire:
il budget per la costruzione degli stadi e l'organizzazione dell'evento sfora di gran lunga quello preventivato, raggiungendo i 5 miliardi di dollari (all'epoca dei fatti divenne la Coppa del Mondo più costosa di sempre).
Due impianti costruiti per il mondiale non furono usati:
il Toyota Stadium, situato ad Aichi e l'Ajinomoto Stadium di Chōfu.
A testimonianza della cattiva promozione da parte degli organizzatori, la vendita dei biglietti calò notevolmente rispetto alle edizioni precedenti:
si passò dai 3,58 milioni di spettatori di USA 94 e i 2,8 milioni di Francia 98 a poco più di 2,7 milioni di spettatori di questa edizione, quando la FIFA contava di raggiungere nuovamente il traguardo di 3,5 milioni di spettatori.
Già alla fine del mese di aprile 2002, tutti i biglietti per le partite della Coppa del Mondo risultavano sold out;
tuttavia, era chiaro fin dai primi match che gli stadi presentavano un numero significativo di posti vuoti.
Si scoprì in seguito che l'ente incaricato della vendita dei tagliandi avesse ancora a disposizione dei titoli che non erano stati venduti;
in particolare, nell'ottavo di finale tra Giappone e Turchia, svoltosi a Miyagi, risultavano 700 posti vuoti, nonostante entrambe le federazioni avessero dichiarato che erano stati venduti tutti i biglietti a disposizione.
Infine, a causare non poche polemiche, furono alcuni arbitraggi.
Tra direttori di gara più criticati:
l'ecuadoriano Byron Moreno, il brasiliano Carlos Simon, l'egiziano Gamal Al-Ghandour, il sudcoreano Kim Young-Joo, il cinese Jun Lu, l'inglese Graham Poll e lo scozzese Hugh Dallas.
Gli errori arbitrali furono tali da obbligare la FIFA a designare, in occasione delle semifinali e delle finali, solo arbitri europei e di chiara fama:
così le semifinali furono dirette dallo svizzero Urs Meier e dal danese Kim Milton Nielsen, mentre la finale andò a Pierluigi Collina.
In seguito, la FIFA rivide in parte la sua scelta, a seguito delle proteste di molti direttori di gara, visto che alcuni arbitri non europei, soprattutto quelli africani e medio-orientali, diressero egregiamente gli incontri per i quali erano stati designati.
Pertanto la finale per il 3º posto venne affidata all'arbitro kuwaitiano Saad Mane.
A distanza di tredici anni, nel 2015, a seguito dell'inchiesta internazionale condotta dallo FBI che ha portato all'arresto di numerosi dirigenti FIFA per corruzione, è stato scoperto che i cattivi arbitraggi del Mondiale 2002 erano tutti figli di un piano:
la Corea del Sud o il Giappone avrebbero dovuto raggiungere, almeno, le semifinali.
In base alle indagini condotte dall'agente FBI Erick Martinez "la FIFA non avrebbe consentito, per ragioni economiche, che entrambe le nazionali ospitanti venissero eliminate prima dei quarti di finale".
Il caso più emblematico di questo pilotaggio del Mondiale è stata la direzione di Byron Moreno dell'ottavo di finale Sud Corea-Italia.
Il 18 giugno 2002 si giocarono due ottavi di finale:
Giappone-Turchia e, appunto, Sud Corea-Italia.
Nella prima sfida i giapponesi vengono mestamente eliminati dal Mondiale, sconfitti per 1-0.
Pertanto era necessario per la FIFA che la Corea del Sud oltrepassasse lo scoglio "Azzurro".
Ad intervenire fu Chung Mong-joon, vicepresidente della FIFA e deputato al Parlamento sudcoreano, che fece pressioni su Blatter affinché la Corea venisse favorita.
Pertanto, il quarto uomo di quella sfida, Mohammed Guezzaz, uomo di fiducia di Issa Hayatou, disse ai guardalinee di quell'incontro di favorire il gioco coreano.
Squadre partecipanti
UEFA
CONMEBOL (5 squadre)
CAF (5 squadre)
AFC (4 squadre)
CONCACAF (3 squadre)
NB:
e qualificate d'ufficio come Nazioni ospitante, qualificata d'ufficio come Campione del mondo in carica.
Convocazioni
Qualificazioni
Fase finale
Gruppo A
Il 31 maggio 2002, il Mondiale nippo-coreano apre i battenti con una colorata cerimonia d'apertura e la gara tra la Francia Campione d'Europa, del Mondo e detentrice della Confederations Cup e il Senegal, vice-campione d'Africa e al suo esordio mondiale.
Il tecnico francese Roger Lemerre punta sul gruppo pluridecorato degli ultimi 4 anni e lascia a casa molti giovani dell'Under-21;
già dalla prima gara, però, complice uno Zinédine Zidane fermo per un infortunio rimediato in un'amichevole pre-Mondiale contro la Corea del Sud, i giocatori selezionati appaiono poco brillanti e per niente decisivi.
Il Senegal, guidato dall'allenatore francese Bruno Metsu e con una rosa composta per gran parte da giocatori militanti nel campionato francese, resiste agli attacchi dei transalpini per tutto il primo tempo.
Nonostante il palo di David Trezeguet al 22°, alla mezz'ora del primo tempo un contropiede di El Hadji Diouf porta al gol Papa Bouba Diop.
Gli africani nella ripresa colpiscono anche una traversa con Khalilou Fadiga (in replica al legno di Thierry Henry) e, grazie anche ad una gara positiva del loro estremo difensore Tony Sylva, riescono ad ottenere la loro prima vittoria.
Il giorno seguente è la Danimarca a superare l'Uruguay, di ritorno ai Mondiali dopo un'assenza durata 12 anni.
La squadra di Morten Olsen si rivela rapida e pericolosa in attacco e vince grazie alla doppietta di Jon Dahl Tomasson, realizzata in chiusura di primo e secondo tempo;
inutile il goal uruguaiano dalla distanza di Darío Rodríguez, al 1º della ripresa.
Nella seconda tornata di incontri, il pareggio ottenuto da Danimarca e Senegal nello scontro al vertice porta entrambe le selezioni a quota quattro punti.
È ancora Tomasson ad aprire le marcature su rigore dopo un fallo di Salif Diao, ma nella ripresa, ancora Diao sigla il pari dopo una corsa senza palla in contropiede di oltre settanta metri;
lo stesso calciatore africano si farà poi espellere, ma il risultato resterà invariato.
La Francia invece, ridotta in 10 per l'espulsione di Henry alla mezz'ora del primo tempo, è costretta sullo 0-0 dall'Uruguay.
che lo accusa di aver sprecato il doppio vantaggio del primo tempo, con una seconda frazione di gioco molto difensivista che permette la rimonta del Sudafrica, conclusasi al 90º con un gol su rigore di Quinton Fortune.
La Spagna, invece, è impegnata contro l'esordiente Slovenia e vince 3-1.
Nella seconda giornata, gli iberici replicano contro il Paraguay, anche stavolta condannato da un rigore, messo a segno dall'esperto Fernando Hierro.
Gli africani, così, approfittano del secondo passo falso dei latinoamericani e, superando di misura la Slovenia, si portano ad un passo dal turno successivo.
Nell'ultima tornata la Spagna, ricca di riserve e guidata da Gaizka Mendieta, vince 3-2 contro il Sudafrica mentre in contemporanea in Paraguay-Slovenia i biancorossi - pur in inferiorità numerica dalla mezz'ora del primo tempo - rimontano l'iniziale vantaggio di Ačimovič grazie ai due nuovi entrati Campos e Cuevas, quest'ultimo autore di una doppietta.
Il Sudafrica scivola quindi in terza posizione superato dal Paraguay di Cesare Maldini.
Gruppo C
Nel gruppo C, i vice-campioni in carica del Brasile trovano la Turchia, la Costa Rica e l'esordiente Cina.
Si comincia con Brasile-Turchia e i sudamericani vanno subito sotto, grazie ad un gol di Hasan Şaş.
Al 4º della ripresa Ronaldo pareggia i conti e i brasiliani rientrano in partita, senza però riuscire a concretizzare alcuna occasione.
All'85º l'arbitro sudcoreano Kim Young-Joo espelle Alpay Özalan per fallo da ultimo uomo su Rivaldo e assegna un rigore al Brasile:
in realtà le telecamere mostreranno che il fallo era avvenuto fuori area.
Il fantasista del Barcellona, segna dal dischetto il 2-1 e dopo qualche minuto è di nuovo protagonista di un episodio contestato:
preso sulla caviglia da una pallonata di Hakan Ünsal, inscena una simulazione, con lo scopo di guadagnare minuti preziosi e causando, inoltre, l'espulsione dell'avversario.
Per questa simulazione riceverà una multa.
Sull'altro campo di giornata, la Cina - davanti a 40.000 sostenitori giunti ad assistere all'esordio mondiale del proprio Paese - viene battuta in pochi minuti dalla Costa Rica, che vince grazie alle reti di Gómez e Wright.
Nella seconda giornata, anche i verdeoro sconfiggono facilmente i cinesi guidati da Bora Milutinović, decretandone l'eliminazione anticipata:
è il quinto mondiale consecutivo con la quinta squadra diversa per l'allenatore serbo e la terza sconfitta con il Brasile.
Nella sfida tra Turchia e Costa Rica, invece, Parks, pareggiando a 4 minuti dalla fine il gol iniziale del turco Emre, mette quasi al sicuro la qualificazione della sua squadra.
Negli ultimi incontri del girone però, la seconda larga vittoria del Brasile (5-2 alla Costa Rica), spegne le ambizioni dei centramericani e spiana la strada ai turchi, che, con tre gol ai cinesi, passano il turno come secondi, dietro ai brasiliani.
Gruppo D
Nel quarto raggruppamento, la testa di serie d'ufficio è la Corea del Sud padrona di casa;
il girone è completato da Stati Uniti, Polonia e Portogallo:
le due europee tornano al Mondiale dopo l'ultimo disputato nel 1986.
Nell'incontro d'esordio la Nazionale ospitante colpisce due volte i polacchi.
Il Portogallo, invece, rimedia una sconfitta contro gli Stati Uniti d'America.
Dopo uno svantaggio iniziale di tre reti, infatti, i lusitani tentano una rimonta, ma il match si conclude per 3-2.
Nella seconda giornata, gli USA confermano la buona impressione fatta a Suwon contro i portoghesi e costringono al pari la Corea del Sud, che sbaglia anche un rigore nel primo tempo e si salva solo a 10 minuti dalla fine con Ahn Jung-Hwan.
Rispetto all'esordio, i lusitani cambiano atteggiamento tattico e formazione titolare e segnano 4 gol ai polacchi (tripletta di Pauleta e rete di Rui Costa).
Al terzo turno, quindi, si incrociano da un lato USA e Polonia e dall'altro Corea e Portogallo.
Agli Stati Uniti basterebbe anche un pari;
ma la Polonia si scuote e vince d'orgoglio (1-3).
Intanto, sul campo di Incheon va in scena una partita accesa tra Corea del Sud e Portogallo:
i nervi dei lusitani sono tesi e, al 26º João Pinto, commette un fallo da dietro su Park Ji-Sung nella zona di centrocampo;
l'arbitro, l'argentino Sánchez, lo espelle.
I lusitani ci provano con le forze residue, ma l'arbitro non fa sconti ed espelle un po' frettolosamente anche Beto, per doppia ammonizione.
I padroni di casa, che fino ad allora avevano controllato lo 0-0 che avrebbe qualificato entrambe le squadre, accelerano e vanno in gol con Park, assicurandosi il primo posto nel girone e regalando il passaggio del turno agli USA.
Inutili sono gli sforzi finali dei portoghesi, che sfiorano la rete del pareggio con Figo (calcio di punizione fuori di poco) e Sergio Conceicao (che colpisce il palo interno una bella girata).
Gruppo E
Nella gara d'esordio del gruppo E, si scontrano Camerun ed Irlanda.
Una frazione di gioco a testa e un gol per parte decretano il risultato finale di 1-1.
La Germania di Michael Ballack e Miroslav Klose, invece, si presenta al mondiale con una Nazionale dotata di buona solidità.
Nella gara iniziale, il divario tecnico esistente nei confronti degli avversari dell'Arabia Saudita minimizza i problemi tecnici degli europei, che vincono per 8-0, con Klose in ottima forma.
Tuttavia, nel successivo incontro con l'Irlanda, la Germania appare in peggior forma;
contro gli irlandesi, infatti, il cannoniere Klose prova a replicare la prestazione precedente, mettendo a segno di testa il quarto gol in due gare, ma Robbie Keane segna a pochi secondi dalla fine.
Tatticamente molto organizzata e fisica, l'Irlanda si presenta così imbattuta al terzo e decisivo turno, contro l'Arabia Saudita, reduce da una discreta prova contro il Camerun (sauditi battuti per 1-0, con gol di Samuel Eto'o).
Il 3-0 degli irlandesi sugli asiatici qualifica la formazione d'oltremanica.
Alla Germania, invece, bastano due reti per aver ragione del Camerun, con il 2-0 siglato dal solito Miroslav Klose.
Gruppo F
Per una peculiare combinazione in fase di sorteggio, Argentina, Inghilterra, Svezia e Nigeria si ritrovano una contro l'altra - in quello che è il girone più difficile del Mondiale arriva da favorita per la vittoria finale e s'affida a Verón in regia e a Batistuta in attacco;
tanto basta a chiudere la pratica nella gara d'esordio contro una Nigeria sperimentale e ricca di giovani.
Gli africani, all'altezza della situazione, pagano l'infortunio di Kanu dopo pochi minuti di gioco e la mancanza di esperienza a livello internazionale.
Esordio poco brillante, invece, per l'Inghilterra:
tuttavia, la Svezia non approfitta della scarsa vena dei britannici e la gara finisce 1-1.
La Nigeria "sperimentale" non può nulla, nel secondo incontro, nemmeno contro la Svezia.
Henrik Larsson, con una doppietta, porta così la sua nazionale a un passo dagli ottavi.
Argentina e Inghilterra, antiche rivali, si ritrovano una contro l'altra dopo quattro anni dall'ottavo di finale vinto dai sudamericani ai rigori.
Beckham, al tempo criticato per la sua espulsione che aveva compromesso l'incontro, stavolta risulta decisivo, realizzando un calcio di rigore.
, l'Italia apre il suo cammino mondiale con una facile vittoria maturata grazie ad una doppietta di Christian Vieri;
Nella stessa giornata, invece, il Messico, battendo 2-1 gli ecuadoriani, li estromette di fatto dalla corsa per la qualificazione e si porta a quota 6, in testa al girone.
L'Italia - con Nesta recuperato - arriva all'ultima giornata, consapevole di dover battere il Messico capolista per continuare il cammino.
Al 14° è Filippo Inzaghi a portare in vantaggio la Nazionale italiana ma il segnalinee lo vede erroneamente partire in fuorigioco e annulla.
Al 34° è l'attaccante messicano Jared Borgetti ad inventare un pregevole goal di testa, con la palla che cambia traiettoria prima di insaccarsi nell'angolino alto alla sinistra di Gianluigi Buffon.
Tuttavia, all'inizio del secondo tempo, sull'altro campo di giornata, l'Ecuador passa in vantaggio, spianando la strada all'Italia.
Gli Azzurri, virtualmente qualificati, capitalizzano il passaggio del turno trovando il gol dell'idolo locale Del Piero (di testa, su semirovesciata di Vincenzo Montella, al quale poco prima era stato annullato un goal regolare).
Si qualificano dunque Italia e Messico.
Gruppo H
Il Gruppo H è composto da Giappone, Belgio, Russia e Tunisia.
Ad aprire sono i padroni di casa, ai quali tocca riscattare gli zero punti nel girone eliminatorio del Mondiale di Francia.
L'avversario è il Belgio:
a passare in vantaggio sono proprio gli ospiti ma i nipponici, trascinati dai propri sostenitori, riescono a reagire pareggiando subito dopo e portandosi anche in vantaggio;
vantaggio che, però, sfuma a gara inoltrata con il Belgio che chiude la partita sul 2-2.
Sull'altro campo, invece, la Russia ottiene una facile vittoria per 2-0 a scapito della Tunisia.
Nella tornata successiva, il Giappone fa risultato pieno contro i russi con la prima vittoria in una gara dei Mondiali, mentre nell'altro incontro, Belgio e Tunisia si accontentano del pari.
Con un 2-0 maturato nel secondo tempo ai danni dei tunisini, il Giappone si assicura di giocare su campi amici gli ottavi di finale.
Il Belgio, invece, che arrivava dal pareggio con gli africani, rimane virtualmente fuori dal mondiale per mezz'ora, prima di segnare due reti che valgono la vittoria contro la Russia.
Nel film ufficiale del mondiale 2002, Trapattoni dichiarerà di ricordare che l'arbitro non rispose ai saluti dei giocatori italiani prima di entrare in campo.
L'Italia, senza Nesta (alle prese con i postumi dell'infortunio), né Cannavaro (squalificato), vacilla nei primi minuti:
dopo 4', la Corea potrebbe già approfittarne su di un calcio di rigore concesso dall'arbitro Byron Moreno, ma Buffon intuisce la traiettoria del tiro di Ahn e devia in calcio d'angolo.
L'Italia si riassesta e va in gol al 18º: sugli sviluppi di un calcio d'angolo, è Christian Vieri a portare la sua nazionale in vantaggio.
Nel secondo tempo, nonostante le difficoltà ambientali e diversi scontri al limite (Francesco Coco finirà la gara con una vistosa fasciatura alla testa;
Gianluca Zambrotta subisce un brutto fallo da tergo da Choi e s'infortuna;
Del Piero riceve una gomitata a gioco fermo da Kim Tae-Young;
Paolo Maldini prende un calcio in testa a palla lontana non sanzionato dall'arbitro), l'Italia argina le avanzate coreane e sfiora a più riprese il raddoppio.
A due minuti dalla fine, però, Seol Ki-Hyeon pareggia approfittando di una leggerezza di Christian Panucci.
Si va così ai tempi supplementari, dove l'Italia si ritrova dapprima in 10 (per via di una simulazione fischiata a Francesco Totti) e, successivamente, si vede annullare il golden goal di Tommasi per una valutazione errata del segnalinee.
Con le squadre pronte ai rigori, Ahn chiude la gara di testa, anticipando i difensori azzurri.
Per la Corea del Sud si tratta di un'impresa storica:
era dal 1966 che una squadra asiatica non accedeva ai quarti di finale di Coppa del Mondo.
Anche quella volta, era stata l'Italia ad essere eliminata, mentre a passare il turno era stata l'altra Corea, quella del Nord.
Nell'immaginario del pubblico, la gara rimarrà al centro di polemiche per via della condotta arbitrale, ritenuta da più parti discutibile.
Moreno avrebbe ancora fatto discutere, qualche anno più tardi, per aver tenuto un atteggiamento simile durante una partita di campionato ecuadoriano;
nel 2003 fu sospeso dalla FIFA e successivamente arrestato per traffico di droga.
Quarti di finale
Nella sfida tra Brasile e Inghilterra vincono i verdeoro, complice anche il portiere inglese David Seaman, pescato fuori dai pali sulla punizione vincente di Ronaldinho.
Proprio il giocatore gaúcho dichiarerà nel film ufficiale della FIFA che un compagno aveva notato l'abitudine dell'estremo difensore britannico di stare fuori dai pali sui tiri di punizione e gli aveva, dunque, consigliato di tenerlo ben d'occhio.
Ancora problemi per i giocatori della Germania, che, per arginare le avanzate degli statunitensi guidati dal CT Bruce Arena, devono far capo a tutta la loro esperienza e ad una positiva partita del loro portiere Oliver Kahn.
A siglare il gol partita è Michael Ballack, di testa, al 38º. A pesare sull'esito del match c'è anche un'errata valutazione della terna arbitrale:
agli americani non viene, infatti, assegnato un rigore dopo una respinta di mano sulla linea di porta del difensore Frings..
Eloquenti le reazioni della stampa iberica:
AS titolerà in prima pagina ¡ROBO!
("Rapina!") e, più in basso inizierà l'articolo con, Italia tenía razón ("L'Italia aveva ragione") mentre Mundo deportivo sulla stessa linea scrive Manos arriba ("Mani in alto"), smontando tutte le decisioni controverse del fischietto El Gandour.
Chiude il quartetto delle semifinaliste la Turchia, che si aggiudica il match tra outsider ed elimina del Senegal.
Ancora una volta l'Africa si ferma ai quarti di finale proprio come il Camerun battuto dall'Inghilterra dodici anni prima.
A sconfiggere i senegalesi, apparsi quantomeno allo stesso livello tecnico degli anatolici, sarà il golden goal dell'attaccante di riserva Ilhan Mansiz che lo realizza con una girata al 94º.
Semifinali
La composizione del tabellone mette di nuovo di fronte Brasile e Turchia; segna ancora Ronaldo, al sesto centro personale.
Arrivare a giocarsi l'accesso in finale per i turchi rappresenta comunque un traguardo storico, ben al di là di ogni più rosea aspettativa per la nazionale capitanata da Hakan Şükür.
Il Brasile diventa la seconda squadra a disputare tre finali di seguito (1994, 1998 e 2002) dopo la Germania (1982, 1986, 1990).
Anche l'altra semifinale vede confermato il pronostico:
ancora una volta è decisivo Michael Ballack, che a quindici minuti dalla fine raccoglie una corta respinta del portiere coreano Lee Woon-Jae su un suo stesso tiro e segna.
Per i tedeschi è la quarta finale nelle ultime sei edizioni del Mondiale ma è la più inaspettata.
Per la Corea c'è la soddisfazione di aver ben figurato nel mondiale casalingo, eliminando di fila tre pretendenti al titolo, anche se, come si scoprirà in seguito, la Corea è arrivata alle semifinali con aiuti arbitrali che hanno deciso le partite contro Portogallo, Italia e Spagna .
Finali
Per Corea del Sud e Turchia, la finale di consolazione è l'occasione per festeggiare un mondiale incredibile, andato ben
oltre le più rosee previsioni.
A Taegu, i turchi lasciano in panchina alcuni titolari come l'interista Buruk Okan, mentre la Corea schiera la miglior squadra titolare.
Dopo dieci secondi, la difesa asiatica si fa sorprendere al centro da Hakan Şükür, che porta immediatamente in vantaggio la sua nazionale, col suo primo centro ai Mondiali.
Nonostante l'immediato pareggio di Lee Eul Yong, i turchi trovano altri due gol prima della fine del tempo con Mansiz.
Inutile la rete di Song Chong-Gug nel recupero.
L'attesa finalissima di Yokohama mette di fronte le due squadre con il maggior numero di incontri disputati in una fase finale del mondiale;
sono ben sette i titoli mondiali in bacheca (quattro per il Brasile e tre per la Germania).
Si tratta della prima partita tra Brasile e Germania in un campionato del mondo.
Völler deve fare a meno di Ballack, sostituito dall'esperto Jeremies, centrale del Bayern Monaco votato più al contenimento e quindi privo della fantasia del numero 13 tedesco.
È comunque la compagine europea ad iniziare meglio nel primo tempo, rischiando soltanto nel finale con la traversa su punizione di Kleberson ed un paio di occasioni per Ronaldo.
Ma il "Fenomeno", al 67º, approfitta di un errore di Oliver Kahn che si lascia sfuggire un tiro rasoterra di Rivaldo, ed è lesto a mettere in rete la palla vagante.
A nulla servono gli ingressi di Bierhoff e di Asamoah perché il Brasile segna ancora al 79º con una combinazione in velocità al limite dell'area conclusa con tiro secco all'angolino di Ronaldo.
I brasiliani chiudono così i conti e vincono la quinta Coppa del Mondo della loro storia (record mondiale attuale);
è Ronaldo a vincere la classifica cannonieri con 8 reti, superando il primato del polacco Grzegorz Lato che nel 1974 ne aveva segnate 7.
Il Brasile vinse tutte le sette partite disputate, record per i campionati del mondo, e divenne quindi la quarta squadra ad aver realizzato una striscia ininterrotta di vittorie in un mondiale.
Altro record per i verdeoro è l'aver vinto il massimo trofeo in tre continenti:
Europa nel 1958 (Svezia), America (1962, 1970, 1994) e finalmente anche Asia.
Date
Le partite
Fase a gruppi
Gruppo A
Classifica
Risultati
Gruppo B
Classifica
Risultati
Gruppo C
Classifica
Risultati
Gruppo D
Classifica
Risultati
Gruppo E
Classifica
Risultati
Gruppo F
Classifica
Risultati
Gruppo G
Classifica
Risultati
Gruppo H
Classifica
Risultati
Fase a eliminazione diretta
Albero della fase a eliminazione diretta
Ottavi di finale
Quarti di finale
Semifinali
Finale 3º- 4º posto
Finale 1º- 2º posto
Classifica marcatori
8 reti
5 reti
4 reti
3 reti
2 reti
1 rete
Autoreti
Statistiche
Miglior portiere e miglior giocatore del torneo
Capocannoniere del torneo
Reti segnate
Gol più veloce
* Hakan Şükür (Corea del Sud-Turchia;
11 secondi).
Gol più lento
Durante i tempi regolamentari
* Song Chong-Gug (Corea del Sud-Turchia;
90°+3 di recupero).
Durante i tempi supplementari
Triplette
Doppiette
Autoreti
Primo gol
* Papa Bouba Diop (Francia-Senegal, gara inaugurale, 31 maggio, 30°)
Ultimo gol
* Ronaldo (Brasile-Germania, finale 1º e 2º posto, 30 giugno, 79°)
Miglior attacco
Peggior attacco
Miglior difesa
Peggior difesa
Arbitri
UEFA
CONMEBOL
CONCACAF
CAF
AFC
OFC
Note
