Il carbone (o carbon fossile) è un combustibile fossile o roccia sedimentaria estratto da miniere sotterranee o a cielo aperto, o prodotto artificialmente.
La formazione del carbone risale a circa 345 milioni di anni fa, quando un clima caldo e umido e un'elevata concentrazione di CO2 favorirono la crescita di alberi giganti:
la loro morte (favorita da inondazioni) e la successiva degradazione, assistita da funghi e batteri, hanno portato a quelli che conosciamo come carboni fossili.
È un combustibile pronto all'uso, formatosi entro rocce sedimentarie di colore nero o bruno scuro.
È composto principalmente da carbonio e contiene tracce di idrocarburi, oltre a vari altri minerali accessori assortiti, compresi alcuni a base di zolfo.
Esistono vari metodi di analisi per caratterizzarlo.
L'inizio del suo massiccio sfruttamento è spesso associato alla Rivoluzione Industriale, e ancora oggi rimane un combustibile importante:
viene prodotta usando il carbone un quarto dell'elettricità mondiale, circa la metà dell'elettricità negli Stati Uniti e circa il 10% in Italia.
In passato era utilizzato anche per alimentare alcuni mezzi di trasporto - quali le locomotive e le navi a vapore - e per il riscaldamento degli edifici.
L'uso del carbone per la produzione di energia è globalmente uno dei fattori principali dell'emissione di anidride carbonica nell'atmosfera terrestre, principale causa dell'effetto serra e del surriscaldamento globale.
Dal carbone si può ottenere il carbone attivo usato in chimica.
Dal lavaggio del gas di carbone si ottiene inoltre come sottoprodotto il catrame di carbone.
Etimologia
La parola carbone deriva dal latino carbo, -onis (accusativo "carbone" > volgare:
carbone (m)), simile al greco karpho (καρφω), che significa "rendere asciutto, arido".
La radice indoeuropea car significa "ardere".
Il carbone non fu estratto che a partire dal tardo Medioevo.
Formazione geologica
Il carbone è composto da materiali carboniosi.
Si stima che tali materiali compongano oltre il 50% del suo peso;
in termini volumici, la composizione supera il 70% del suo volume.
Il carbone è il risultato della trasformazione di resti vegetali che sono stati compressi, alterati chimicamente e trasformati, da calore e pressione, nel corso dei tempi geologici.
Dalle osservazioni paleontologiche, stratigrafiche e sedimentarie si è concluso che il carbone si sia formato prevalentemente a partire da piante cresciute in ecosistemi paludosi.
Quando queste piante morirono, la loro biomassa si depositò in ambienti subacquei anaerobici, nei quali il basso livello di ossigeno presente prevenne il loro decadimento, impedì l'ossidazione, la decomposizione e rilascio di biossido di carbonio.
La nascita e la morte di generazioni successive di piante formarono spessi depositi di materia organica lignea non ossidata, in seguito ricoperti da sedimenti e compattati in depositi carbonacei come torba, bitume o antracite.
Indizi sul tipo di piante che hanno originato un deposito possono essere rintracciati nelle rocce scistose o nell'arenaria che lo ricopre o, con tecniche particolari, nel carbone stesso.
L'era geologica, durante la quale si formò la maggior parte dei depositi di carbone attualmente conosciuti nel mondo, è il Carbonifero (fra i 280 e i 345 milioni di anni fa).
Si tratta dell'era che vide l'esplosione della vita vegetale sulla terraferma, e che ha preso il nome proprio per l'abbondanza di questi giacimenti originatisi rinvenibili entro formazioni geologiche appartenenti a questo periodo.
Utilizzi
Il carbone è una delle principali fonti di energia dell'umanità.
Nel 2010 circa il 40% dell'energia elettrica mondiale è stata prodotta bruciando carbone e le riserve accertate ammontavano ad almeno 300 anni di produzione.
Dal carbone è possibile ottenere altri tipi di combustibile, più facilmente trasportabili e con un maggior rendimento, ma comunque inquinanti;
i processi normalmente utilizzati per raffinarlo sono la gassificazione e la liquefazione.
Gassificazione
In passato, il carbone veniva convertito in gas, poi distribuito per mezzo di tubature ai clienti, per essere bruciato per illuminazione, riscaldamento e cucina.
Oggi vengono usati gas naturali, come il metano, perché più sicuri.
La gassificazione rimane comunque una possibilità per un utilizzo futuro del carbone, visto che in genere brucia a temperature più alte ed è più pulito del carbone convenzionale.
Liquefazione
Il carbone può essere convertito anche in combustibili liquidi come benzina o gasolio, attraverso svariati procedimenti.
Il processo Fischer-Tropsch di sintesi indiretta di idrocarburi liquidi fu usato nella Germania nazista e per svariati anni in Sudafrica;
in entrambi i casi la motivazione fu che questi regimi furono isolati politicamente, e quindi impossibilitati ad acquistare petrolio greggio sui mercati internazionali.
Il carbone veniva gassificato in modo da produrre syngas (una mistura purificata e bilanciata di CO e H2), che veniva poi fatto condensare utilizzando un catalizzatore Fischer-Tropsch per produrre idrocarburi leggeri, poi trasformati in benzina e gasolio.
Il Syngas può essere inoltre convertito in metanolo, un ulteriore combustibile o additivo a carburanti, che può essere ulteriormente riconvertito in benzina tramite il processo M-gas della Mobil.
Esiste anche un processo di liquefazione diretta processo Bergius (liquefazione attraverso idrogenazione), mai usato al di fuori della Germania, che lo sfruttò durante la Prima e la Seconda guerra mondiale.
In Sudafrica fece qualche esperimento in questa direzione la compagnia SASOL.
Un ulteriore procedimento per ottenere idrocarburi liquidi dal carbone è la low temperature carbonization (LTC), o carbonizzazione a bassa temperatura.
Il carbone viene trasformato in coke a temperature fra i 450 e i 700 °C, invece degli 800-1000º del coke utilizzato in metallurgia.
Questa temperatura facilita la produzione di catrami più ricchi di idrocarburi leggeri dei catrami normali.
Il catrame viene poi trasformato in combustibile.
Questo processo fu sviluppato da Lewis Kerrick, un tecnico specializzato in argilliti petrolifere, all'ufficio minerario degli Stati Uniti negli anni 1920.
Tutti questi metodi di produzione di combustibile liquido rilasciano CO2 (anidride carbonica).
L'isolamento della CO2 è auspicabile, per evitare che venga rilasciata nell'atmosfera, contribuendo all'effetto serra.
Visto che la produzione di CO2 è uno dei flussi principali del processo, la sua separazione è più facile di quanto non sia possibile partendo dai gas prodotti dalla combustione del carbone con l'aria, nei quali la CO2 è miscelata con azoto e altri gas.
La liquefazione del carbone è una delle tecnologie che limitano la crescita del prezzo del petrolio.
Le stime del costo della produzione di carburanti liquidi partendo dal carbone suggeriscono che essa diventi competitiva quando il prezzo del petrolio superi una certa soglia.
Avendo tecnologie commercialmente mature, il vantaggio economico della liquefazione indiretta del carbone, rispetto a quella diretta, fu reso noto da William e Larson, nel 2003.
Grafitazione
La grafitazione è un processo chimico di elettro-induzione che trasforma il carbone amorfo in grafite artificiale.
Il processo avviene in forni alimentati in corrente continua ad altissima intensità.
Tipi di carbone
Carboni fossili
Torba
La torba non è un vero e proprio carbone fossile, in quanto deriva da piante erbacee che hanno subito una trasformazione parziale.
Ha un aspetto spugnoso o addirittura filamentoso e un colore scuro.
Si trova in giacimenti superficiali detti torbiere, da cui viene estratta con una draga (macchina da scavo).
Contiene molta acqua e ha un alto contenuto di ceneri.
Viene usata soprattutto in agricoltura, per arricchire il suolo con sostanze ricche di humus.
È leggera, spugnosa, con colorazione dal bruno chiaro al nerastro.
Si è formata dalla decomposizione di vegetali in zone paludose con clima umido temperato o freddo, ma non caldo, poiché la velocità di evaporazione dell'acqua e la decomposizione veloce e totale non consentono la formazione di torba ad alte temperature.
Alcune di queste zone sono la Terra del Fuoco, l'Irlanda, le Falkland, l'Islanda, la Germania, i Paesi Bassi e l'Austria.
Anche in Italia ci sono giacimenti di torba:
sulle Alpi, in particolare colle del Moncenisio, passo del San Gottardo, colle del Piccolo San Bernardo, nelle valli del Brenta, del Piave, ad Alice Superiore presso Ivrea, a Iseo, Varese, Verona, Udine;
alle foci di fiumi come Po, Adige, Arno, Tevere, esse ammontano a circa 36 milioni di tonnellate.
La percentuale di acqua appena estratta è piuttosto alta, circa 70-90%;
essa può scendere per essiccamento all'aria per alcuni giorni fino a circa 50%, lasciando per settimane si arriva al massimo al 30%.
Ottenerla artificialmente non è conveniente perché si consumano più di 20,3 MJ/kg .
È poco usata come combustibile, se non in loco;
il principale utilizzo è come fertilizzante, dato che si impregna facilmente con i concimi.
Lignite
Ha un contenuto di carbonio di circa 70% e un potere calorifico di 18,8-25,1 MJ kg);
la sua formazione risale a circa 80 milioni di anni fa.
Questo carbone presenta ancora la struttura del legno da cui ha avuto origine.
I giacimenti si trovano prevalentemente in superficie e pertanto viene estratto in miniere a cielo aperto.
Non è un buon combustibile e quindi economicamente poco conveniente;
viene di solito utilizzata per alimentare centrali elettriche o per produrre gas, ammoniaca, petrolio sintetico.
La lignite è un carbone fossile di formazione relativamente recente, originatosi da foreste del secondario e del terziario.
È un sedimento fossile, organico e combustibile;
si presenta con colore da bruno a nero e pertanto viene chiamato anche carbone marrone.
La lignite possiede un'umidità relativa piuttosto elevata, mediamente superiore al 21% (può superare anche il 45%) e la sua carbonificazione non è mai del tutto completa, ciò ne fa un combustibile di limitato pregio.
Ha un potere calorifico superiore intorno a 23,9 MJ kg), considerando la sostanza senza ceneri.
Il tenore di umidità è quello che si stabilisce ad una temperatura di 30 °C per un'umidità relativa dell'aria del 96%.
Questo combustibile è stato ampiamente utilizzato in tutta Italia fino agli anni cinquanta e sessanta, soprattutto per la produzione dell'energia elettrica necessaria alla nascente industria italiana.
È difficile da immagazzinare e trasportare perché presenta un forte rischio di combustione, e all'aria aperta tende a polverizzarsi.
Il calore generato dalla lignite varia fra i 9 e i 17 milioni di Btu/ton .
Le ligniti sono di tre tipi:
* lignite picea, con tenore di umidità compreso tra 20 e 25% e tenore in ceneri da 9 a 13%;
* lignite xiloide, con tenore di umidità da 40 a 70% e tenore in ceneri da 2 a 6%;
in taluni giacimenti tale tenore può raggiungere il 13%.
Tipica di questo tipo di lignite è la coltivazione a giorno;
* lignite torbosa, con alto tenore di umidità e basso potere calorifico.
Alcune loro caratteristiche sono illustrate in tabella:
Grazie all'essiccamento all'aperto sotto tettoie si possono raggiungere concentrazioni di acqua del 20-25%.
L'uso principale è come combustibile, in focolai a griglie adatti a combustibili in pezzatura minuta o in impianti a combustibile polverizzati.
Per distinguere la lignite dal litantrace esistono alcuni saggi:
* riscaldamento in assenza di aria: sviluppo di acido acetico (con litantrace si libera ammoniaca);
* riscaldamento in HNO3 diluito:
si liberano gas che colorano il liquido in rosso (ossidrili fenolici);
* riscaldamento in NaOH diluito:
liquido bruno, per aggiunta di H+ precipitano fiocchi bruni (acidi umici).
Produzione mondiale
Litantrace
Il litantrace è il carbone fossile inteso nel senso vero e proprio del termine.
Ha un contenuto di carbonio tra il 75% e il 90% e un potere calorifico di 29,3-35,6 MJ kg);
la sua formazione risale a circa 250 milioni di anni fa e si trova in strati compressi tra rocce di composizione diversa.
È il carbone più diffuso in natura e il più utilizzato a livello industriale e per la produzione di energia elettrica.
Da esso si ottiene anche il coke, un carbone artificiale compatto e resistente impiegato negli altiforni.
Duro e compatto, presenta in genere una percentuale molto bassa di umidità dell'ordine del 2-3% con un tenore di ceneri abbastanza piccolo, che di solito è sul 3-7% e solo raramente raggiunge valori più elevati.
Aumentando il tempo di fossilizzazione, diminuisce la quantità di acqua:
questo è un aspetto molto importante perché la presenza di acqua fa aumentare i costi di trasporto e diminuire il P.C. del carbone.
Le litantracee sono classificate, secondo Gruner, in cinque grandi categorie in base a due proprietà fondamentali:
* il tenore di sostanze volatili:
litantraci a lunga fiamma:
sostanze volatili > 25%;
litantraci a corta fiamma
Bibliografia
