L'apparato locomotore costituisce la struttura portante dei vertebrati e permette loro il movimento.
Tale apparato è costituito da due componenti che funzionano in stretta correlazione:
uno attivo, il sistema muscolare, e uno passivo, il sistema scheletrico.
Il sistema muscolo-scheletrico fornisce forma, supporto, stabilità e movimento al corpo, oltre che la protezione degli organi vitali.
La porzione scheletrica funge da sistema di stoccaggio di calcio e fosforo e contiene i componenti fondamentali del sistema ematopoietico.
Il sistema muscolocheletrico costituito dalle ossa, i muscoli, la cartilagine, i tendini, i legamenti, le articolazioni e i tessuti connettivi che sostengono e legano insieme i tessuti e gli organi.
Le ossa sono collegate alle altre ossa e alle fibre muscolari attraverso tendini e legamenti di tessuto connettivo.
I muscoli mantengono le ossa in posizione e, grazie alla loro contrazione, consentono il movimento.
La cartilagine impedisce che le ossa sfreghino l'una sull'altra.
Sistema scheletrico
Lo scheletro umano, alla nascita, presenta circa 270 ossa, da adulti alcune ossa si uniscono tra loro formando un unico osso e quindi si riducono a 206 ossa legate tra loro e circa 68 articolazioni.
In un individuo adulto il sistema scheletrico e si può distinguere in due parti:
lo scheletro assile formato dal cranio e dalla colonna vertebrale e lo scheletro appendicolare, formato da arto superiore e arto inferiore e dai cingoli che fungono da punto di unione dei due (cingolo scapolare e cingolo pelvico).
A seconda della forma si possono distinguere tre tipi di ossa:
* ossa lunghe:
sono quelle in cui la lunghezza prevale sulla larghezza e sullo spessore;
sono formate da una parte centrale detta diafisi e da due estremità dette epifisi (come ad esempio costole e femore);
* ossa corte:
sono quelle in cui la larghezza e lo spessore sono più o meno uguali (come ad esempio le ossa della mano, del piede e le vertebre);
* ossa piatte:
sono quelle dove la larghezza prevale sulla lunghezza e sullo spessore (come ad esempio le ossa del cranio, scapola e del bacino);
Sistema muscolare
I muscoli, sono la parte attiva dell'apparato locomotore.
I muscoli volontari, che nel corpo umano sono circa 600, si dividono a seconda dell'azione che determinano, in:
* flessori:
fanno flettere un osso su un'altra parte;
* estensori:
fanno estendere un osso rispetto ad un altro;
* pronatori:
permettono il movimento di pronazione, ovvero la rotazione verso il basso (ad esempio della mano);
* supinatori:
permettono il movimento di supinazione, contraria alla pronazione, di rotazione verso l'alto;
* abduttori:
permettono l'abduzione, ovvero il movimento di allontanamento dalla linea mediana.
* adduttori:
permettono l'adduzione, ovvero il movimento di avvicinamento alla linea mediana.
* mimici (o facciali):
permettono l'espressione del volto e tutti i movimenti legati alla faccia.
Note
