Misura è un termine che ha diversi significati a seconda del contesto:
**la misura è un'operazione dell'analisi.
Vedi teoria della misura.
**in geometria descrittiva, la misura indica la vera dimensione lineare o angolare ottenuta da una o più operazione di costruzioni geometriche
*in metrologia (e nelle sue applicazioni in varie discipline scientifiche), la misura è il risultato dell'operazione di misurazione (nel linguaggio corrente la misurazione è spesso detta "misura").
Inoltre esistono le unità di misura, usate nelle varie branche della scienza e della tecnica.
*in musica, la misura indica un gruppo di note o pause, per una durata definita.
* In sartoria, la misura è un indice di una dimensione del capo di abbigliamento (ad esempio la taglia).
* nell'industria alimentare, Misura è un marchio commerciale e una linea di prodotti dell'impresa Colussi.
Inoltre i seguenti termini contengono al loro interno la parola misura:
* Misura per misura è un'opera di William Shakespeare.
Altri progetti
et1peaxt6cq3lgswjh14t2yorf2cexp
