Citato a volte nei testi in lingua italiana come Riccardo Wagner, è riconosciuto come uno dei più importanti musicisti di ogni epoca, in particolare del romanticismo.
Wagner è soprattutto noto per la riforma del teatro musicale.
Diversamente dalla maggioranza degli altri compositori di opera lirica, Wagner, autodidatta, scrisse sempre da sé il libretto e la sceneggiatura per i suoi lavori.
Le composizioni di Wagner, in particolare quelle del suo ultimo periodo, sono rilevanti per la loro tessitura contrappuntistica, il ricco cromatismo, le armonie, l'orchestrazione e per l'uso della tecnica del , dedicato completamente al compositore di Lipsia.
La sua arte rivoluzionaria, su cui sono presenti, dal punto di vista dei libretti, influenze della tradizione della mitologia norrena, germanica e dei poemi cavallereschi, nonché quelle della filosofia di Arthur Schopenhauer, e dal punto di vista musicale influssi dell'intera storia della musica classica, scatenò reazioni contrastanti nel mondo artistico e divise critici e appassionati in "wagneriani" e "antiwagneriani":
fu anche per questo che il compositore conobbe il successo solo negli ultimi anni della sua vita.
Il filosofo Friedrich Nietzsche, durante il periodo di amicizia con il compositore, considerò la musica delle sue opere fino alla tetralogia L'anello del Nibelungo come la rinascita dell'arte tragica in Europa, rappresentando il massimo esempio dello spirito dionisiaco nella storia della musica stessa, ossia il suo aspetto istintuale.
In seguito lo stesso Nietzsche ritrattò le sue idee definendo, al contrario, l'opera wagneriana come espressione di una civiltà decadente.
Paradossalmente le argomentazioni del filosofo, nei due periodi contrastanti, sono fra le più citate sia dagli ammiratori che dai critici del compositore tedesco.
Biografia
Infanzia
giovinezza
Wagner nacque il 22 maggio 1813 a Lipsia, nono figlio del giurista e attore dilettante Carl Friedrich Wagner (1770 - 1813) e di Johanna Rosine Wagner, nata Pätz (1774 - 1848).
Sei mesi dopo la sua nascita, suo padre morì di tifo.
La madre sposò allora l'attore e poeta Ludwig Geyer, secondo alcuni già suo amante e forse vero padre di Wagner, che si era occupato della famiglia dopo la morte di Carl Friedrich.
Dopo la morte del padre, anche se tristemente, la famiglia si era trasferita a Dresda.
Nel 1828 Wagner tornò a Lipsia dove completò le scuole secondarie, ma tuttavia non si distinse per una particolare dedizione.
Era sempre incerto se intraprendere una carriera di pittore, letterato, saggista, scultore o di architetto e la musica era ancora una sorta di sogno lontano.
Il giovane Wagner era di temperamento molto esuberante e si entusiasmava facilmente anche per le piccole cose futili e sentiva ardere dentro di sé lo "spirito" della rivoluzione.
A 16 anni assistette a una rappresentazione del Fidelio di Beethoven e da quel momento decise di diventare compositore.
Inizialmente si formò da autodidatta e si cimentava con delle piccole composizioni molto rudimentali:
le prime sonate, un quartetto d'archi e un precoce tentativo mai completato di opera teatrale:
Le nozze.
Dal 1831 prese per soli sei mesi lezioni di composizione presso Christian Theodor Weinlig (direttore di un importante coro di Lipsia, il Thomanerchor), al quale dedicò la sua prima composizione, una "sonata per pianoforte" in si bemolle maggiore (Klaviersonate in B-Dur).
Dopodiché sospese gli studi e si dedicò unicamente alla composizione.
Nel 1833 cominciò a comporre Die Feen (Le fate), strettamente legata alla tradizione musicale tedesca e seguita negli anni successivi da Il divieto d'amare (1835-1837) e dal Rienzi (1837-1840).
Svolgendo l'attività di direttore musicale del piccolo teatro di Magdeburgo conobbe la cantante Minna Planer, che sposò nel 1836.
In Mein Leben, Wagner ricorda che verso la "graziosa signorina Minna Planer" non nutrì mai un vero sentimento amoroso, ma il suo affetto e il suo senso pratico della vita costituivano per lui un rifugio sicuro dove frenare gli eccessivi voli di fantasia.
Il temperamento ribelle e dissoluto di Wagner aveva infatti bisogno di un piccolo mondo affettivo in cui rifugiarsi tra le tante battaglie di un'esistenza incompresa.
Tuttavia, tali differenze di carattere, oltre alla mancanza di figli e al generale senso di irresponsabilità da parte dell'artista, costituirono ben presto motivo di crisi matrimoniale.
Dal 1837 divenne direttore d'orchestra a Königsberg (l'attuale Kaliningrad).
Poco dopo il teatro fu costretto a chiudere per eccesso d'indebitamento.
Wagner venne licenziato ma riuscì ad ottenere un posto di direttore a Riga.
Qui cominciò a comporre Rienzi.
Nel 1839 perse il posto anche a Riga.
Per sfuggire ai creditori fuggì in modo rocambolesco, varcando di nascosto il confine fra Russia e Prussia e si imbarcò con Minna su un piccolo veliero alla volta di Londra.
Mentre assisteva ad una tempesta sul mare, nel suo viaggio, gli venne l'ispirazione per comporre L'olandese volante, che rappresenta il primo capolavoro autenticamente wagneriano, sebbene ancora compreso nel periodo giovanile che si protrarrà fino al Lohengrin.
Trascorse gli anni dal 1839 al 1842 in condizioni di grande povertà a Parigi.
Per sopravvivere dovette rassegnarsi a impegnare le fedi matrimoniali al Monte di pietà e scrivere delle trascrizioni di pezzi per banda, portando a termine Rienzi e continuando nel contempo la stesura de L'olandese volante.
È di questi anni l'incontro con Ludwig Feuerbach, la sua filosofia dell'ateismo e le teorie socialiste di Pierre-Joseph Proudhon, che influenzarono le prime versioni della Tetralogia (L'anello del Nibelungo).
Tuttavia, lo stile Grand-Opera francese del Rienzi riscosse un grande successo che gli permise di ottenere il posto di direttore d'orchestra dell'Opera di Dresda, avvenimento che per la moglie Minna costituiva l'inizio di una brillante carriera.
Fiducioso che questa posizione avrebbe favorito il rapporto del pubblico nei confronti della sua nuova arte, Wagner si aspettava un altro trionfo con L'olandese volante, rappresentato a Dresda il 2 gennaio 1843;
ma lo strano impianto del dramma, che aboliva i pezzi a forma chiusa e tratteggiava i personaggi con una sensualità profonda fino ad allora sconosciuta, disorientò il pubblico del teatro.
Un esito ancor più tiepido riscosse la prima del Tannhäuser (a Dresda, nel 1845), scritto - a detta dell'autore - in uno stato di eccitazione febbrile.
In realtà, il giovane Wagner si sentiva prigioniero di un mondo che odiava, specchio di un'arte legata al conformismo dell'epoca, nonostante il compenso annuo di 1500 talleri che facevano la gioia di Minna e della sua pacifica vita borghese.
Questa situazione, unita alla freddezza del pubblico nei riguardi dei suoi lavori, lo portarono alla creazione di Lohengrin, personaggio in cui Wagner rivide se stesso nel vano desiderio di essere accettato, in un momento di debolezza della sua vita di uomo e di artista.
"Mi sentii spinto a chiedere:
da dove vieni, perché?
E per lungo tempo la mia arte sparì davanti a queste domande".
Nacquero intanto le sue grandi amicizie:
Franz Liszt, già conosciuto in un albergo di Berlino nel 1842, e Hans von Bülow, il futuro direttore d'orchestra, entrambi ferventi ammiratori della sua musica.
La rivoluzione del 1848
I sei anni che separarono la composizione del Lohengrin (terminato nel '48) e l'inizio de L'oro del Reno furono radicali per il processo di evoluzione stilistica del compositore.
Questo periodo d'inattività musicale fu segnato dalla stesura di numerosi libri teorici, in cui Wagner spiegò la sua nuova concezione artistica e politica del mondo:
Opera e dramma, Opera d'arte dell'avvenire, L'arte e la rivoluzione.
In essi si legge:
"Il bisogno più urgente e più forte dell'uomo perfetto e artista è di comunicare se stesso - in tutta la pienezza della sua natura - all'intera comunità.
E non può arrivare a tanto se non nel dramma".
«Il popolo è l'insieme di tutti coloro che provano una necessità comune.
Dove non esiste necessità non esiste vero bisogno.
Dove non esiste vero bisogno pullulano tutti i vizi, tutti i delitti contro la natura, ossia il bisogno immaginario.
Ora, la soddisfazione di tale fittizio bisogno è il "lusso".
Il lusso non può mai essere soddisfatto perché, essendo qualcosa di falso, non esiste per esso un contrario vero e reale in grado di soddisfarlo e assorbirlo.
Esso consuma, tortura, prostra la vita di milioni di poveri, costringe un intero mondo nelle ferree catene del dispotismo, senza riuscire a spezzare le catene d'oro del tiranno.
È l'anima dell'industria che uccide l'uomo per usarlo come una macchina.»
Gli donò quindi 300 franchi per il viaggio che lo avrebbe condotto in esilio a Zurigo e a Parigi.
Minna gli scrisse che sarebbe tornata da lui solo quando sarebbe stato in grado di mantenerla con un lavoro sicuro, sebbene continuassero a vedersi e a scriversi di frequente.
Di lei, Wagner scrisse a Liszt:
«Sempre c'erano state tra noi scene di appassionati litigi senza che vi fosse mai un ravvedimento da parte sua.
Resomi conto delle nostre differenze di carattere e di cultura intellettuale, toccava sempre a me essere ragionevole e addolcirla col mio pentimento.
Del resto, cominciarono a manifestarsi le prime simpatie femminili che costelleranno per sempre la vita dell'artista, facilmente preda di fugaci relazioni amorose:
la signora Ritter gli mandò 500 talleri e una pensione annuale che gli assicurò momentaneamente la vita, e madame Laussot (Jessie) - innamorata della sua arte - lo invitò a Bordeaux, presso di lei.
Rattristato dalla notizia della condanna a morte di Bakunin, Wagner meditò un favoloso viaggio in Medio Oriente, "lontano da questa ristretta esistenza di libri" (Mein Leben).
La giovane Jessie avrebbe voluto seguirlo ma, dopo una serie ripetuta di visite culminate con le proteste di Minna e del marito di Jessie, la polizia lo allontanò anche da Bordeaux.
A salvarlo ci pensò ancora Liszt, che aveva appena diretto con successo la prima assoluta del Lohengrin a Weimar (1850).
La notizia dell'evento richiamò l'attenzione e la fiducia di Wagner che, stabilitosi a Zurigo con Minna, da questo momento si dedicherà incessantemente alla composizione della Tetralogia.
1850-1859: Tristano e Isotta, Matilde Wesendonck e Venezia
A Zurigo incominciò una vita relativamente stabile per Wagner, appoggiato dagli amici di Bakunin - molti dei quali esuli in Svizzera - e dalla celebrità che gli derivava dall'esecuzione delle sue musiche.
Per quanto osteggiato, il genio del musicista sembrava ormai indiscutibile.
Grazie a Liszt, il Tannhäuser venne rappresentato in molti teatri tedeschi, mentre L'olandese volante venne diretto a Zurigo dall'autore stesso.
Nel 1852, dopo il primo viaggio in Italia che lo portò sulle rive del lago Maggiore, Wagner terminò il testo de L'anello del Nibelungo.
Proprio in Italia trovò ispirazione per il preludio musicale de L'oro del Reno - prologo della Tetralogia - poco dopo lo sbarco dalla nave che lo portò da Genova a La Spezia.
Appassionato anche di montagna (la quale ricorre spesso - insieme al mare - nell'ambientazione dei suoi drammi), intraprese avventurose passeggiate sui monti della Svizzera centrale.
Tuttavia, accanto al tema della natura, l'evento che segnò una svolta nella sua vita fu l'incontro con la filosofia di Schopenhauer, che ebbe l'effetto di modificare i passati ideali della rivoluzione.
Leggendo Il mondo come volontà e rappresentazione, Wagner trovò la conferma di ciò ch'egli stesso andava lentamente maturando.
Le significative frasi finali de L'anello del Nibelungo furono più volte modificate e improntate su queste nuove teorie, che tratteggiavano già i drammi di Parsifal e di Tristano.
Tristano, per la cui concezione fu fondamentale un altro evento di assoluta importanza nella vita del compositore:
l'amicizia con la famiglia Wesendonck.
Otto Wesendonck era socio in affari di un'industria tessile di New York e conobbe il musicista durante un concerto di musiche di Beethoven.
Sua moglie Matilde, poetessa dilettante, sembrava fatta apposta per condividere il genio dell'artista.
Del resto, erano anni di fervente attività creativa.
Entro il 1856, L'oro del Reno e Walkyria furono terminati.
Sigfrido seguì d'appresso, così che l'immenso lavoro della Tetralogia sembrò quasi concluso;
s'interruppe però a metà del secondo atto del Sigfrido, quando i rapporti tra Richard e Matilde divennero sempre più intimi.
Otto aveva infatti affittato all'amico un'ala della sua villa di Zurigo, il cosiddetto "asilo", un'oasi di pace dove vivere in tutta tranquillità.
Richard vi si stabilì con Minna, i cani e i pappagalli.
La moglie non tardò ad accorgersi di questo nuovo amore che cresceva mese dopo mese, una passione travolgente che interruppe la stesura dell'anello per intraprendere Tristano.
A Matilde si devono inoltre le cinque poesie dei Wesendonck-Lieder, che Wagner musicò nell'intimità della loro relazione, rarissimi saggi del Maestro al di fuori dell'orbita del dramma.
«Un anno fa, oggi, terminai il poema del Tristano e ti portai l'ultimo atto.
Tu mi abbracciasti e mi dicesti:
ora non ho più desideri!
In quel momento, io rinacqui una seconda volta.
Mi ero andato sempre più staccando dal mondo con dolore.
Tutto in me era diventato negazione, rifiuto e desiderio di opporre un'affermazione.
Una donna dolce si è gettata in un mare di sofferenze per offrirmi quell'istante adorabile e per dirmi che mi ama....»
A questo punto lo scandalo esplose all'improvviso:
Minna mostrò a Otto Wesendonck le lettere del marito a Matilde, a cui seguirono interminabili scenate di gelosia.
Otto fu conciliante, ma Wagner dovette lasciare "l'asilo".
Riparò quindi a Venezia, dove trascorse sette mesi di assoluto isolamento.
Alloggiò all'albergo Danieli e a palazzo Giustiniani, dove portò avanti la stesura del Tristano.
Protetto dal passaporto svizzero che le autorità austriache rispettarono seriamente (contro i tentativi dei ministri di Sassonia di espellerlo dal Lombardo-Veneto), Wagner rimase a Venezia fino al marzo del 1859, "lontano dalla polvere delle strade e dallo spettacolo dei cavalli maltrattati".
Raggiunse quindi Milano, poi Lucerna, dove portò a termine Tristano.
A corto di denaro, propose a Otto Wesendonck l'acquisto dei diritti de L'anello del nibelungo, che l'industriale accettò per la somma di 24.000 franchi (6.000 per ciascuno dei quattro drammi):
Wagner intendeva utilizzarli per tentare la sua ennesima illusione:
la conquista dell'Opéra di Parigi.
«Fossi lontano da questa Parigi che non m'ha portato che sventure!
Dovrò andarmene per forza, alla metà di questo mese.
Ma dove?
Come?
Voto la mia vita alle peregrinazioni e ho sempre l'impressione di essere giunto alla fine...».
1861-1864: Mosca, Vienna e Stoccarda
Wagner lasciò Parigi il 15 aprile.
Tenne un festino d'addio, in un caffè di rue Laffitte - presenti Baudelaire e Gustave Doré - salutò e partì.
Avanti a sé aveva un futuro sempre più incerto.
Il mandato d'arresto che gl'imponeva l'esilio dalla Germania era stato revocato, ma non sapeva dove andare.
Come dice Aldo Oberdorfer nella sua eccellente biografia, si trattava di una "pezzenteria grandiosa, di un accattonaggio magnifico che abitava nei palazzi e negli alberghi di lusso".
Questo Wagner ormai cinquantenne, senza fissa dimora, agitato da eccessi d'entusiasmo e crisi di depressione, osteggiato ma anche vezzeggiato da nobildonne sedotte dalla sua musica, ricominciò a chiedere prestiti a destra e a sinistra.
Per esempio, all'amico comune Hornstein:
«Sento che lei è diventato ricco...
Per tirarmi fuori dai guai mi occorre un anticipo di 10.000 franchi.
Il suo aiuto mi renderà a me molto caro.
In questo caso dovrebbe gradire di accogliermi l'estate prossima per circa tre mesi in uno dei suoi poderi, possibilmente in riva al Reno».
La signora Kalergis gli aveva già prestato 10.050 franchi per coprire il buco dei concerti di Vantadour e ora contattò invano gli editori e i teatri di tutta Europa.
"Non ho nulla in vista e non sono atteso da nessuna parte.
Sono libero come un uomo fuori dalla legge.
Tutto è fondato sul caso".
Costretto ad allontanarsi anche da Monaco, a seguito dell'antipatia dimostrata dai monacensi e dagli stessi cortigiani, Wagner si stabilì sul lago di Lucerna, dove portò a termine il lavoro della Tetralogia e dove conobbe il filosofo Friedrich Nietzsche.
La sua seconda moglie fu Cosima Liszt, figlia del pianista, sposata nel 1870.
Wagner la strappò dal matrimonio con Hans von Bülow, che da quel momento ruppe l'amicizia col compositore.
Da lei ebbe tre figli:
Isolde (1865 - 1919), Eva e Siegfried (1869 - 1930).
Il Festival di Bayreuth
Tuttavia, il re non aveva troncato i rapporti col suo amico e per anni finanziò con una cospicua rendita lo stile di vita dispendioso del compositore e supportò la realizzazione del Festival di Bayreuth, inaugurato con la prima rappresentazione de L'anello del Nibelungo nel 1876.
Nonostante il successo artistico delle recite, fu ancora il re che salvò il festival dal fallimento.
Durante una rappresentazione della Tetralogia, la testa di cartapesta del drago Fàfnir del Sigfrido fu spedita per errore a Beirut, nell'attuale Libano, anziché a Bayreuth.
Tornò indietro appena in tempo per la recita.
Wagner si stabilì definitivamente a Bayreuth, godendo solo in tarda età del successo e della fama dalla sua nuova arte.
Per problemi di salute soggiornò a lungo nel sud Italia, in Sicilia, a Palermo, e a Napoli, tra il novembre 1881 e il marzo 1882, dove terminò l'orchestrazione del Parsifal, opera che causò la rottura dei rapporti di Wagner con Nietzsche.
I luoghi e le circostanze che hanno dato luogo a quest'opera tanto straordinaria quanto dibattuta hanno ispirato numerosi scrittori e registi cinematografici.
Da allora, anche se continuò ad avere alcuni rapporti con Cosima (per cui provava molta ammirazione), il filosofo comincerà, e continuerà dopo la morte di Wagner, ad attaccare quella che secondo lui era la decadenza della musica del compositore.
Per molti anni, a causa del carattere religioso del dramma, era consuetudine non applaudire al termine della rappresentazione.
Ancora oggi il pubblico spesso non applaude alla fine del primo atto (scena della comunione).
Durante una delle prime rappresentazioni a Bayreuth, Wagner si levò in piedi per zittire un applauso;
ma quando, alla fine del secondo atto, egli stesso si alzò per applaudire, venne zittito dal pubblico.
Dopo il trasporto da Ca' Vendramin Calergi ai binari del treno, il corpo fu portato in Baviera, dov'è sepolto.
La tomba di Wagner si trova a Bayreuth nel giardino della sua villa, Haus Wahnfried, non lontano dal teatro a lui dedicato e costruito per la rappresentazione delle sue opere.
La scena dei funerali veneziani di Wagner è descritta da Gabriele D'Annunzio nel romanzo Il fuoco, in cui il suo alter ego letterario è uno dei portatori della bara del musicista:
in realtà è quasi certo che questo ruolo non fu ricoperto dal giovane ventenne D'Annunzio, che non si trovava neanche a Venezia in quei giorni.
Il teatro della Festpielhaus divenne la sede fissa dell'annuale Festival di Bayreuth, diretto dalla famiglia Wagner.
Alla fine della seconda guerra mondiale, l'esercito americano occupò provocatoriamente il teatro, parzialmente danneggiato, di Bayreuth organizzandovi music-hall e concerti di musica afroamericana, portando via, in spregio alla Germania e al teatro amato da Hitler (in cui, paradossalmente, durante il nazismo, vi furono le uniche esibizioni di cantanti di origine ebraica), i particolari e lunghi corni da caccia del Crepuscolo, che furono poi sostituiti da nuovi, vent'anni dopo , e altri oggetti di scena, utilizzati come "ricordo" dai militari;
essi però non distrussero, come spesso è stato detto, le campane che Wagner stesso aveva fatto fondere per le rappresentazioni del Parsifal, ancora presenti.
Poco tempo prima, il generale Patton fece urinare proprio nel Reno un intero battaglione, come gesto provocatorio verso il fiume della mitologia wagneriana.
Questi atti vandalici e iconoclasti, nonché i danni bellici, però nulla hanno tolto al mito di Bayreuth;
infatti esistono in commercio le registrazioni precedenti che ci permettono di godere del suono originale del teatro e di apprezzarne la peculiarità.
Alcuni aspetti della vita privata di Wagner
Wagner adorava i cani e tutti gli altri animali, ma una volta dovette restare due mesi senza comporre I maestri cantori a causa di un morso alla mano destra:
questo fu causato dal cane Leo, che Wagner stava accuratamente lavando e pettinando.
Aveva un fisico allenato:
a cinquantasette anni era ancora capace di arrampicarsi agilmente fino al primo piano di una casa aggrappandosi agli sporti, con grande paura di sua moglie Cosima.
Wagner notoriamente soffriva di insonnia e di malinconia notturna, nonché di erisipela facciale..
Il compositore amava molto l', da cui il nome "Cosima".
Il termine "immaginazione" non è casuale, tant'è che la musica di questi drammi è composta da un mosaico di temi conduttori (leitmotiv) che delineano un'attività psichica in continuo rinnovamento.
Scrive Giulio Confalonieri nella sua monumentale Storia della musica:
Di conseguenza nessun pezzo a forma chiusa, nessuna aria ostacola il libero fluire della narrazione, che scorre senza soluzione di continuità dall'inizio alla fine di ogni atto, sottoponendo il canto al commento di un'orchestra smisurata per numero di strumenti e ampiezza sonora.
Rilevante in Wagner è l'uso del cromatismo, quell'onda incessante di spirali cromatiche che, specie nel Tristano, si esaspera al punto da abbandonare la struttura tonale.
Tali prerogative, unite alla spropositata lunghezza delle partiture, portarono Wagner ad essere accusato di oscurità e pesantezza, un giudizio che si trascina fino ad oggi tra gli ammiratori dell'opera di stampo convenzionale.
Osserva ancora Confalonieri:
Di Wagner si distinguono tre periodi:
il primo, ancora legato alla tradizione ereditata da Bach, Mozart, Beethoven e Bellini, comprendente le prime opere giovanili:
Le fate, Il divieto d'amare e Rienzi.
Il secondo, il momento di transizione, che riguarda L'olandese volante, Tannhäuser e Lohengrin.
Il terzo, il periodo che coincide con l'autentico wagnerismo:
la Tetralogia (ossia L'anello del Nibelungo, comprendente L'oro del Reno, La Valchiria, Sigfrido e Il crepuscolo degli dei), Tristano e Isotta, I maestri cantori di Norimberga e Parsifal.
I soggetti di questi drammi sono tratti dall'antica mitologia nordica e l'idea centrale è impostata sulla nostalgia romantica di un mondo remoto in cui trovare la felicità, felicità che si esprime attraverso il mito della redenzione e dell'eterno femminino.
Vi ruota intorno un complesso apparato ideologico che nel corso dei decenni è stato oggetto di molteplici interpretazioni, caricandolo di significati talvolta contraddittori e oltrepassando le intenzioni dell'autore stesso.
Lo scrive anche Confalonieri nel capitolo dedicato alla Tetralogia:
Wagner, la psicoanalisi e le tematiche politiche
È ormai unanimemente riconosciuto che il 2º atto del Parsifal e il 3º atto del Sigfrido abbiano inciso sullo sviluppo della psicoanalisi da parte di Sigmund Freud e Carl Gustav Jung, quando Parsifal e Sigfrido credono di scorgere rispettivamente in Kundry e Brunnhilde la loro madre.
È soprattutto al campo della politica che Wagner dedica i suoi pensieri, cambiandone continuamente il senso a seconda della teoria che più lo influenza:
Feuerbach, Marx, Schopenhauer.
In Opera d'arte dell'avvenire - il più importante dei suoi libri teorici, scritto durante la rivoluzione che lo vide fisicamente al fianco di Bakunin - a proposito del comunismo si legge:
Queste parole trovano il loro corrispettivo artistico ne L'oro del Reno, quando il malvagio Alberich schiavizza il popolo dei Nibelunghi dopo essersi forgiato l'anello fatato che lo rende il signore del mondo.
Analogamente, nel testo del Tristano, dopo che il filtro magico ha rivelato ai due amanti la verità del loro amore, si legge:
Figura emblematica per eccellenza è l'eroe Sigfrido, nel cui omonimo dramma è stata vista la vittoria del positivismo secondo gli ideali filosofici di Feuerbach.
Osserva il critico Lichtenberger:
Anche il personaggio di Wotan, inizialmente, viene visto nella medesima ottica.
Uno degli esegeti di Feuerbach, Lévy, annota:
Tuttavia, tale visione è solo apparente:
nella Tetralogia, a causa del desiderio di potenza anelato da gran parte dei personaggi, anche un animo nobile come Wotan dovrà morire nel grande incendio del Walhalla, mentre Sigfrido ne resta coinvolto perché vittima della propria stessa innocenza.
La Tetralogia, che si chiude con la distruzione del mondo e il ritorno cosmico alla natura, pur condannando radicalmente il capitalismo, non determina nemmeno la vittoria del comunismo:
anzi, essa esprime il fallimento dell'idea positivista che Wagner nel 1849 aveva esaltato in Opera d'arte dell'avvenire e alla quale aveva inizialmente pensato di dedicare il suo lavoro, lasciando posto ad una diversa interpretazione di stampo Schopenhaueriano.
Tale pessimismo - abbracciato a partire dal 1854 - caratterizza il personaggio di Wotan quando, nel 2º atto della Valchiria, egli esprime la cessazione della volontà di vivere:
Con questa diversa decisione si lasciano aperte altre strade.
Sempre in Opera d'arte dell'avvenire, il musicista spiega come la distinzione del singolo può avere senso solo se vista in funzione del popolo e che "l'egoismo non può soddisfarsi pienamente che nel comunismo".
In altre parole, solo la comunità può dare senso all'individuo e "solo in relazione alla comunità il diverso può definirsi come tale".
Wagner non condanna le singole doti individuali e il loro distinguersi dalla massa, ma le sostiene se queste hanno come fine l'amore e l'accrescimento spirituale del popolo.
Egli parla di uno spirito artistico, dove l'arte è il fine supremo a cui tutto dovrebbe mirare.
Secondo il critico Nattiez, l'enigmatico tema della redenzione d'amore che chiude la Tetralogia (che Wagner però chiamava tema della Glorificazione di Brunilde) simboleggia la redenzione del mondo attraverso la musica, incarnata dal mito dell'eterno femminino.
Nel saggio su Beethoven, quando Wagner cita Goethe, si legge:
In questo modo si può parlare di una "terza" Tetralogia, che dopo quella di Feuerbach e di Schopenhauer aggiunge un ideale di speranza essenzialmente nella musica.
Scrive l'autore all'amico Roeckel:
Wagner e l'antisemitismo
La critica non ha però ancora chiarito che cosa Wagner intendesse per redenzione del mondo, se cioè simboleggiasse la fratellanza universale o, piuttosto, la fratellanza esclusiva del popolo tedesco.
Wagner contribuì allo sviluppo del razzismo diffondendo le opere e le idee del filosofo francese Joseph Arthur de Gobineau, che fu accolto nel suo circolo di Bayreuth.
Il musicista fondò in onore di detto filosofo la Società Gobineau.
Il filosofo britannico razzista Houston Stewart Chamberlain, seguace di Gobineau, frequentava la famiglia e nel 1908 sposò la figlia Eva von Bülow-Wagner.
Giulio Confalonieri parlò di "richiamo dell'amore patriottico e desiderio di rispondervi in termini universali", un ambizioso sogno di redimere l'umanità sotto la sacra fiamma dello spirito germanico.
Tuttavia, egli non voleva l'eliminazione fisica degli ebrei o una segregazione permanente e non aderiva in maniera completa al razzismo scientifico (per cui l'ebreo che abbandonasse la sua cultura poteva anche essere integrato nel popolo tedesco), ma aveva delle idee che saranno quasi le stesse di Theodor Herzl, il fondatore del sionismo, pur partendo Wagner da una posizione di disprezzo:
i giudei avrebbero dovuto scegliere tra emigrare in Palestina, oppure fondersi con l'etnia maggioritaria e dissolvere gran parte della loro cultura con quella dei Paesi che li ospitavano, ossia l'assimilazione (la prima teoria adottata da Herzl);
difatti parlava dell'Untergang, l'immersione:
«C'è un solo modo per sfuggire alla maledizione che vi pesa addosso:
il giudeo errante troverà la sua salvezza - immergendosi!».
In un commento rivolto alla moglie Cosima, negli ultimi anni, espresse un parziale ripensamento sulla pubblicazione del testo antigiudaico:
«Se dovessi scrivere di nuovo sui giudei, direi che non ho nulla contro di loro.
È solo che ci sono piombati addosso, tra noi tedeschi, troppo in fretta, e non eravamo ancora pronti ad assorbirli».
Lo storico ebreo George L. Mosse fa notare come Wagner non fu però affatto coerente col mondo israelita:
talvolta accolse nel circolo di Bayreuth personaggi di origine ebrea come Anton Rubinstein o Karl Tausig o ancora, come Hermann Levi, scelto come direttore del Parsifal, il quale fu uno dei direttori d'orchestra da lui preferiti.
L'utilità di una persona di famiglia giudaica poteva talvolta placare la sua intolleranza:
si può dire che l'antisemitismo del compositore finiva laddove cominciava l'adesione alla sua arte.
A causa delle idee dell'autore, la musica di Wagner subisce ancora un duro ostracismo da parte del pubblico israeliano:
il primo concerto ufficiale con musica di Wagner in Israele è avvenuto solo nel 2001 per opera del direttore d'orchestra argentino-israeliano Daniel Barenboim, ebreo e wagneriano, che è stato direttore al festival di Bayreuth.
Queste concezioni razziste - sempre per via del tutto ipotetica - dovrebbero ritrovarsi ne L'anello del Nibelungo, dove l'amore incestuoso tra Siegmund e Sieglinde rappresenterebbe la nascita di una razza superiore (i figli del dio Wotan) e dove lo stesso fallimento della "grande idea" di Wotan rappresenterebbe il supremo sacrificio dello spirito germanico di fronte all'avversità del mondo;
e poi:
I maestri cantori di Norimberga, dove esplicito è il riferimento alla nuova arte tedesca (la nuova Germania) e magniloquente è la grande parata popolare del 3º atto;
e poi ancora:
Tristano e Isotta, in cui la forza del filtro magico rivela ai protagonisti la vera natura del loro inconsapevole amore, fino ad allora confuso dalla falsità del mondo esteriore (dove per "natura dell'inconsapevole amore" si dovrebbe intendere la purezza della loro anima, la purezza dello spirito tedesco in opposizione alla menzogna di tutto ciò che è straniero);
infine Parsifal, il dramma sacro per eccellenza, che Adolf Hitler stesso - grande ammiratore di Wagner - considerava come uno dei fondamenti dell'ideologia nazista:
la casta confraternita dei custodi del Santo Graal incarnerebbe il popolo ariano, minacciato dalla corruzione e dal desiderio impuro (il regno arabeggiante di Klingsor).
Naturalmente si tratta unicamente di supposizioni, poiché riguardo al Parsifal andrebbe ricordata la frase:
Durch Mitleid wissend, der Reine Tor ("Il puro folle si fa sapiente attraverso la compassione"), come specificato da Gurnemanz proprio nell'"Incantesimo del venerdì santo".
Già il sacrificio di Brunnhilde assume una valenza universale e redentrice.
In altre parole, il panismo del waldweben (Sigfrido, atto secondo) viene in Parsifal proiettato in un'ottica metafisica proprio col già citato "Incantesimo" (Karfreitagszauber).
Dal canto loro, Tristano e Isotta, pur richiudendosi nel loro indubbio egoismo, abiurano ogni ambizione di gloria e di potenza, mentre la "grande idea" di Wotan potrebbe essere benissimo scaricata da ogni allusione alla Germania e ribaltata in chiave universale, laddove egli dice, a Fricka:
"Solo la tradizione riesci a comprendere.
Il mio pensiero mira a tutto ciò che ancora non è avvenuto".
A questo proposito, così si legge nel libro di Thomas Mann Dolore e grandezza di Richard Wagner, in cui lo scrittore, wagneriano e antinazista, riporta ciò che ammise nella sua conferenza Richard Wagner und Der Ring des Nibelungen tenuta a Zurigo il 16 novembre 1937, ovvero che il nazionalsocialismo sarebbe una sua naturale derivazione:
«Il ritorno al mondo romantico e leggendario si lega alla conquista di elementi puramente umani.
Questo rivolgersi al passato significa il distacco dal mondo borghese di una corrotta cultura, dominata dal capitalismo, per far ritorno al popolo come forza etnica, elemento redentore e purificatore.
Oggi, nell'esperimento politico che si tenta in Germania, non è difficile trovare tali impronte, ma le fiabe, nel campo della politica, diventano altre cose e prendono altro nome: menzogne.
L'autore della Tetralogia, con la sua arte ebbra di passato e di futuro, non si staccò dalla cultura borghese per scambiarla con uno stato totalitario che annulla lo spirito.
Lo spirito tedesco era per lui tutto, lo stato tedesco nulla, come egli scrive nel testo dei Maestri Cantori:
"Se anche andasse in polvere il Sacro Romano Impero, ci resterebbe la Sacra Arte Tedesca!».
Wagner, Nietzsche e altre interpretazioni
Sono le stesse parole che Friedrich Nietzsche fa dire a Zarathustra a proposito del superuomo, con Wagner additato spesso a precursore del Nazismo, che separano l'ideologia wagneriana e nietzschiana dal nazismo e dalla concezione dello stato totalitario:
Ne Il crepuscolo degli idoli si legge:
I capovolgimenti di fronte confermano l'ambiguità dell'opera wagneriana, che basandosi principalmente sull'arte destabilizza il senso della filosofia.
Si può anche dire che il compositore "mette bocca in tutto", attingendo ovunque con la disinvoltura del genio.
Per questo motivo il nome di Wagner è stato sempre sbandierato dalle più opposte ideologie:
anarchia, comunismo e nazismo.
Andrebbe così condannato l'eccessivo fervore nutrito da alcuni wagneriani (i cosiddetti "bidelli del Walhalla") che nel loro desiderio di immortalare le orme del maestro ne trasformano il genio in un monolite.
È stato osservato che - come prevedeva il critico Hanslick - i "Beckmesser adoranti" e inchiodati alla meccanica dei leitmotiv non riescono più ad apprezzare la rivoluzione e il geniale disordine dell'artista.
Perfino Hitler aprì al rinnovamento il teatro di Bayreuth contro il duro conservatorismo della famiglia Wagner, che Cosima difese strenuamente fin nei minimi particolari (si trattò di rinnovare il materiale scenico che per 50 anni era rimasto lo stesso).
Forse, a costo di suscitare sorprese, l'ambiguità del senso filosofico è data dalla caratteristica fondamentale del suo autore, ossia la sensualità:
«La caratteristica del pensiero wagneriano è la sensualità.
I problemi politici e sociali lo appassionavano solo quando offrivano qualche rapporto con l'avvenire dell'arte.
Due soli filosofi esercitarono un'influenza su di lui:
Feuerbach e Schopenhauer, e tutti e due perché abbandonarono il dominio della filosofia pura, cioè di una teoria logica e matematica del mondo.
Wagner ci dice:
"Ciò che mi attirò verso Feuerbach fu che questo scrittore rinnega la filosofia e dà della natura umana una spiegazione nella quale credetti di riconoscere l'uomo artista come io lo intendevo"».
In Opera e dramma, un altro dei libri teorici di Wagner, si legge:
Osserva ancora Giulio Confalonieri:
«In Wagner il desiderio conobbe la sua meta:
la libertà assoluta di essere ancora più importante che non la libertà di risolversi.
È questo desiderio continuo che frantuma i ritmi e le frasi melodiche, librandosi al di sopra di ogni soggezione, e che poi li ricompone, li distrugge di nuovo, li rievoca, attraverso un'ebbrezza inesausta di provarsi.
È questo desiderio che può farci eliminare nella natura, come avviene a Sigfrido nella scena del bosco, o che può toglierci da ogni circostanza come avviene a Tristano e Isotta nell'ora della morte.
Per Wagner la natura è l'ultima logica, l'ultima cattura, l'ultimo e più dolce assorbimento cui l'uomo possa aspirare.
I boschi di Schumann, le pianure di Fryderyk Chopin sono abitati da loro, come sono, o come il desiderio vorrebbe che fossero.
Ma le foreste di Wagner, i dirupi e il mare di Wagner non ammettono di venire né abitati né posseduti, perché essi sono la matrice degli uomini e gli uomini ancor portano, dopo averli generati, come una placenta ineliminabile».
- a Claudio Monteverdi - il cui cromatismo armonico è ravvisabile nel Tristano e Isotta - da Bach - il cui magistero contrappuntistico è avvertibile ne I maestri cantori di Norimberga - a Mozart - per la raffinatezza dello strumentale e l'estrema perfezione formale - da Luigi Cherubini - la cui concezione drammaturgica è presente nel Wort Ton Drama wagneriano - a Beethoven - per la tecnica di elaborazione e sviluppo dei leitmotiv e la variazione del materiale tematico, oltre che per il "titanismo" e il sentimento eroico di cui è intrisa l'intera produzione wagneriana
Influenza sulla musica leggera e sul rock
Il wagnerismo ha ispirato anche la musica leggera:
un esempio è l'album Parsifal dei Pooh, concepito nel periodo in cui la band era attiva nel rock progressivo, prima della svolta pop;
anche la musica da film deve molto alle composizioni wagneriane.
Un'altra influenza è presente nel cosiddetto "rock wagneriano", il cui maggior esponente è Jim Steinman.
Influenza sulla musica metal
Secondo Joey DeMaio, bassista della band heavy metal/epic metal Manowar, Wagner è il maggior ispiratore della musica metal, in particolare dell'epic metal.
Wagner è anche uno dei molti musicisti romantici che ispirarono il metal neoclassico.
Wagner
nella cultura di massa
* La musica di Wagner è decisamente presente anche a livello popolare:
in particolare il leitmotiv della Cavalcata delle Valchirie, tratto da Valchiria, è uno dei temi musicali più utilizzati a livello televisivo, cinematografico e pubblicitario.
Compare, ad esempio in Apocalypse Now, 8½, Superfantozzi, The Blues Brothers e Operazione Valchiria;
è presente inoltre nella missione finale del videogioco Far Cry 3.
La cavalcata è, anche se riarrangiata in una versione rock, la musica di ingresso del wrestler della WWE, Daniel Bryan.
* Il brano del Funerale di Sigfrido, tratto da Il crepuscolo degli dei è altrettanto popolare nel cinema.
Viene usato, per esempio, in Excalibur e persino in una breve sequenza de L'armata Brancaleone (la prima comparsa di Brancaleone, uscendo dalla tenda).
* Woody Allen cita il musicista, ironizzando sul fatto che fosse uno dei compositori preferiti da Adolf Hitler, nel film Misterioso omicidio a Manhattan (1993): "Lo sai che non posso ascoltare troppo Wagner... sento già l'impulso ad occupare la Polonia!".
* Su Topolino del 1989 è apparsa la parodia del poema I Nibelunghi e, insieme della stessa tetralogia wagneriana, La Trilogia di Paperin Sigfrido e l'oro del Reno, disegnato da Guido Scala, in cui i personaggi Disney interpretano quelli della leggenda nordica.
Sempre dello stesso disegnatore, anche la parodia de L'olandese volante.
* Nel romanzo Il codice da Vinci di Dan Brown, Wagner è descritto come un iniziato che, come altri, tenta di trasmettere quella che secondo il libro è la vera storia del Graal attraverso il Parsifal, che sarebbe un'allegoria della ricerca della verità e della tomba di Maria Maddalena, come sposa di Cristo e madre della sua discendenza, intento anche del ciclo arturiano dal quale la storia è tratta.
Si riporta anche un collegamento con gli interessi di Wagner riguardo al femminino sacro.
* Una delle stazioni della linea 1 della metropolitana di Milano prende il nome dal piazzale soprastante intitolato all'omonimo compositore.
* A Wagner è intitolato il cratere Wagner su Mercurio.
Monumenti dedicati a Richard Wagner
* Busto di Richard Wagner a Venezia nei giardini Napoleonici (o della Biennale), ubicati nel sestiere di Castello.
Onorificenze
Note
Bibliografia
* Robert W. Gutman Wagner:
l'uomo, il pensiero, la musica, Milano, Rusconi libri, 1995
* Lionello Cammarota, Breve storia della musica, Roma-Bari, Laterza, 1990
* Eduardo Rescigno (a cura di), Grande Storia della musica, Milano, Gruppo Editoriale Fabbri, Bompiani, Sonzogno, Etas S.p.
A.,
* Giulio Confalonieri, Storia della musica, Milano, Edizioni Accademia, 1975
* Rubens Tedeschi, Invito all'ascolto di Richard Wagner, Milano, Mursia, 1985
* Rino Maione, Corso di storia della musica, Bergamo, Carrara, 1996
* Donald Jay Grout, Storia della musica occidentale, Milano, Feltrinelli, 1984
* Donald Jay Grout, Breve storia dell'opera, Milano, Rusconi, 1985
* Maurizio Giani, Un tessuto di motivi, Torino, Paravia-De Sono
, 1999
* Mario Bortolotto, Wagner l'oscuro, Milano, Adelphi, 2003 (2ª ed.
2008)
* Giuseppe Sinopoli, Il mio Wagner.
Il racconto della tretalogia (a cura di Sandro Cappelletto), Venezia, Marsilio, 2006
* Laura Abbatino, Nietzsche tra Wagner e Bizet, Lecce, PensaMultimedia, 2007
* Luca Sala (éd.), The Legacy of Richard Wagner.
Convergences and Dissonances in Aesthetics and Reception, Turnhout, Brepols Publishers, 2012, pp. xiii+452, ISBN 978-2-503-54613-1.
* Francesco Ceraolo, Verso un'estetica della totalità.
Una lettura critico-filosofica del pensiero di Richard Wagner, Milano, Mimesis, 2013, ISBN 978-88-575-1833-6.
* Anacleto Verrecchia, Il cantore filosofo.
Scritti su Wagner (a cura di Marco Lanterna), Firenze, Clinamen, 2016.
ISBN 978-88-8410-236-2.
*Quirino Principe, Tannhäuser.
Opera romantica in tre atti.
L'umano atterrito dal soprannaturale, Milano, Jaca Book, 2014
