Il campionato mondiale di calcio 1962 o Coppa del mondo Jules Rimet del 1962 è stata la settima edizione del campionato mondiale di calcio per squadre nazionali maggiori maschili organizzato dalla FIFA ogni quattro anni.
Si è disputata in Cile dal 30 maggio al 17 giugno 1962.
Le città ospitanti furono Arica, Rancagua, Santiago del Cile, Viña del Mar.
Il emerse vincitore del mondiale, bissando il successo dell'edizione precedente in Svezia e raggiungendo l' e l' a due Coppe del mondo vinte.
Fu il primo ed unico campionato del mondo ad utilizzare il quoziente-reti in caso di parità.
È stato infine l'ultimo mondiale che non disponeva di copertura satellitare (non essendo ancora stata perfezionata la tecnologia necessaria), ritardando di giorni la visione da parte del pubblico non sudamericano che doveva accontentarsi delle radiocronache.
I nastri delle partite venivano inviati per posta aerea in Europa, montati e trasmessi nei cinema o in televisione.
Avvenimenti
A Lisbona, nel 1956, la FIFA decise di riportare, dodici anni dopo Brasile 1950, il Mondiale del 1962 in Sud America, e precisamente nel "povero" Cile.
Grande fu lo scalpore:
in primo luogo dell'Argentina, che era la favorita ad ospitare una manifestazione a cui ambiva da tempo, e poi dei paesi europei, compresa l'Italia:
fecero sensazione, in Cile, gli articoli di molti giornalisti del bel Paese che si chiedevano come un paese sottosviluppato come quello potesse pensare di ospitare una manifestazione tanto importante.
Queste dichiarazioni furono molto pesanti e scatenarono la rabbia dei cileni.
La verità stava nel fatto che, dietro alla decisione della Federazione, c'era stato l'appoggio decisivo del Brasile, che non avrebbe visto di buon occhio la partecipazione ad un Mondiale argentino.
A peggiorare la situazione già critica del Paese sudamericano contribuì anche il terremoto di Valdivia del 1960, il sisma più forte del XX secolo che, d'altra parte, mobilitò l'orgoglio nazionale:
alla fine, il Mondiale non incontrò alcun problema organizzativo.
L', quattro anni dopo la disfatta di Belfast, riuscì a qualificarsi alla fase finale vincendo i due non gravosi impegni contro (4-2 a Ramat Gan e 6-0 a Torino).
Sebbene la critica fosse speranzosa, gli azzurri, guidati da un duo formato da Paolo Mazza e Giovanni Ferrari, vennero inseriti in un girone piuttosto duro, con , Svizzera e i padroni di casa del .
L'esordio fu uno 0-0 con la Germania che però suscitò alcune polemiche tanto che i due tecnici fecero diversi accorgimenti tecnici nella partita contro il Cile.
Questa partita che rimase nella storia come la Battaglia di Santiago, la nazionale italiana fu accolta dai fischi di 60.000 spettatori che dopo quegli articoli odiava gli italiani.
L'arbitro Aston come tutti gli arbitri del mondiale si dimostrò impreparato tecnicamente e psicologicamente e non riuscì a tutelare i giocatori, l'Italia rimase in nove per falli di reazione alle scorrettezze impunite dei cileni, soprattutto quelle di Sanchez che ruppe il naso di Humberto Maschio con un pugno e perse 2-0.
La sconfitta sancì l'eliminazione dal torneo nonostante la vittoria nell'ultima partita contro la Svizzera 3-0.
Nel corso del torneo ci furono molti infortuni eccellenti spesso dovuti alla durezza delle partite:
Pelè si infortunò nei gironi e finirà il suo mondiale lì per colpa di uno stiramento, Lev Jašin stordito da un calcio fu eliminato, il russo Dubinski subì la frattura di tibia e perone.
Il Cile aiutato dagli arbitri eliminò ai quarti la Russia 2-1 mettendo fuori uso il grande portiere Lev Jascin, colpito da un calcio del cileno Landa e arrivò fino in semifinale battuto 2-4 dal Brasile in un'altra partita molto fallosa che vide l'espulsione di Garrincha, esasperato dai calci dei cileni.
Il Cile concluse terzo battendo di misura la Jugoslavia.
In finale arrivò anche la Cecoslovacchia, squadra simile come stile all'Ungheria 1954.
Il Brasile vince 3-1 in una gara equilibrata che mise in luce la stella ceca Masopust (Pallone d'oro 1963) e l'attacco del Brasile stellare anche senza Pelè.
Squadre partecipanti
Convocazioni
Stadi
Gli stadi scelti per ospitare il Campionato mondiale di calcio 1962 furono quattro:
Risultati
Fase a gironi
Composizione dei gironi e discriminanti
Rinfrancati da una formula di qualificazione progettata apposta per portare in Cile 10 squadre europee e 6 sudamericane, anche se il "giochetto" non riuscì appieno a causa del Paraguay eliminato in uno spareggio interconfederazione dal Messico, gli organizzatori cercarono anche nella predisposizione dei gironi della prima fase di ridurre al minimo i costi e massimizzare i profitti.
La formula ricalcava quella dell'edizione precedente (Svezia 1958) ma in caso di parità di punti non si fece più ricorso allo spareggio bensì al quoziente-reti (prima ed unica volta nella storia delle fasi finali).
Discriminante che fu usato due volte:
nel gruppo 4, dove l'Inghilterra prevalse sull'Argentina, e nel gruppo 3, in tono assai minore però, dove il Messico prevalse sulla Spagna, ma entrambe le squadre erano state eliminate.
Il sorteggio dei gironi della prima fase era, come d'abitudine, pilotato coll'adozione di sole 3 fasce, e non delle "logiche" 4 da 4 squadre l'una.
* Fascia 1: Argentina, Brasile, Cile, Uruguay.
Vi erano comprese le (quattro migliori) federazioni sudamericane.
* Fascia 2: Cecoslovacchia, Germania Ovest, Inghilterra, Italia, Jugoslavia, Spagna, Ungheria, URSS.
Vi erano comprese le (otto migliori) federazioni europee.
* Fascia 3:
Bulgaria, Colombia, Messico, Svizzera.
Fascia residuale, composta dalle partecipanti presumibilmente più deboli, ovvero dall'unica federazione non europea né sudamericana (Messico), dalle due esordienti assolute alla fase finale (Bulgaria e Colombia) e dalla Svizzera (ritenuta, a torto o a ragione, la più debole delle nove europee presenti non esordienti).
Il sorteggio prevedeva che ogni girone fosse composto da una squadra della fascia 1 e 3 e da due della fascia 2 (composta dal doppio delle squadre).
Analizziamo ora il "comportamento" tenuto nella prima fase dalle singole fasce, in ordine di punti e qualificate ai quarti (fra parentesi la federazione col migliore risultato;
per la fascia due ricordarsi che essa era composta da otto formazioni).
* Fascia 2:
30 punti e 6 qualificate (Ungheria e Germania Ovest)
Classifica
Classifica
Classifica
Classifica
Tabellone
Quarti di finale
Semifinali
Finale 3º posto
Finale
Classifica marcatori
4 reti
3 reti
2 reti
1 rete
Note
