Il campionato europeo di calcio 2012, o UEFA EURO 2012, noto anche come Polonia-Ucraina 2012, è stata la 14ª edizione di questo torneo di calcio continentale per squadre nazionali maggiori maschili organizzato dall'UEFA.
Svoltosi in Polonia e Ucraina dall'8 giugno al 1º luglio 2012, si è concluso con la vittoria della , che ha battuto nella finale disputata allo stadio Olimpico di Kiev l' per 4-0.
La Spagna si è riconfermata campione d'Europa.
Questa edizione è l'ultima in cui sono state ammesse 16 squadre alla fase finale in quanto l'UEFA ha stabilito l'allargamento a 24 nazionali a partire dal 2016, con l'edizione in Francia.
Qualificazioni
e sono ammesse di diritto alla fase finale in quanto paesi organizzatori.
I rimanenti quattordici posti sono stati assegnati tramite un percorso di qualificazione che ha visto la partecipazione di 51 nazionali e lo svolgimento di 248 incontri tra l'11 agosto 2010 e il 15 novembre 2011.
Il sorteggio dei gruppi di qualificazione alla fase finale si è tenuto a Varsavia, in Polonia, il 7 febbraio 2010.
Il sorteggio per gli spareggi si è tenuto a Cracovia il 13 ottobre 2011.
Esso si è basato sul coefficiente UEFA e sul criterio delle teste di serie;
c'è stata quindi una divisione in due urne tra le quattro migliori e le quattro peggiori squadre.
Le partite d'andata sono state giocate l'11 novembre,
mentre quelle di ritorno il 15 novembre.
Immagine del campionato
Pallone
Il pallone ufficiale del torneo è il Tango 12, prodotto dalla Adidas.
È un restyling dello storico pallone degli anni 1980-90 della casa tedesca, che quindi torna come pallone ufficiale, dopo l'edizione del 1996, durante la quale, però, era sotto il nome di Questra Europa.
Il pallone, presentato ufficialmente il 2 dicembre 2011 in occasione dei sorteggi dei gironi della fase finale, richiama appunto il Tango sia nel nome che nel motivo impresso sulla superficie, decorato al suo interno con bande bianco-rosse e giallo-blu, ovvero i colori delle bandiere di Polonia ed Ucraina.
Logo e slogan
Il logo ufficiale per il torneo è stato presentato ad un evento speciale in Piazza Mykhailivska a Kiev il 14 dicembre 2009.
È la stilizzazione di un fiore costruito con la tecnica del Vytynanky (o Wycinanki), forma tradizionale di taglio della carta (Papercraft) praticata nelle aree rurali della Polonia e dell'Ucraina.
La forma d'arte simboleggia la natura delle aree rurali dei due Paesi.
I colori sono quelli della bandiera polacca e ucraina e in evidenza infine è presente un pallone bianco con motivi dorati.
Lo slogan della competizione, Creiamo la storia insieme (inglese:
Creating History Together, polacco:
Razem tworzymy przyszłość, ucraino:
Творимо історію разом / Tvorymo istoriyu razom), fu annunciato assieme al logo.
Lo slogan rappresenta come Polonia e Ucraina siano state unite, in passato, in un unico paese, e ora rappresentino l'ambizione di due nazioni orientali di effettuare il miglior torneo della storia del Campionato Europeo.
Inno e canzoni del torneo
L'inno ufficiale della manifestazione si intitola Endless Summer ed è cantata dalla cantante tedesca Oceana.
Esso è stato girato nella città di Varsavia capitale della Polonia, davanti allo stadio Nazionale e nel centro storico.
Ma, nello stesso anno, si sono girate scene anche sulle spiagge della Giamaica, in Francia e in Spagna.
Il video mostra, inoltre, alcune riprese delle città ospitanti del torneo, con i loro rispettivi stadi, e si alterna con video di passati Europei, tra cui azioni da goal e momenti storici.
Le riprese si concludono con Oceana che canta a cappella accerchiata da un nugolo di ragazzi festanti, venuti da tutta la Polonia per le riprese.
Nel video compaiono anche il centrocampista ucraino Anatolij Tymoščuk e l'attaccante polacco Robert Lewandowski.
All'ingresso dei giocatori, prima di ogni partita, e durante la cerimonia di premiazione nel momento in cui è stato alzato al cielo il trofeo veniva eseguito il brano Heart of Courage dei Two Steps from Hell, mentre, dopo ogni goal, il Seven Nation Army dei The White Stripes.
L'introduzione musicale della cerimonia di apertura (con la coreografia delle campane) è stata composta dal musicista italiano (di Firenze) Alessandro Lamuraglia.
Mascotte
Slavek and Slavko sono le mascotte ufficiali di Euro 2012.
Sono gemelli e rappresentano i calciatori polacchi e ucraini rispettivamente con i colori delle proprie nazionali.
Furono annunciate nel dicembre 2010.
Come nel 2008 i loro nomi furono scelti con una votazione su internet e vinsero sulla coppia di nomi "Siemko and Strimko" e "Klemek and Ladko".
Le mascotte sono state disegnate dalla Warner Bros.
Biglietti
I biglietti sono stati venduti direttamente dall'UEFA tramite il proprio sito o distribuiti alle federazioni nazionali delle 16 finaliste.
Le domande dovevano essere presentate nel marzo 2011 per i 1,4 milioni di biglietti disponibili per le 31 partite del torneo.
Più di 12 milioni di domande arrivarono, che rappresentò un aumento del 17% rispetto all'ultima edizione del torneo e in generale è il record di sempre per un campionato europeo.
A causa di questa eccessiva richiesta per le partite, sono state effettuate delle lotterie per assegnare i biglietti.
I prezzi variano da 30 euro per un posto in curva nelle partite valide per i gironi eliminatori fino a 600 euro per la tribuna centrale nella finale.
Erano inoltre in vendita dei pacchetti speciali per seguire tutte le partite di una squadra o tutte le partite disputate in una città.
Trofeo
La Coppa Henri Delaunay ha iniziato un viaggio attraverso le città ospitanti sette settimane prima dell'inizio del torneo.
Un centinaio di giorni prima della prima partita una mongolfiera a forma del trofeo è volata a Nyon, in Svizzera e visiterà 14 città in tutti i paesi di accoglienza, ricordando agli spettatori dell'imminente torneo.
Il 20 aprile 2012 è stato avviato il "Trophy Tour" durante il quale la coppa visiterà Varsavia, Breslavia, Danzica, Poznań, Cracovia, Katowice e Łódź.
Dopo le città polacche visiterà sette città ucraine:
Kiev, Ivano-Frankivs'k, Charkiv, Donec'k, Dnipropetrovsk, Leopoli e Odessa.
Merchandising
L'UEFA ha siglato un accordo di licenza mondiale con la Warner Bros.
Consumer Products per promuovere il torneo.
Warner Bros.
può quindi produrre e vendere abbigliamento, accessori per auto, per la cura personale e per neonati, borse, accessori per computer, calzature, prodotti tessili per la casa, prodotti per la casa, gioielli, pubblicazioni cartacee e non, accessori sportivi, cancelleria e strumenti di scrittura, giocattoli e giochi.
Scelta della nazione organizzatrice
Le seguenti città vennero proposte dalle due federazioni:
** Varsavia, Chorzów, Danzica, Cracovia, Poznań, Breslavia
La candidatura congiunta Polonia-Ucraina venne considerata interessante da molti come modo per concentrare l'attenzione su un'area dell'Europa che vanta numerosi appassionati di calcio ma che è meno sviluppata rispetto all'Europa occidentale, sia per il gioco espresso che in generale.
Questa fu però inizialmente ostacolata da numerose carenze infrastrutturali.
Ad eccezione di Varsavia, Kiev, ed eventualmente Cracovia, nessuna delle altre città proposte vantava esperienza nell'accogliere grandi masse di visitatori per un lungo periodo.
Le infrastrutture per i trasporti erano inoltre generalmente di basso livello;
dopo la loro visita, gli stessi delegati UEFA si lamentarono pubblicamente del cattivo stato dei collegamenti tra Danzica e Leopoli.
Bisogna infatti anche considerare le vaste distanze geografiche, che sfiorano i , fra le città proposte dai due paesi europei.
Il verdetto fu immediato e non fu necessario alcun ballottaggio:
a sorpresa furono scelte Polonia e Ucraina che superarono la favorita candidatura italiana e quella di Croazia e Ungheria.
Negli ultimi giorni dell'ottobre 2010, vari organi d'informazione pubblicarono la notizia secondo la quale l'assegnazione della manifestazione a Ucraina e Polonia venne favorita dalla corruzione di almeno quattro delegati del Comitato Esecutivo dell'UEFA, da parte di esponenti della federazione calcistica dell'Ucraina.
La notizia si basava su rilevazioni fatte da Spyros Marangos, ex tesoriere della federazione calcistica di Cipro, che ha dichiarato:
Stadi
La lista delle otto città che hanno ospitato le partite dell'Europeo 2012 è stata ufficializzata dall'UEFA in una riunione a Bucarest il 14 maggio 2009, precisando che "ciascuna delle due nazioni può contare su un massimo di quattro stadi".
Il Comitato Esecutivo UEFA aveva stabilito che la conferma della sede della finale a Kiev e degli stadi di Donec'k, Leopoli e Charkiv sarebbe stata decisa in via definitiva solo se fossero state rispettate determinate condizioni entro il 30 novembre 2009.
Squadre partecipanti
Sorteggio
Il sorteggio per stabilire i gruppi della fase finale è avvenuto a Kiev il 2 dicembre 2011.
Arbitri e ufficiali di bordo campo
Arbitri
Ufficiali di bordo campo
Convocazioni
Le liste ufficiali, composte da 23 giocatori di cui 3 portieri, dovevano essere presentate all'UEFA entro il 29 maggio 2012.
Nel caso un giocatore tra i convocati s'infortuni seriamente prima della partita d'esordio della propria squadra e per questo non possa disputare la fase finale dell'Europeo, può essere sostituito da un altro giocatore.
Prima dell'inizio della rassegna europea, molti giocatori hanno dovuto rinunciare alla convocazione causa infortunio.
Tra i giocatori più importanti, l'italiano Giuseppe Rossi salta l'europeo per l'infortunio al ginocchio riportato ad aprile 2012;
il vice-capitano dell'Inghilterra Frank Lampard, il 30 maggio 2012 a causa di un infortunio in allenamento alla coscia deve rinunciare all'europeo.
Jordan Henderson, giovane centrocampista del Liverpool prenderà il suo posto;
Il 15 dicembre l'attaccante della Spagna e del Barcelona David Villa riporta la frattura della tibia della gamba sinistra che gli impedisce di partecipare alla competizione;
I calciatori russi Vasilij Berezuckij e Roman Šiškin sono stati esclusi rispettivamente il 20 e il 24 maggio, il primo per un infortunio alla coscia e il secondo per problemi gastrointestinali.
Vengono sostituiti rispettivamente da Roman Šaronov (che era già tra i 26 pre-convocati) e Kirill Nababkin;
Il 29 maggio l'allenatore danese Olsen rimpiazza il portiere Thomas Sørensen, infortunato alla schiena, con Kasper Schmeichel;
Il 23 maggio, il centrocampista portoghese Hugo Viana prende il posto di Carlos Martins per infortunio;
Il 26 maggio il giocatore dell'Irlanda Paul Green sostituisce l'infortunato Keith Fahey, mentre il 29 maggio Kevin Foley è rimpiazzato da Paul McShane;
L'attaccante croato Ivica Olić il 4 giugno lascia la squadra per infortunio e viene sostituito da Nikola Kalinić.
Il 7 giugno anche Ivo Iličević lascia per infortunio, al posto suo viene convocato il difensore Šime Vrsaljko;
il portiere ucraino Oleksandr Šovkovs'kyj è costretto a saltare la manifestazione per infortunio, venendo sostituito da Andrij P″jatov;
per la Francia saltano l'europeo Younes Kaboul per infortunio, e Loïc Rémy;
per l'Inghilterra invece il 25 maggio John Ruddy viene sostituito da Jack Butland dopo essersi rotto un dito.
Il 28 maggio anche Gareth Barry viene escluso per infortunio e sostituito da Phil Jagielka.
Il 3 giugno l'infortunato Gary Cahill viene sostituito da Martin Kelly.
Andamento del torneo
Fase a gironi
Gruppo A
Il primo raggruppamento è composto dai padroni di casa della , dalla , dalla e dalla .
La testa di serie del gruppo è la Polonia, che nella partita inaugurale del torneo pareggia 1-1 con la Grecia con le reti della punta Robert Lewandowski e di Dīmītrios Salpiggidīs.
La Russia, nella seconda partita del raggruppamento, sconfigge nettamente la Repubblica Ceca con il punteggio di 4-1:
i russi vanno in gol con Alan Dzagoev, che realizza una doppietta, Roman Širokov e Roman Pavljučenko, mentre i cechi realizzano il parziale 2-1 con Václav Pilař.
Nella seconda giornata la Repubblica Ceca batte la Grecia per 2-1 con le reti di Petr Jiráček e Pilař, accorcia le distanze Theofanis Gekas.
In Polonia-Russia, Jakub Błaszczykowski risponde a Dzagoev, fissando il punteggio sull'1-1.
All'ultima giornata la Cechia batte anche la Polonia per 1-0 (decide Jiráček) e con lo stesso punteggio la Grecia supera ed elimina la Russia grazie a una rete di Giōrgos Karagkounīs.
La Repubblica Ceca vince il gruppo A e si qualifica ai quarti assieme alla Grecia, passata come seconda classificata davanti alla Russia grazie al maggior numero di punti ottenuti negli scontri diretti.
Gruppo B
Il gruppo B vede al suo interno i , finalisti al Mondiale di due anni prima, la , finalista nella precedente edizione del campionato europeo, il di Cristiano Ronaldo e la , "anello debole" del girone.
Nel primo incontro la Danimarca sconfigge a sorpresa l'Olanda per 1-0 (decide Michael Krohn-Dehli) e, nella stessa giornata, i tedeschi si impongono con il medesimo punteggio sui lusitani con la rete di testa di Mario Gómez.
Nella seconda giornata il Portogallo vince 3-2 sulla Danimarca:
Nicklas Bendtner realizza una doppietta, rimontando i gol iniziali di Pepe ed Hélder Postiga, ma all'87' Silvestre Varela regala i tre punti ai portoghesi.
La Germania batte 2-1 i Paesi Bassi con una doppietta di Mario Gómez, Robin van Persie accorcia le distanze.
Alla terza giornata, Cristiano Ronaldo sale in cattedra e torna protagonista in Nazionale, trascinando il Portogallo al successo sull'Olanda per 2-1 firmando una doppietta, ribaltando il vantaggio olandese realizzato da Rafael van der Vaart.
Nell'ultimo match, la Germania batte anche i danesi per 2-1 (Lukas Podolski, Krohn-Dehli e Lars Bender in gol), accedendo ai quarti di finale a punteggio pieno.
Assieme alla Germania, anche il Portogallo accede ai quarti di finale grazie ai 6 punti conquistati.
Danimarca a 3 e Paesi Bassi a 0 escono dalla competizione.
Gruppo C
Il gruppo C è composto dai campioni d'Europa e del Mondo della , dall', dalla e dall', alla sua seconda partecipazione alla fase finale di un campionato europeo dopo quella del 1988.
Nel match d'esordio si affrontano l'Italia e la Spagna:
l'Italia passa in vantaggio con Antonio Di Natale, ma gli spagnoli pareggiano i conti con il gol di Cesc Fàbregas.
In serata la Croazia batte nettamente la compagine irlandese per 3-1, in gol due volte Mario Mandžukić e Nikica Jelavić per i croati e Sean St Ledger per l'Irlanda.
Contro la Croazia, gli Azzurri pareggiano nuovamente per 1-1:
Mandžukić risponde al gol di Andrea Pirlo su calcio di punizione.
La Spagna travolge 4-0 l'Irlanda con i gol di Fernando Torres (doppietta), David Silva e Fàbregas.
All'ultima giornata, la Spagna batte di misura la Croazia nel finale, eliminandola dal torneo con un gol di Jesús Navas, mentre l'Italia sconfigge per 2-0 l'Irlanda con le reti di Antonio Cassano e Mario Balotelli.
Il girone C si conclude con la Spagna prima a 7 punti, seguita da Italia (5), Croazia (4) e Irlanda (0).
Gruppo D
Nel gruppo D si trovano di fronte l'altra nazionale organizzatrice del torneo, l' guidata ancora una volta e per l'ultima volta da Shevchenko, l' (che ha sostituito il commissario tecnico Fabio Capello con Roy Hodgson a poche settimane dall'inizio del torneo), la allenata da Laurent Blanc e la di Zlatan Ibrahimović.
Nella prima giornata, dopo il pareggio per 1-1 tra la squadra inglese e quella francese (Samir Nasri replica al vantaggio siglato da Joleon Lescott), si assiste alla vittoria a sorpresa dell'Ucraina per 2-1 sulla Svezia grazie alla doppietta di Shevchenko e al gol di Ibrahimović.
Nella giornata successiva si assiste a un cambiamento organizzativo dovuto al maltempo:
la partita tra Ucraina e Francia viene sospesa al 5' a causa di un forte nubifragio che ha reso il campo impraticabile e ciò ha portato allo slittamento di 15' dell'inizio del successivo incontro tra Inghilterra e Svezia.
Una volta che il temporale si è concluso, la partita della nazionale padrona di casa finisce con la sconfitta per 0-2 (Ménez e Cabaye), mentre nel successivo incontro gli inglesi riescono a imporsi 3-2 sugli svedesi:
dopo il vantaggio inglese marcato da Andy Carroll, la Svezia ribalta il punteggio nella ripresa con l'autogol di Glen Johnson e la rete di Olof Mellberg, ma Theo Walcott e Danny Welbeck compiono la rimonta portando a casa i tre punti.
Nelle ultime due partite l'Ucraina, che è costretta a vincere per passare il turno, viene sconfitta dall'Inghilterra con un gol di Rooney che passa come prima del gruppo,
mentre la Francia, pur venendo battuta per 0-2 dagli svedesi, riesce ad accedere ai quarti di finale come seconda classificata.
Quarti di finale
Dopo due giorni di riposo, il 21 giugno si disputa a Varsavia il primo quarto di finale tra Repubblica Ceca e Portogallo;
l'incontro viene deciso da un colpo di testa di Cristiano Ronaldo a 10' dalla fine, che fissa il punteggio sull'1-0.
Il giorno successivo, a Danzica, si disputa l'incontro tra Germania e Grecia:
la squadra teutonica passa in vantaggio nel primo tempo con Philipp Lahm, ma all'inizio del secondo tempo i greci pareggiano in contropiede con un gol di Giōrgos Samaras;
i tedeschi reagiscono segnando tre reti consecutive, con Khedira, Miro Klose e Marco Reus, mentre il rigore all'89º minuto di Dīmītrios Salpiggidīs fissa il punteggio sul 4-2 definitivo.
Il 23 giugno invece è la volta di Spagna-Francia, con la squadra iberica che riesce ad imporsi grazie a una doppietta di Xabi Alonso.
L'ultimo quarto di finale vede di fronte Italia e Inghilterra;
nei tempi regolamentari le due squadre non riescono a sbloccare il risultato.
Anche dopo i supplementari le porte rimangono inviolate e pertanto sono necessari i calci di rigore:
l'equilibrio viene dapprima rotto dall'errore di Riccardo Montolivo che manda la palla fuori;
Rooney segna e l'Inghilterra è in vantaggio;
successivamente gli italiani rimontano grazie ad un cucchiaio di Andrea Pirlo e a due errori degli inglesi causati da Ashley Young (che calcia sulla traversa) e Ashley Cole (il cui tiro viene parato da Gianluigi Buffon);
il rigore decisivo viene trasformato da Alessandro Diamanti qualificando l'Italia alla semifinale con il punteggio di 4-2.
Semifinali
Le semifinali mettono di fronte nella parte alta del tabellone la Spagna contro il Portogallo, mentre in quella bassa si trovano di fronte Germania e Italia.
Nel primo incontro tra iberici e lusitani non vi sono molte occasioni da gol perciò, dopo centoventi minuti senza reti, si arriva ai tiri di rigore:
nella prima serie sbagliano sia Xabi Alonso sia João Moutinho, mentre i successivi cinque rigori vengono realizzati nell'ordine da Andrés Iniesta, Pepe, Gerard Piqué, Nani e Sergio Ramos, quest'ultimo realizzato con un cucchiaio;
l'ottavo rigore, battuto da Bruno Alves, viene calciato sulla traversa e, con la successiva realizzazione di Cesc Fàbregas, permette alla Spagna di qualificarsi alla terza finale consecutiva tra Europei e Mondiali.
Nella seconda semifinale tra Germania e Italia è invece quest'ultima a imporsi con il punteggio di 2-1:
nel primo tempo, dopo un inizio in attacco dei teutonici e alcune parate del portiere azzurro Buffon, è Mario Balotelli a decidere l'incontro con una doppietta, mentre solo negli ultimi minuti della partita Mesut Özil realizza dal dischetto, dopo un fallo di mano di Federico Balzaretti, la rete della bandiera tedesca.
Per l'Italia si tratta della terza finale europea dopo quella del 1968 vinta sulla Jugoslavia e quella del 2000 persa contro la Francia;
la Mannschaft, finalista dell'edizione precedente, fallisce invece l'ennesimo tentativo di rompere la "maledizione" che, fra campionati mondiali ed europei, le ha fino ad oggi sempre impedito di battere gli Azzurri.
Finale
La finale tra Spagna e Italia si gioca il 1º luglio nello stadio Olimpico di Kiev.
Il primo tempo viene condotto dagli spagnoli che al 14º minuto passano in vantaggio con David Silva su assist da fondo campo di Cesc Fàbregas e raddoppiano al 41' con un'azione di contropiede finalizzata da Jordi Alba.
Gli italiani cercano di costruire qualche palla gol nella ripresa, ma al 62º l'infortunio di Thiago Motta, subentrato pochi minuti prima come terzo e ultimo cambio per la squadra di Prandelli, lascia con un uomo in meno gli Azzurri.
Gli spagnoli chiudono la partita nel finale grazie alle reti di Fernando Torres all'84' e del neo entrato Juan Manuel Mata all'88', consegnando alla Spagna il terzo titolo continentale, il secondo consecutivo;
inoltre la Spagna coglie così la terza vittoria in fila tra Europei e Mondiali.
Al termine del torneo, il centrocampista spagnolo Andrés Iniesta è votato miglior giocatore della competizione, mentre i migliori marcatori sono sei giocatori a pari merito con 3 reti ciascuno:
Cristiano Ronaldo, Fernando Torres, Alan Dzagoev, Mario Mandžukić, Mario Gómez e Mario Balotelli.
Fase finale
Fase a gironi
Ai quarti di finale si qualificano le prime 2 squadre di ogni girone.
In caso di parità, per determinare il passaggio del turno, vengono applicati i seguenti criteri:
# maggior numero di punti ottenuti negli scontri diretti tra le squadre a pari punti;
# differenza reti più alta negli scontri diretti tra le squadre a pari punti;
# maggior numero di gol negli scontri diretti tra le squadre a pari punti;
# più alta differenza reti generale;
# maggior numero di gol segnati nel girone;
# posizione più alta nel coefficiente UEFA;
# fair play durante la fase finale;
# sorteggio.
Agli effetti pratici, però, gli ultimi due discriminanti non sono utili per determinare il passaggio del turno, avendo ognuna delle 16 partecipanti un diverso coefficiente.
Inoltre, se in una delle due gare dell'ultima giornata del girone si incontreranno due squadre che abbiano conquistato fino a quel momento lo stesso numero di punti, segnando e subendo lo stesso numero di reti, e qualora tale gara terminasse in parità, verrebbero battuti i tiri di rigore dal cui esito dipenderebbe la classifica delle due squadre (in pratica "sostituendo" il coefficiente di federazione).
Tale procedura, presente anche nelle edizioni del 2004 e del 2008 è però applicabile a patto che nessuna delle altre due squadre del girone possa ritrovarsi, anche solo teoricamente, con gli stessi punti delle due squadre in questione.
Gruppo A
Classifica
Risultati
Gruppo B
Classifica
Risultati
Gruppo C
Classifica
Risultati
Gruppo D
Classifica
Risultati
Fase a eliminazione diretta
Tabellone
Quarti di finale
Semifinali
Finale
Statistiche
Classifica marcatori
;3 reti
2 reti
1 rete
Autoreti
Miglior portiere
Miglior giocatore
Reti segnate
Gol più veloce
Gol più lento
Doppiette
Autoreti
Primo gol
* Robert Lewandowski (Polonia-Grecia, gara inaugurale, 8 giugno, 17º minuto)
Ultimo gol
* Juan Manuel Mata (Spagna-Italia, finale 1º e 2º posto, 1º luglio, 88º minuto)
Miglior attacco
Peggior attacco
Miglior difesa
Peggior difesa
Premi
Scarpa d'oro
Fernando Torres
Giocatore del torneo
Andrés Iniesta
Squadra del torneo
Controversie
Sterminio degli animali randagi in Ucraina
Varie critiche sono state rivolte al ministro dell'ambiente ucraino e alla UEFA, che sono accusati, dalla cronaca e dalle associazioni animaliste, tra cui l'italiana OIPA, del sistematico sterminio di migliaia di animali randagi in Ucraina in vista della preparazione all'evento.
Una pratica lì definita "consueta" che dal 2010 si è intensificata con finanziamenti a supporto della ribattezzata "soluzione ultima", nel più breve tempo possibile e con ogni mezzo.
L'attenzione mediatica e le petizioni degli attivisti, alcuni dei quali chiedono lo spostamento dell'Europeo dall'Ucraina in Spagna o nella sola Polonia, portarono, nel novembre 2011, ad adottare la sterilizzazione e altre forme di contenimento del problema.
D'altro canto, bisogna considerare come le politiche di controllo del randagismo siano preesistenti e indipendenti rispetto all'organizzazione della manifestazione sportiva.
Il randagismo rappresenta un'emergenza sociale nell'Europa dell'Est che dura da decenni.
Il fenomeno, oltre che l'Ucraina, interessa anche la Bulgaria, la Romania la Serbia e molte altre aree.
Inoltre, è da notare come campagne similari siano state lanciate sistematicamente in concomitanza con i grandi eventi sportivi internazionali come le Olimpiadi del 2004 in Grecia, le Olimpiadi del 2008 in Cina e i Mondiali di calcio in Sud Africa.
Il caso Julija Tymošenko
Il Presidente della Commissione europea José Manuel Durão Barroso e il commissario europeo Viviane Reding hanno dichiarato la loro intenzione di boicottare la manifestazione sportiva per protestare contro i maltrattamenti che l'ex premier ucraina Julija Tymošenko avrebbe subito durante la detenzione, mentre il ministro dell'ambiente tedesco Norbert Röttgen ha auspicato che anche altri politici boicottino tale manifestazione.
Anche Pier Ferdinando Casini, in un editoriale pubblicato sul quotidiano Il Messaggero, ha chiesto di boicottare tale evento, così come proposto da Silvio Berlusconi durante il congresso del Partito Popolare Europeo, tenutosi il 1º marzo 2012.
Note
