Soprannominato O Fenômeno (in italiano Il Fenomeno), è considerato da molti il più grande attaccante della propria generazione, nonché uno dei migliori giocatori della storia del calcio.
Cresciuto nel Cruzeiro, arriva in Europa con la maglia del PSV Eindhoven.
Nel 1996 si trasferisce al Barcellona, con cui vince una Supercoppa spagnola, una Coppa delle Coppe e una Coppa di Spagna.
Dopo una sola stagione viene acquistato dall'Inter, dove resta cinque stagioni vincendo una Coppa UEFA.
Nell'estate del 2002 passa al Real Madrid e in cinque anni conquista un campionato spagnolo, una Supercoppa spagnola e una Coppa Intercontinentale.
Conclusa l'esperienza in Spagna, nel 2007 si trasferisce al Milan prima di chiudere la carriera nel 2011 con il Corinthians.
In Nazionale ha conquistato due Mondiali (1994 e 2002), due Coppe America (1997 e 1999) e una Confederations Cup (1997).
Fino all'edizione del 2014, ha detenuto il titolo di miglior marcatore dei Mondiali con quindici gol (quattro nel 1998, otto nel 2002 e 3 nel 2006).
A livello individuale ha vinto due edizioni del Pallone d'oro (1997 e 2002) e tre del FIFA World Player of the Year (1996, 1997 e 2002), record condiviso con Zinédine Zidane.
Inserito da Pelé nel marzo 2004 nella FIFA 100, la lista dei 125 migliori calciatori viventi, si è classificato in 13ª posizione nella lista dei 100 migliori giocatori del XX secolo redatta nel 1999 da World Soccer.
Biografia
Terzo figlio di Nelio Nazario de Lima e Sonia dos Santos Barata, Ronaldo Luís Nazário de Lima nacque nel quartiere di Bento Ribeiro, nella zona nord-ovest di Rio de Janeiro;
i genitori lo chiamarono "Ronaldo" in onore del medico Ronaldo Valente, che fece nascere il bambino.
È stato sposato dapprima con Milene Domingues, che il 6 aprile 2000 ha dato alla luce Ronald, poi con Daniella Cicarelli e successivamente è convolato a nozze con Maria Beatriz ("Bia")
Anthony da cui ha avuto due bambine:
prima Maria Sofia, nata il 24 dicembre 2008, e poi Maria Alice, nata il 6 aprile 2010.
Ronald gioca nel Canillas, squadra gemellata con il Real Madrid, dove milita anche Theo, figlio di Zinédine Zidane.
Nel dicembre 2012, con una nota ufficiale sul sito del quotidiano O Globo, è stata resa nota la separazione dalla moglie Bia Anthony.
Nel dicembre del 2010, a cinque anni di distanza, ha riconosciuto Alex, quello che nei fatti è il suo secondo figlio, nato da una relazione con la modella Michele Umezu.
Pochi giorni dopo ha dichiarato di essersi sottoposto ad un'operazione di vasectomia per evitare di avere altri figli in futuro.
Nel novembre del 2005 ha acquisito, oltre a quella brasiliana, anche la cittadinanza spagnola.
Il 29 aprile 2008 Ronaldo è stato trovato in compagnia di tre prostitute transessuali in un motel di Rio de Janeiro.
La polizia ha poi riferito che le tre avrebbero cercato di estorcere al giocatore 50.000 real (circa 20.000 euro) per non dire nulla dell'accaduto ai media.
Fin dal 2000 Ronaldo è impegnato come ambasciatore itinerante del Programma delle Nazioni Unite per lo Sviluppo (UNDP), per sensibilizzare l'opinione pubblica sull'emergenza costituita dalla povertà in generale e quella infantile in particolare.
Insieme a Zinédine Zidane è stato testimonial della campagna Uniti contro la povertà e, nel contesto della stessa campagna, i due hanno disputato tre incontri di calcio per beneficenza.
Nei videogiochi
Nel 2000 è uscito il videogioco Ronaldo V-Football, della casa francese Infogrames, a lui dedicato:
per questo motivo, il suo nome non era citato in FIFA 99 dell'americana Electronic Arts in quanto i diritti per il suo nome appartenevano ad Infogrames.
Al posto di "Ronaldo", dunque, compariva il nome "G. Silva" nella versione per PC, "A. Calcio" in quella per PlayStation mentre in quella per Nintendo 64 era "G. Silva" nella rosa dell'Inter e "Calcio" in quella della Nazionale brasiliana.
Compariva invece come "No.
9" nei successivi FIFA 2000 e FIFA 2001.
Caratteristiche tecniche
Ronaldo è stato un attaccante completo, abile con entrambi i piedi, forte fisicamente e prolifico sotto porta.
Nel suo ampio repertorio tecnico Rapidissimo, è stato uno dei giocatori più veloci al mondo, capace di raggiungere una velocità massima di 36 km/h. La sua carriera è stata costellata da infortuni, alcuni dei quali molto gravi:
tuttavia, riuscì a mantenere un rendimento elevato anche dopo aver perso parte della sua velocità e mobilità.
Pur non essendo uno specialista, era un discreto tiratore di calci di punizione.
Ronaldo si mise in luce molto giovane con il Valqueire, squadra di futsal, e a sedici anni fu ingaggiato dal São Cristóvão, squadra dell'omonimo quartiere di Rio de Janeiro, dove si fece subito notare nelle giovanili, esordendo con una tripletta contro il Tomazinho e segnando in tre stagioni 44 gol in 73 incontri.
Cruzeiro
Nel 1993 passò dal calcio carioca a quello mineiro, messo sotto contratto dal Cruzeiro di Belo Horizonte (Minas Gerais) su indicazione di Jairzinho, campione del mondo 1970 in Messico ed ex giocatore del club mineiro, che aveva acquistato il cartellino del giocatore dal São Cristóvão.
Esordì invece con la prima squadra il 25 maggio 1993, a 16 anni e otto mesi, contro la Caldense in una partita valida per il Campionato Mineiro.
Dopo una serie di amichevoli giocate nell'agosto 1993 , divenne titolare nel campionato nazionale dove realizzò 12 gol in 14 incontri, attestandosi poco sotto la media realizzativa di una rete a partita e risultando il miglior marcatore della propria squadra e il terzo in assoluto alle spalle di Guga (14 gol) e Clóvis (13).
Di queste 12 reti la prima, che fu anche il primo gol di Ronaldo con la maglia della prima squadra del Cruzeiro in partite ufficiali, fu segnata il 9 settembre 1993 contro il Bahia.
Sempre contro la squadra di Salvador il 7 novembre seguente realizzò una cinquina che gli permise di eguagliare il record di gol segnati in un solo match del Brasileirão nonché di stabilire il primato personale di reti realizzate in un unico incontro come professionista.
in quattro partite .
L'anno seguente, invece, fu capocannoniere del Campionato Mineiro, vinto dal Cruzeiro, con 22 reti in 18 partite
PSV e Barcellona
Quando, nel 1994, Ronaldo andò a giocare in Europa, ingaggiato dal PSV per 6 milioni di dollari USA, sebbene avesse rinnovato il proprio contratto col Barcellona da meno di un mese.
La società lombarda versò l'intera clausola rescissoria di 48 miliardi di lire presente nel contratto del calciatore -, che rese il suo acquisto il più costoso della storia del calcio .
Esordì in Serie A il 31 agosto contro il Brescia, partita vinta 2-1 dalla sua nuova squadra.
Nella successiva giornata di campionato segnò, nel 4-2 al Bologna, la prima rete.
I suoi 25 gol (record per un esordiente in Italia) non bastarono all'Inter per vincere lo scudetto né, a lui, per trionfare tra i marcatori:
Oliver Bierhoff, infatti, lo precedette per 2 marcature.
Vinse comunque la Coppa UEFA - unico trofeo dell'esperienza milanese - andando in gol nella finale contro la (terminata 3-0).
In questa stagione (precisamente nel dicembre 1997) ricevette anche il Pallone d'oro.
Sul finire dell'annata seguente divenne capitano della squadra, scelta che sembrò destare qualche perplessità all'interno dello spogliatoio.
Nella stagione 1999-2000 fu vittima di due gravi infortuni, che limitarono notevolmente il suo contributo.
Il primo fu quello riportato contro il il 21 novembre 1999, quando si lesionò il tendine rotuleo del ginocchio destro, già fonte di qualche tormento nella stagione precedente.
Dopo un intervento chirurgico, tornò in campo il 12 aprile 2000:
nella finale di Coppa Italia (ancora contro la Lazio) il ginocchio cedette di nuovo, a 6' dal suo ingresso in campo, e il tendine si ruppe completamente.
Immediatamente operato dal dottore Gérard Saillant, il suo ritorno all'attività venne stimato per gli inizi del 2001.
Le conseguenze del trauma subìto e la riabilitazione però, gli permisero di scendere nuovamente in campo solo al termine di quell'anno:
il 9 dicembre giocò a Brescia, segnando anche una rete.
Nonostante il suo contributo, in termini di gol, l'Inter mancò ancora il tricolore:
nell'ultima giornata si arrese (per 4-2) ai biancocelesti, esattamente a 4 anni dal trionfo continentale, venendo sorpassata in cima alla classifica da e .
L'attaccante, che nel corso della ripresa aveva lasciato il posto a Mohamed Kallon, fu ripreso in lacrime dalle telecamere.
Real Madrid
L'estate 2002, che fece seguito al lustro interista, segnò un rapporto sempre più complicato con il tecnico nerazzurro, Héctor Cúper.
La rottura fu tale che il 31 agosto, nelle ultime ore di calciomercato, il brasiliano venne ceduto al .
Il club iberico pagò l'acquisto, in totale, 45 milioni di euro.
Con i campioni d'Europa, si aggiudicò subito la Coppa Intercontinentale, segnando il primo gol della finale contro l' (terminata sul 2-0).
Al termine dell'anno ricevette, per la seconda volta, il Pallone d'oro.
La stagione 2002-03 gli permise di aggiungere al proprio palmarès un titolo spagnolo, alla cui conquista contribuì con 23 reti.
Capocannoniere nel 2004, il suo bilancio con le «merengues» fu di 177 incontri e 104 realizzazioni.
Milan
Il 30 gennaio 2007, Ronaldo approdò al Milan per la cifra di 7,5 milioni di euro.
Una clausola del contratto d'acquisto prevedeva che, nell'eventualità (poi verificatasi) del raggiungimento di un posto utile alla qualificazione alla Champions League 2007-2008, il Milan fosse tenuto a versare al Real Madrid un ulteriore corrispettivo di € .
In base al regolamento UEFA, che proibiva a qualsiasi calciatore di poter giocare in una stagione sportiva europea con due o più squadre diverse, Ronaldo non ha potuto essere schierato nell'edizione 2006-2007 della Champions League, essendovi stato utilizzato in precedenza dal Real Madrid.
L'esordio in campionato con il Milan è avvenuto l'11 febbraio 2007, nel secondo tempo dell'incontro casalingo contro il Livorno, vinto 2-1.
Nella giornata successiva, in trasferta contro il Siena, ha realizzato una doppietta nell'incontro vinto dal Milan per 4-3.
Nel derby dell'11 marzo 2007, ha realizzato il gol del provvisorio 1-0 contro l'Inter, la quale ha poi vinto l'incontro 2-1.
Nel complesso l'acquisto di Ronaldo ha segnato una svolta nella stagione del Milan:
con 7 gol in 14 presenze il brasiliano ha dato un apporto decisivo alla rimonta della squadra verso la quarta posizione, necessaria per qualificarsi alla Champions League tramite i preliminari che poi i rossoneri hanno potuto saltare, avendo vinto la massima manifestazione europea per club ad Atene contro il Liverpool.
Nella stagione 2007-2008 è stato vittima di diversi infortuni, che lo hanno costretto a saltare la Coppa del mondo per club.
Rientrato a gennaio 2008, ha subito un nuovo, grave infortunio il mese successivo:
entrato in campo da pochi minuti nella sfida contro il Livorno, nel tentativo di colpire di testa il pallone si è procurato la rottura del tendine rotuleo del ginocchio sinistro.
È stato operato il giorno seguente ancora a Parigi da Eric Rolland con la consulenza di Gérard Saillant, il medico che l'aveva operato 8 anni prima.
Ha svolto il programma di recupero tra Italia e Brasile.
Il 30 giugno 2008 è scaduto il suo contratto con il Milan, che ha deciso di non rinnovarlo per la stagione seguente.
L'attaccante brasiliano, quindi, dal 1º luglio 2008 è rimasto senza contratto per la prima volta da quando ha iniziato a giocare.
Corinthians
Dopo la scadenza del contratto con il Milan, Ronaldo ha continuato il lavoro di recupero nel centro di allenamento del Flamengo, assistito dal medico della squadra di Rio de Janeiro e della Nazionale brasiliana Runco.
Il 9 dicembre 2008 Fabiano Farah ha annunciato al sito GloboEsporte che il calciatore ha trovato un accordo per giocare nel 2009 con il Corinthians, appena ritornato in Série A, e che la firma ufficiale sarebbe arrivata entro i successivi due giorni.
Ha esordito con il Corinthians il 4 marzo 2009, subentrando a Jorge Henrique al 66º minuto della partita di Coppa del Brasile in casa dell'Itumbiara (2-0 per i paulisti), tornando così a disputare una partita a 13 mesi dall'infortunio al ginocchio.
L'8 marzo 2009 è tornato anche al gol, segnando di testa nei minuti di recupero la rete del definitivo 1-1 di Palmeiras-Corinthians, partita valida per il Campionato Paulista.
È stato il protagonista della finale di andata del Campionato Paulista 2009, nella quale ha realizzato 2 dei 3 gol con cui il Corinthians ha battuto il Santos al Vila Belmiro.
Dopo la finale di ritorno, terminata 1-1, il Corinthians si è laureato campione paulista 2009 e Ronaldo è stato eletto miglior giocatore del torneo.
Il 1º luglio 2009 ha vinto la Coppa del Brasile, seconda personale, nella doppia finale contro l'Internacional (4-2 il risultato complessivo), segnando anche un gol nella partita di andata a San Paolo del 18 giugno 2009 terminata 2-0 per il Corinthians.
L'8 luglio 2009 ha segnato la sua prima tripletta con il Corinthians, in campionato contro il Fluminense, e fornito l'assist per il quarto gol segnato da Dentinho (4-2 il risultato finale).
Queste sono state le sue prime reti nel campionato brasiliano 2009.
Il 26 luglio 2009 si è infortunato alla mano sinistra nella partita contro il Palmeiras, venendo operato il 29 luglio per ridurre la frattura al terzo e quarto metacarpo.
Tornato nel finale di stagione, ha terminato il campionato brasiliano 2009 con 12 reti in 20 partite.
Il 22 febbraio 2010 Ronaldo ha annunciato il prolungamento del suo contratto fino al 2011, esprimendo l'intenzione di diventare ambasciatore del Corinthians una volta terminata l'attività agonistica.
Il 1º aprile 2010, reduce da un periodo sfortunato , è tornato a segnare portando alla vittoria la sua squadra.
Nell'occasione si è reso decisivo nella partita di Coppa Libertadores 2010 contro il paraguaiani del Cerro Porteño, mantenendo i brasiliani in vetta al girone 1 con 10 punti in quattro giornate.
Si ripete due giorni dopo, il 3 aprile, nel 2-0 contro l'Ituano (rendendosi decisivo anche per l'1-0 di Jucilei), nella partita di Campionato Paulista che ha mantenuto il Corinthians al 4º posto.
Dopo 112 giorni lontano dai campi di gioco per via di diversi infortuni e di una forma fisica scadente per il sovrappeso accumulato durante l'inattività, Ronaldo è tornato a disputare una partita ufficiale il 29 agosto 2010 contro il Vitória, gara nella quale è rimasto in campo per un'ora.
Nella successiva partita disputata l'8 settembre 2010, è tornato al gol su rigore contro l'Atlético Paranaense, la stessa squadra contro cui aveva segnato l'ultima rete 4 mesi prima.
Nella stagione seguente, dopo il ritiro di William, Ronaldo è diventato capitano del Corinthians.
Tra gennaio e febbraio ha disputato 4 partite, 2 nel Campionato Paulista e altrettante nel turno preliminare della Coppa Libertadores, dove il Timão è stato eliminato dal Deportes Tolima, senza riuscire a segnare alcun gol.
Il 14 febbraio 2011, a 34 anni e con 10 mesi di anticipo rispetto a quanto programmato in precedenza, Ronaldo ha annunciato il suo ritiro dal calcio giocato per via dei numerosi problemi fisici che ne condizionavano il rendimento, tra cui anche l'aumento di peso dovuto all'ipotiroidismo,
Nazionale
Ronaldo è entrato nel giro delle Nazionali giovanili brasiliane ai tempi del São Cristóvão.
Ronaldo durante la competizione aveva sulla maglia il nome "Ronaldinho" per distinguersi dal compagno Ronaldo Guiaro.
Nel 1997 vinse la Coppa America oltre a trionfare nella Confederations Cup dello stesso anno.
Guidò il Brasile campione del mondo alla difesa del titolo nel Mondiale 1998 in Francia, raggiungendo la finale contro la squadra di casa.
Ma la notte prima dell'ultimo atto, a Parigi, Ronaldo fu colto da convulsioni;
inizialmente fu escluso in favore di Edmundo, ma fu reintegrato poco prima dell'inizio della finale, che non giocò al suo meglio.
La batté il Brasile per 3-0 e vinse la Coppa del Mondo, e il giallo sul malore che aveva colto Ronaldo la sera prima divenne un caso mondiale.
Nel 1999 vinse un'altra Coppa America, laureandosi anche capocannoniere a pari merito con Rivaldo).
Dopo due anni e mezzo di assenza, causata dagli infortuni patiti durante la militanza nell'Inter, Ronaldo tornò in nazionale a pochi mesi dall'inizio del Mondiale 2002, che si giocò in Corea del Sud e Giappone.
Ronaldo vinse la classifica marcatori del torneo con 8 gol e fu la stella della squadra che arrivò in finale per la terza volta consecutiva.
Questa volta l'avversaria per il titolo fu la , che il Brasile batté 2-0 con due suoi gol.
Ronaldo partecipa infine al Mondiale 2006, il suo 4° personale, nel quale realizza 3 gol nelle 5 partite disputate dal Brasile che viene eliminato ai quarti di finale perdendo 1-0 contro la Francia.
Dopo il Mondiale la Seleção intraprende un grande ricambio generazionale, e numerosi giocatori tra i quali Cafu, Roberto Carlos e lo stesso Ronaldo lasciano la Nazionale.
Ronaldo è riuscito a diventare il miglior marcatore delle fasi finali del torneo, in tre edizioni dei Mondiali ha infatti segnato 15 gol (4 nel 1998, 8 nel 2002 e tre nel 2006), record battuto nel 2014 da Miroslav Klose, uno in più di Gerd Müller, precedente detentore del record, e due più di Just Fontaine (13).
Partita d'addio
Alcuni giorni dopo l'annuncio del ritiro dal calcio giocato, la CBF ha deciso di organizzare una partita di addio in Nazionale per Ronaldo a 5 anni dalla sua ultima presenza avvenuta il 1º luglio 2006.
Viene fissata un'amichevole contro la Romania per il 7 giugno 2011 al Pacaembu di San Paolo, stadio di casa del Corinthians, ultima squadra del Fenomeno.
Ronaldo ha disputato gli ultimi 15 minuti del primo tempo, sostituendo Fred, autore dell'unico gol dell'incontro.
Dopo il ritiro
Dopo essersi ritirato dal calcio giocato, Ronaldo nel 2011 ha fondato, insieme a Marcus Buaiz, la 9ine Sport & Entertainment, una società di sportmarketing che si occupa della gestione dell'immagine di calciatori e sportivi brasiliani.
Nel dicembre 2011 è entrato a far parte del consiglio di amministrazione del Comitato Organizzatore Locale brasiliano (Comitê Organizador Local da Copa - COL) in vista del Mondiale 2014.
Dalla fine di settembre a metà dicembre del 2012 ha partecipato al reality show brasiliano Medida Certa, trasmesso da Rede Globo.
Il 12 dicembre 2014 Ronaldo ha acquistato il 10% delle quote dei Fort Lauderdale Strikers, club militante nella North American Soccer League, diventandone un socio di minoranza.
Il 15 gennaio 2015, nel corso di una conferenza stampa, ha dichiarato di escludere un futuro da allenatore e di avere l'intenzione di fondare un'accademia giovanile negli Stati Uniti.
Statistiche
Ronaldo durante la sua carriera ha totalizzato 518 presenze e 352 reti con le squadre di club.
Con la Nazionale vanta in totale 62 gol in 98 partite, secondo marcatore di sempre a 15 gol dal primatista Pelé.
La media realizzativa con le squadre di club è di 0,68 reti/partita mentre quella con la Nazionale maggiore è di 0,63.
Complessivamente tra squadre di club e Nazionale ha collezionato 616 presenze e 414 reti con una media di realizzazione pari a 0,67 gol/partita.
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Ronaldo è il secondo miglior marcatore della storia dei Mondiali, avendo segnato 15 gol (uno in meno del tedesco Miroslav Klose) in 19 partite.
Palmarès
Club
Competizioni statali
Cruzeiro:
Corinthians:
Competizioni nazionali
Cruzeiro:
Corinthians:
PSV:
Barcellona:
Real Madrid:
Barcellona:
Real Madrid:
Competizioni internazionali
Barcellona:
Inter:
Real Madrid:
Nazionale
Bolivia 1997, Paraguay 1999
Arabia Saudita 1997
Individuale
1993 (8 gol)
1993 (8 gol)
1994 (22 gol)
1994-1995 (30 gol)
1996, 1997, 2002
1996, 1997, 2002
1996-1997 (34 gol), 2003-2004 (24 gol)
1996-1997 (6 gol, a pari merito con Klimowicz e Sabas)
Miglior giocatore straniero:
1996-1997, 1997-1998
1997, 2002
1997, 1998
1997, 2002
1998, 2002
Miglior attaccante:
Miglior giocatore dell'anno:
Miglior straniero:
Miglior assoluto:
Campione dei Campioni:
1999 (5 gol, a pari merito con Rivaldo)
2002 (8 gol)
* Miglior giocatore della Coppa Intercontinentale:
* Hall of Fame del calcio italiano nella categoria Calciatore straniero
Note
Bibliografia
