Il Museo delle Grigne è il museo civico di Esino Lario.
Il museo conserva e presenta al pubblico una collezione di storia naturale (con fossili, minerali, rappresentazioni delle zone fitoclimatiche del Lario, diorami di animali e una collezione di farfalle italiane), reperti archeologici e materiale etno-antropologico con una ricostruzione di un "Casel", la baita tipica dei maggenghi attorno al paese.
Storia
Il Museo delle Grigne di Esino Lario è il primo museo locale della provincia di Como, nato negli anni Trenta ad opera dell'allora parroco Giovanni Battista Rocca con lo scopo di far conoscere al pubblico le peculiarità del territorio.
Intorno al 1936 il parroco raccoglie numerosi oggetti archeologici e li conserva nella cappella mortuaria di un cimitero abbandonato, collocato nella zona dell'attuale campo sportivo parrocchiale.
La raccolta, arricchita con altro materiale e in particolare da fossili di Antonio Stoppani, viene inaugurata nell'agosto del 1947 da Don Rocca che nel frattempo aveva istituito una collaborazione con la Società Geologica Lombarda.
Durante la seconda guerra mondiale il patrimonio della raccolta si disperde;
i reperti archeologici vengono preservati poiché depositati presso il Museo di Varese.
Nel 1957 l'amministrazione comunale, guidata dall'allora sindaco Pietro Pensa, riprende l'iniziativa e nel 1959 istituisce nuovamente e ufficialmente il Museo delle Grigne di Esino Lario.
Nel 1967 il Consiglio Comunale di Esino Lario dota il museo di uno statuto.
I collaboratori sono una decina, viene nominato un conservatore e nel 1976 la Commissione di consulenza si allarga seguendo le indicazioni della Regione Lombardia.
Si fanno visite guidate e gli oggetti esposti sono illustrati con chiari pannelli esplicativi.
Tra le iniziative didattiche (molte ancora in progetto) vi sono conversazioni sulla storia locale.
Si vorrebbe che il museo diventasse un vero e proprio centro culturale.
Preoccupato che il museo vada a finire come quello precedente, Pietro Pensa coinvolge la Comunità Montana della Valsassina, consorziandosi anche col Museo di Premana, in modo da coordinare gli sforzi e di non fare doppioni, ed crea stretti collegamenti con il museo civico di Lecco.
Nel 1979, in un'ottica di sussidiarietà viene istituito il Museo Territoriale della Comunità Montana Valsassina, Valvarrone, Val d'Esino e Riviera che coordina e raggruppa il Museo della Grigna, il Museo di Premana, il Museo di Primaluna e il Museo di Varenna.
Nel 1998 viene istituita l'Associazione Amici del Museo delle Grigne Onlus con lo scopo di valorizzare il Museo delle Grigne ed incrementare la sua collezione.
La gestione del museo è affidata dal Comune all'associazione, che è composta da un gruppo di volontari che si impegnano nella manutenzione ordinaria del museo e all'organizzazione di iniziative culturali e conferenze relative al territorio, alla cultura e alla storia.
La stessa associazione dal 2008 è anche ente gestore dell'Ecomuseo delle Grigne, proprio per la vocazione di valorizzazione del territorio e per le forti interconnessioni tra lo spazio “museo” e gli “ambienti” da lui descritti.
Nel 2005 viene terminata la nuova sede del Museo delle Grigne in collaborazione con il Parco Regionale della Grigna Settentrionale (gestito dalla Comunità Montana della Valsassina, Valvarrone, Val d'Esino e Riviera).
La nuova sede del museo si trova in via Montefiori 19 nel giardino di Villa Clotilde.
Nel 2012 la collezione di farfalle donata da Paolo Boncompagni al museo viene collocata a Villa Clotilde insieme a una teca di animali e inserita nell'opera d'arte sonora Animagus di Roberto Paci Dalò.
Edifici
Il Museo delle Grigne ha tre sedi:
la sede storica di Piazza Pietro Pensa, la nuova sede nel giardino di Villa Clotilde e uno spazio al primo piano di Villa Clotilde.
* Sede storica, Piazza Pietro Pensa.
Ancora visibile il "casel", una ricostruzione di casello montano utilizzato nel territorio.
* Nuova sede, giardino di Villa Clotilde, via Montefiori, 19.
Fossili, reperti archeologici, materiale etno-antropologico, diorama di animali.
Esposizioni temporanee.
* Villa Clotilde, Via Montefiori, 19.
Collezione di farfalle italiane, Collezione di insetti e un diorama di animali.
Collezioni
Storia naturale
Il museo conserva minerali ancora in parte da allestire e una ricca collezione di fossili.
Il territorio della Grigna è da sempre noto proprio per i minerali e i fossili che hanno reso famoso il nome di Esino e hanno richiamato nel secolo scorso scienziati di tutto il mondo.
Le scogliere calcareo-dolomitiche delle Grigne e delle loro propaggini hanno rivelato una straordinaria ricchezza di molluschi di ogni dimensione.
L'Abate Antonio Stoppani descrisse nell'Ottocento oltre 200 diverse forme nella sua classica monografia Les petrifications d'Esino:
spongiarini, polipi, crinoidi, brachiopodi, lamellibranchi, gasteropodi e cefalopodi.
In seguito altri geologi hanno studiato la fauna fossile dei nostri monti producendo una ricca letteratura in proposito.
Oggi si ritiene che le specie siano oltre 250.
La collezione di farfalle viene donata al Museo delle Grigne da Paolo Boncompagni.
Include 11 teche di farfalle italiane.
Nel 2012 la collezione viene trasferita al primo piano di Villa Clotilde ed è parte dell'installazione sonora Animagus di Roberto Paci Dalò.
File:
Museo delle Grigne design
16.jpeg
File:
Museo delle Grigne design 1959 03.jpeg
File:
Museo delle Grigne design 1959 02.jpeg
File:
Animagus by Roberto Paci Dalò opening and performance in Esino Lario 18.jpg
File:
Animagus by Roberto Paci Dalò opening and performance in Esino Lario 19.jpg
File:
Animagus by Roberto Paci Dalò opening and performance in Esino Lario 03.jpg
File:
Museo delle Grigne Esino Lario - Vetrina Corredo La Tène.jpg
File:
Museo delle Grigne Esino Lario Nuova sede Parco Villa Clotilde.jpg
Reperti archeologici
La collezione archeologica comprende alcuni dei reperti ritrovati nel territorio della Val d'Esino:
una tomba celtica (rinvenuta a Esino Superiore o Crès);
il corredo funebre di una tomba romana (rinvenuta a Esino Inferiore o Psciach), armi ed attrezzi di vita quotidiana; monili e monete.
Questi reperti testimoniano la diversa origine dei due nuclei abitativi di Esino Lario, Cres di origine celtica e Piasch romana;
se di alcuni pezzi l'origine è chiaramente identificabile, altri sono difficilmente catalogabili, a testimonianza della completa fusione delle due culture nel territorio.
Altri reperti archeologici del territorio sono conservati presso il Museo di Varese, Museo archeologico di Milano e il Museo archeologico di Lecco.
File:
Museo delle Grigne design 1959 05.jpeg
File:
Museo delle Grigne design
14.jpeg
File:
Celts in Esino Lario 02.jpg
File:
Celts in Esino Lario 03.jpg
Collezione etno-antropologico
La collezione di attrezzi di vita quotidiana conserva strumenti di lavoro utilizzati sino ai primi decenni del Novecento.
Vi sono attrezzi legati all'agricoltura e all'allevamento, alla produzione di burro e formaggio, e alla filatura della canapa.
Pittoresca è senza dubbio la stanza del Casel, una struttura tipica montana dove si svolgeva la lavorazione del latte e la produzione di formaggio.
Percorso espositivo
Il museo conserva e testimonia l'evoluzione dell'uomo e del suo ambiente dalle sue origini sino ad oggi.
Per questo motivo le raccolte sono organizzate in tre distinte sezioni, collegate dalla logica della territorialità, dedicate alla geologia, allo studio della flora e della fauna ed alla storia locale.
Il Museo delle Grigne si propone quindi di recuperare la cultura locale, di far scoprire ai visitatori l'importanza storica e geologica del territorio e di mantenere viva nella memoria della popolazione residente le proprie origini, le proprie tradizioni, la propria cultura.
Gestione
Il Museo delle Grigne è un museo civico gestito dal 1990 dall'Associazione Amici del Museo delle Grigne Onlus.
Il museo fa parte della sistema museale della provincia di Lecco.
Note
Bibliografia
* Pietro Pensa, Storia del territorio di Esino Lario in Il Museo delle Grigne di Esino Lario, 1956.
Testi redatti per i pannelli del Museo delle Grigne con trascrizione a cura di Patrizia Barindelli, Esino Lario, 2009.
* Don Battista Rocca, Il Castello d'Esino Lario, stampa anastatica, 1932.
Ristampato e allegato a Gianclaudio Ferraroli, L'Origine della Val d'Esino, Editore Cattaneo Paolo Grafiche Lecco, 2002.
* Carlo Maria Pensa, http:/ Carlo_Maria_Pensa%2C_Il_Museo_delle_Grigne_di_Esino_Lario Il Museo delle Grigne di Esino Lario.
* http:/ Breve_presentazione_del_Museo_delle_Grigne Breve presentazione del Museo delle Grigne.
Testo redatto da Elisa Dell'Era e Iolanda Pensa, 2011.
* Museo delle Grigne in http:/ wp-content 2011 GUIDA_Sistema_Museale.pdf Guida al Sistema Museale della provincia di Lecco, a cura di Anna Ranzi, Sistema Museale della Provincia di Lecco, Lecco, 2013, pp. 42-45.
