L’Islanda (in islandese:
Ísland, ) è una nazione insulare dell'Europa settentrionale, situata nell'oceano Atlantico settentrionale, tra la Groenlandia e la Gran Bretagna, a nordovest delle Isole Fær Øer.
Nel gennaio 2016 la popolazione era di 332 529 abitanti;
ciò la rende uno dei paesi meno popolati in Europa.
La capitale è Reykjavík.
Collocata sulla dorsale medio atlantica, l'Islanda presenta una marcata attività vulcanica e geotermica, che ne caratterizza fortemente il paesaggio.
L'interno consiste principalmente in un altopiano desertico, montagne e ghiacciai, da cui molti fiumi glaciali scorrono verso il mare attraversando le pianure.
L'Islanda possiede un clima temperato, relativamente alla sua latitudine, grazie alla corrente del Golfo che ne consente una buona abitabilità.
Etimologia del nome Islanda
La parola "Islanda" deriva dall'islandese Ísland, termine desunto Norreno che significa “terra del ghiaccio”, “terra ghiacciata”, concetto che è tuttora presente nell'odierna traduzione inglese Iceland.
Come per altri luoghi in tutto il mondo, quest'isola ha avuto varie denominazioni nel corso della storia.
Secondo la tradizione tramandata dal Landnámabók, manoscritto che narra l'insediamento dell'isola, a scoprire l'isola e a darle per primo un appellativo fu il navigatore vichingo Naddoður:
È conosciuto il nome di un altro esploratore che scoprì che quella terra era un'isola:
Garðar Svavarsson, che diede a quel luogo il suo nome (Garðarshólmur).
Il nome definitivo venne concepito da Flóki Vilgerðarson, che nel definire quella terra Ísland molto probabilmente voleva fare allusione al paesaggio invernale islandese.
Non si hanno certezze su quali siano stati i primi scopritori ed esploratori dell'isola, tanto che si ipotizza che alcune informazioni siano celate dietro le carte e le fonti che riportano la leggendaria isola di Thule, a partire dal suo presunto scopritore, il greco Pitea.
Quello che invece è certo è che l'Islanda fu inizialmente abitata da monaci anacoreti irlandesi, i Papar, che, seguendo l'esempio di san Brandano di Clonfert, portavano a termine viaggi perigliosi per mettere alla prova la propria fede.
Forse i monaci interpretarono il consistente movimento migratorio degli uccelli come probabile presenza di una terra di notevoli dimensioni al di là dell'oceano, intuizione potenzialmente agevolata dalla relativa vicinanza delle isole Fær Øer (450 km), visitate dagli eremiti irlandesi già nel VI secolo.
Venne istituito uno dei più antichi parlamenti d'Europa:
l'Alþing,
A seguito della decisione del re di Norvegia di convertirsi al cristianesimo, nel 999 l'Islanda divenne un territorio cristiano, sempre però sottomesso ai góðar, che adesso erano potenti uomini di Chiesa.
Epoca degli Sturlunghi e dominio norvegese
L'Islanda fu saccheggiata da eserciti stranieri.
Queste invasioni provocarono spaccature nel governo dell'isola e le lotte di potere aumentarono il disordine.
Questa situazione diede l'occasione a re Hákon di Norvegia di intervenire portando la propria protezione.
Il popolo islandese dovette fare buon viso a cattivo gioco.
Il governo locale venne sciolto e gli islandesi giurarono fedeltà al re norvegese.
Con il Vecchio Patto venne creata una specie di confederazione nel 1262 e formulato un nuovo codice di leggi (1281), detto Jónsbók, che sanciva l'annessione dell'Islanda alla Norvegia.
Nel secolo successivo, tre eruzioni del vulcano Hekla (1300, 1341 e 1389), portarono morte e distruzione nell'Islanda meridionale.
Anche le malattie flagellarono il Paese e, quando la peste colpì la Norvegia, cessarono i commerci e i rifornimenti dalla terraferma.
Dominio danese
Il re Haakon VI di Norvegia sposò la principessa islandese Margherita I, figlia di Valdemaro IV di Danimarca.
Alla morte di Valdemaro IV (1375), il figlio di Margherita e Haakon, Olaf, diventa re danese.
Ereditò tutte le terre alla morte del padre.
Nel 1380 dunque l'Islanda diventa danese, e il 1383, quando Olaf raggiunge l'età per poter governare, gli islandesi gli giurano fedeltà.
Il 1387 muore e gli succede Margherita I di Danimarca.
L'Unione di Kalmar tra i Paesi scandinavi nacque grazie a Margherita I di Danimarca nel 1397.
La regina Margherita I di Danimarca governò questi Paesi con fermezza fino alla sua morte nel 1412..
La peste nera toccò la Norvegia, come molti altri Paesi europei, nel 1349-50.
Ci si mise molto tempo per riprendersi da tale epidemia, e per di più un'altra ne seguì il 1494-95.
Nel quindicesimo secolo le riserve di pesce divennero molto preziose in ragione della forte richiesta europea.
I mercanti norvegesi, che controllarono il commercio islandese per un po', videro i Tedeschi anseatici diventare più importanti durante tali cambiamenti.
Viene chiamato Secolo degli inglesi, a causa di una grande massa di pescatori inglesi che si trasferirono in acque islandesi.
Nel 1536, decade l'Unione di Kalmar, e l'Islanda entra nel regno di Danimarca-Norvegia.
Venne fatto prigioniero e decapitato il 7 novembre 1550 Siccome avevano poco tempo, delegarono le loro funzioni a un balivo, sempre un danese fino al 1749, anno in cui venne rimpiazzato da un islandese, Skúli Magnússon, che decise di lavorare per migliorare le condizioni di vita degli islandesi.
Le idee di Skúli Magnússon furono approvate nella sessione parlamentare del 1751 e fu costituita una compagnia commerciale con un certo numero di volontari.
Il re, interessato all'iniziativa, cedette molte delle sue fattorie a Reykjavík ove tutti investirono somme considerevoli.
Nel 1752 a Reykjavík iniziò la costruzione di vari laboratori per favorire artigianato, filatura, tessitura e tintura delle pelli, così come la produzione di sale e zolfo.
Grazie a queste attività sulle vecchie terre di Ingólfur Arnarson, arrivarono per la prima volta nuovi coloni.
I vecchi edifici presenti ancora a Reykjavík testimoniano quest'epoca.
La compagnia, malgrado l'assistenza danese e reale, necessitava costantemente di fondi.
I mercanti danesi, che vedevano la compagnia di Magnússon come una minaccia ai loro interessi, ripresero il controllo dei commerci islandesi ed instaurarono un monopolio.
L'iniziativa di Skúli Magnússon fallì ed i laboratori scomparvero a poco a poco..
Tra il 1752-1759 l'agricoltura andò in crisi e vennero abbandonate molte fattorie.
Poi, nel 1755, eruttò il Katla e nel 1766 l'Hekla.
La peggiore fu l'eruzione del Laki del 1783, durata un anno.
Molti si diedero da fare per migliorare l'Islanda.
L'idea di Skúli Magnússon di sopprimere i monopoli danesi tornò in auge e divenne effettiva nel 1787 anche se il commercio restò prerogativa del re e/o dei suoi funzionari diretti.
Battaglia d'indipendenza
A metà dell'Ottocento nuove idee giunsero in Islanda provenienti dall'Europa e dietro la spinta della borghesia e di intellettuali nacque un forte movimento indipendentista sotto la guida di Jón Sigurðsson.
Nel 1847 l'Alþing fu trasferito a Reykjavík, che divenne quindi la capitale, e fu costituito con 20 rappresentanti del popolo islandese e 6 del re.
Nel 1849 si abolì la monarchia assoluta.
Accettando la costituzione danese però l'Islanda ritornò al Vecchio Patto con la Norvegia del 1262, cioè l'Islanda non è legata alla Danimarca se non "personalmente".
Nel 1851 si creò una convenzione per discutere l'avvenire politico dell'isola ma fu presto sciolta dal governatore.
Regno d'Islanda (1918-1944)
Il , a seguito di referendum, si sancì un'unione personale tra Danimarca e Islanda:
il re di Danimarca rimase re d'Islanda ma i due regni divennero formalmente distinti.
La Danimarca mantenne tuttavia la sovranità per la difesa e gli affari esteri.
La Prima Guerra mondiale e la grande depressione afflissero duramente l'isola, fino al fallimento della Banca d'Islanda.
Il governo cominciò a costruire ponti, scuole e centrali idroelettriche
Geografia
Morfologia
Ricoperta per il 10% da ghiacciai, l'Islanda è costituita dai monti della dorsale medio-atlantica Gran parte del suo territorio è occupato da montagne che raggiungono discrete altezze (il monte più alto è l'Hvannadalshnúkur, 2119 metri) e che l'isola è, in Europa, la seconda più grande.
La morfologia del territorio islandese ha subito importanti modifiche a causa inizialmente di un peggioramento climatico avvenuto circa 9 milioni di anni fa e poi per le ultime glaciazioni che ne hanno modellato il paesaggio con fiordi, vallate dal tipico profilo a U e montagne in parte ricoperte da ghiacciai.
Non a caso, a causa di questa doppia particolarità, l'Islanda è spesso chiamata "l'isola di ghiaccio e di fuoco".
Geologia
Geologicamente parlando, l'Islanda è un'isola giovanissima.
Infatti è una delle terre di più recente formazione di tutto il pianeta, con appena circa 20 milioni di anni contro i circa 4 miliardi della crosta terrestre, il cui territorio è interamente costituito da rocce vulcaniche.
Costituisce una delle isole vulcaniche più attive sulla terra, essa è originata dal magma fuoriuscito dalla dorsale oceanica che separa le due placche oceaniche dell'oceano Atlantico, che in corrispondenza dell'Islanda giacciono al di sopra di un hot spot la cui presenza ha permesso l'emersione dalle acque delle prime conformazioni basaltiche.
La separazione delle zolle, che avviene alla velocità di circa 2 cm all'anno, ha contribuito a far raggiungere all'isola i suoi attuali km² di estensione.
Stratigrafia
Le rocce vulcaniche affioranti sull'isola vengono suddivise in quattro serie distinte per età di formazione, questa cresce con l'allontanarsi dalla fascia mediana di rift, che taglia l'isola da sud-ovest a nord-est.
L'età della roccia è stata determinata con metodi radiometrici, paleomagnetici e analisi dei depositi piroclastici, interposti fra le colate laviche e loro alterazione climatiche, in quanto sono quasi del tutto assenti i fossili, causa la tipologia delle rocce presenti.
# Postglaciale (Olocene:
costituito da lave e rocce detritiche di età compresa fra 9000-13.000 anni fa;
sono presenti nelle aree vulcanicamente attive, inclusa la zona mediana di rift)
Formazione palagonitica del pleistocene superiore, in gran parte derivante da lave effusive in condizioni subglaciali, la cui distribuzione in gran parte coincide con quella del postglaciale
Formazione dei basalti grigi del plio-pleistocene che costituiscono una fascia di rocce esterne e allungate attorno la zona di rift
# Basalti di plateau, di età variabile da 3,1 a 16 milioni di anni, che ricoprono circa il 50% dell'isola soprattutto a est e a ovest-nord dell'isola, si tratta della coalescenza di lunghe colate laviche subaeree, spesse 5-15 metri.
Vi si trovano rare intercalazioni di lenti di sedimenti continentali,
Gran parte dell'attività vulcanica oggi si sviluppa nella frattura che unisce la penisola di Reykjanes all'Öxarfjörður.
Qualche fenomeno vulcanico si verifica anche nell'Islanda meridionale e nella penisola di Snæfellsnes.
La maggior parte dei sistemi vulcanici dell'isola - nel complesso una trentina - si sviluppa intorno a un cono centrale, oppure è una grande depressione circolare (per esempio, lo stratovulcano Askja).
Gli edifici vulcanici sono parte integrante del paesaggio islandese, spesso rappresentato da vastissimi altopiani lavici, le cui depressioni spesso sono ricoperte da depositi torbosi, interrotti da qualche cono vulcanico.
Anche gli stessi altopiani si sono formati in seguito alle eruzioni subglaciali che, essendosi raffreddate rapidissimamente, hanno creato lava a cuscino.
Infine, ancora nell'Islanda meridionale troviamo il Laki, un sistema vulcanico di 24 km che nel 1783, eruttando, comportò effetti climatici nell'emisfero boreale.
I vulcani
Ci sono più di 200 vulcani che si innalzano nel tavolato montuoso dell'isola e la maggior parte sono attivi.
I più noti sono l'Hekla e l'Eldfell.
Eruzioni principali
In circa 1100 anni di insediamenti umani sull'isola, sono state registrate circa 250 maggiori eruzioni vulcaniche, alcune delle quali si sono protratte anche per anni.
Queste hanno generato circa 45000 m³ di pietra.
I vulcani più attivi, nonché più noti, sono l'Hekla, il Grímsvötn e il Katla, che hanno avuto più o meno 20 eruzioni ciascuno.
Tuttavia, i ghiacciai che ricoprono questi vulcani sono spesso soggetti ad improvvisi scioglimenti a causa della ripresa di attività vulcanica all'interno delle loro caldere.
L'ultimo grande scioglimento si è verificato nel 1996, quando il Grímsvötn, coperto per gran parte dal Vatnajökull, ne sciolse 3 km³. Eruzioni ben maggiori furono conosciute tra il 1362 e il 1727, quando continue eruzioni vulcaniche uccisero uomini e animali in gran quantità.
Andando ancora più indietro nel tempo, bisogna citare la drammatica e devastante eruzione dell'Hekla nel 1104 che rase al suolo la valle del Þjórsárdalur.
Un'eruzione che rivestì e seppellì sotto i lapilli le zone circostanti.
Ma le eruzioni più disastrose di tutta la storia islandese si verificarono dopo il avvelenarono fiumi e terreni uccidendo oltre 10000 persone e più della metà del bestiame sull'isola.
Tra le eruzioni recenti, nessuna è lontanamente comparabile a quella del Laki a fine Settecento.
Però quella innocua dell'isola di Heimaey del 23 gennaio 1973 non diventò una carneficina solo grazie ad una fortunata coincidenza:
la popolazione isolana fu salvata dalle barche dei pescatori che si trovavano al porto solo per caso.
Passata l'emergenza, molti abitanti tornarono sull'isola e disseppellirono quelle case non raggiunte dalla lava, ma semplicemente ricoperte dalla cenere vulcanica ricaduta.
L'eruzione fu una tragedia evitata, anche grazie a potenti getti di acqua marina sulle colate laviche in movimento, che ritardarono la loro avanzata.
Il calore delle colate laviche fu utilizzato per alcuni anni per il riscaldamento delle abitazioni.
Il suo piccolo porto da allora fu più protetto dalla forza del mare poiché le colate laviche che arrivarono fino all'acqua crearono una barriera.
Infine, l'eruzione più nota fra quelle avvenute recentemente in Islanda risale sicuramente al 2010, quando l'eruzione dell'Eyjafjöll emise nell'atmosfera una quantità di ceneri tale da paralizzare il traffico aereo di tutta Europa per settimane intere, con una perdita di oltre 200 milioni di dollari al giorno per ogni compagnia aerea.
Eruzioni sottomarine
Nel 1963 un'eruzione sottomarina ha dato origine ad una piccola isola:
Surtsey, lungo le coste meridionali.
I geyser
Oltre ai coni vulcanici, molti dei quali attivi, nell'isola sono diffuse le manifestazioni vulcaniche secondarie:
sorgenti termali, fumarole e moltissimi geyser, getti di acqua calda alti decine di metri sfruttati anche per il riscaldamento delle case islandesi.
Sfruttamento dell'energia geotermica
Tali fenomeni sono dovuti a precipitazioni che s'infiltrano nella crosta terrestre, acquistando calore attraverso le pietre o il magma e risalendo successivamente in superficie in forma di sorgenti di vapore acqueo.
Grossomodo, è questo lo stesso meccanismo attraverso cui avviene il funzionamento dei geyser.
Sull'isola nordatlantica ci sono anche circa trenta aree ad alta temperatura, che presentano fanghi termali.
Questa energia geotermica ad alta entalpia viene quindi utilizzata non solo per produrre energia elettrica, ma anche per grandissima parte degli impianti di riscaldamento.
Questo forte utilizzo del geotermico lo si deve anche grazie alla diminuzione degli effetti devastanti delle eruzioni dei temibili vulcani islandesi, in quanto i moderni sistemi di allarme consentono di trovare le giuste contromisure, tant'è che ormai le eruzioni sono diventate da fonte di paura per gli abitanti locali ad attrattiva turistica.
Idrografia
I fiumi
Data l'abbondanza dei ghiacciai, sono molti i fiumi alimentati dall'acqua derivante dallo scioglimento del ghiaccio nella stagione estiva.
I corsi d'acqua hanno portate abbondanti e sono ricchi di salmoni;
nei loro brevi corsi formano tante suggestive cascate, seguendo i dislivelli del terreno.
I fiumi islandesi sono in parte molto noti, ma nessuno di essi è navigabile.
I principali fiumi sono:
* Islanda meridionale:
Hvítá • Krossá • Kúðafljót • Markarfljót • Múlakvísl • Ölfusá (il fiume con la maggior portata media annuale in Islanda) • Öxará • Rangá • Skeiðará • Sog • Þjórsá (il fiume più lungo d'Islanda, 280 km)
* Islanda occidentale:
Hvítá (Borgarfjörður) • Norðurá (Borgarfjörður)
I ghiacciai
Un tempo l'Islanda era ricoperta da immensi ghiacciai.
Ora essi formano le lagune di iceberg nel Mare di Groenlandia e coprono anche le vette, oltre i metri, dei massicci centrali.
È islandese il più grande ghiacciaio d'Europa:
il Vatnajökull, nella parte sud-orientale dell'isola, che occupa una superficie di circa 8500 km².
I laghi
Numerosi sono i laghi, tra cui il Lago Mývatn e il Lago Öskjuvatn, che occupa un antico cratere vulcanico, come molti altri laghi islandesi.
Le coste
Le coste raggiungono uno sviluppo di circa 5000 km;
sono generalmente frastagliate e incise dai fiordi, formati dall'erosione dei ghiacciai.
Solo nella parte centrale si aprono piccole pianure costiere, formate da antichi depositi dei ghiacciai e dei fiumi.
Clima
L'Islanda si trova in una zona di forti contrasti termici sia atmosferici (tra i tiepidi venti sudoccidentali e quelli freddissimi che scendono dalla Groenlandia) che marini.
Tale situazione di contrasto genera intorno all'isola una zona di bassa pressione quasi permanente, che è stata battezzata "Depressione d'Islanda".
Essa influenza il clima dell'isola più di ogni altro fattore, determinando un'estrema variabilità della forza dei venti, della loro direzione e dell'umidità delle masse d'aria.
Di conseguenza, in Islanda, repentini passaggi dalla pioggia al bel tempo e di nuovo al maltempo sono la regola anziché l'eccezione.
Non sono inoltre rare violente tempeste, dovute a passaggi di depressioni con valori barici anche inferiori ai 950 hPa.
Relativamente alla latitudine (63-66° N) e nonostante le sue propaggini settentrionali sfiorino il circolo polare artico, l'inverno dell'Islanda non è eccessivamente freddo, soprattutto per l'influenza (come detto) di parte della Corrente del Golfo, che sfiora l'isola sui suoi versanti meridionale e sudoccidentale.
L'estate invece è molto breve e fresca (massime di luglio a Reykjavík sui 13° e minime sui 7°).
Il record caldo della capitale è 24,8°, mentre quello assoluto islandese è 30,5° (piuttosto alto, ma si deve tener conto del calore cittadino che, anche in centri abitati spaziosi come quelli dell'isola, mantiene le temperature almeno sui 2-3° al di sopra delle aree extraurbane).
In genere nei giorni più caldi (a luglio) si superano di poco i 20°.
La parte con precipitazioni più basse dell'isola si trova a nord dell'enorme ghiacciaio Vatnajökull dove esse sono inferiori a 400 mm, che pure negli ultimi anni è numerosa.
Gli immigrati sono circa e compongono il 13% della popolazione, concentrati soprattutto nella capitale;
di questi, la maggioranza provengono dalla Polonia (circa polacchi, la comunità straniera più numerosa), dalla Lituania (circa 2000), dai Paesi scandinavi, dalla Germania e dall'Austria.
Distribuzione della popolazione
La popolazione si distribuisce, come in passato, lungo le aree costiere pianeggianti, in particolar modo nelle regioni occidentali.
Le zone interne sono invece pressoché disabitate, fatta eccezione per alcune vallate.
Le località più densamente popolate sono le coste del Faxaflói (dove sorge la capitale), di alcuni fiordi settentrionali e le pianure alluvionali del Sud-Ovest.
La densità media è una tra le più basse del pianeta, tanto più se si tiene conto che oltre un terzo degli islandesi vive nella capitale.
Il solo centro di grandi dimensioni è ancora Reykjavík ma pochissimi sono i centri definibili davvero "città" (tra questi, Kópavogur, Hafnarfjörður, Akureyri, Reykjanesbær).
L'Islanda è uno dei Paesi europei con il più alto tasso di incremento naturale (13,83 nati l'anno ogni abitanti contro 6,57 morti).
Etnie
Rispetto alla maggior parte degli altri paesi d'Europa, l'Islanda ha una popolazione omogenea, non essendo stata soggetta a immigrazioni consistenti nell'ultimo migliaio di anni.
I relativamente pochi immigrati presenti nel paese appartengono soprattutto ad altre etnie europee.
Al 2016 il 92,04% della popolazione è costituito da Islandesi etnici, seguito dai Polacchi che sono il 3,63%.
Il restante 4,33% è costituito da altre minoranze, soprattutto europee.
Religione
Gli islandesi hanno libertà religiosa, come sancito dalla Costituzione.
La religione ufficiale è il luteranesimo, professato secondo la Chiesa Nazionale d'Islanda (Þjóðkirkjan).
Durante la dichiarazione dei redditi, gli islandesi devono dichiarare l'appartenenza religiosa, consentendo così di distribuire una quota di imposta alla confessione religiosa scelta;
per i non religiosi la quota viene destinata allo Stato.
Al 2017 gli islandesi erano ripartiti nei seguenti gruppi religiosi:
* il 69,89% della popolazione appartiene alla Chiesa Nazionale d'Islanda;
* l'11,67% appartiene ad altri gruppi cristiani (soprattutto chiese luterane minori), di cui un 3,81% sono cattolici polacchi afferenti alla diocesi di Reykjavík;
* l'1,07% è membro dell'Ásatrúarfélagið, "Sodalizio della Fedeltà Divina" (o agli Asi, cioè gli dèi indigeni germanici);
* il 9,97% non ha specificato la propria affiliazione religiosa.
La percentuale di cristiani ha mostrato negli ultimi anni un rapido e costante calo, mentre altre religioni sono in crescita.
Lo zuismo è un movimento di protesta che definisce se stesso come movimento religioso di neo-sumero;
esso si prefigge lo scopo di abolire il privilegio e il sovvenzionamento statale concesso alla chiesa luterana nazionale.
Secondo l'ultimo studio dell'Istituto statunitense Gallup sull'Indice globale sulla religiosità e sull'ateismo reso pubblico l'8 agosto 2012 gli atei in Islanda sarebbero però il 10% della popolazione.
Secondo un sondaggio del 2015 invece risulta che oltre il 40% degli islandesi sotto i 25 anni si dichiara ateo, e lo 0% crede nel creazionismo.
Lingue
La lingua ufficiale dello Stato è l'islandese.
La lingua di quest'isola venne importata nel IX e nel X secolo dai norvegesi che la colonizzarono ed appartiene quindi al gruppo nordico occidentale delle lingue germaniche.
Inoltre, lo Stato islandese ha ufficialmente riconosciuto la lingua dei segni islandese (islenskt táknmál) come lingua primaria della comunità sorda islandese, ed è protetta da diritti costituzionali.
Anche il braille islandese, lingua scritta della comunità dei ciechi, è riconosciuto.
Onomastica
Anziché utilizzare i cognomi, gli islandesi aggiungono al proprio nome personale il patronimico (nome del padre al genitivo) seguito dai suffissi:
In questo modo, Baldur figlio di Jon si chiamerà Baldur Jonsson.
Sua sorella Elin invece si chiamerà Elin Jonsdóttir.
Ordinamento dello Stato
prima donna presidente nello Stato, e una delle prime con la carica di capo di Stato in tutto il mondo (eccettuate le regine regnanti), è stata riconfermata per ben tre volte nella carica.
Suddivisioni storiche e amministrative
L'Islanda è suddivisa amministrativamente in municipalità, contee e regioni.
Regioni
L'Islanda è divisa in 8 landsvæði (regioni), usate principalmente per scopi statistici, per delimitare le giurisdizioni delle corti distrettuali e in generale per l'attribuzione del codice postale.
Prima del 2003 le regioni erano anche utilizzate per le elezioni dell'Althing.
Questi utilizzi (eccetto per quelli statistici) sono comunque basati su una vecchia versione delle regioni dove la città di Reykjavík era una regione speciale ed i comuni limitrofi nell'odierna Regione della capitale erano parte della regione del Reykjanes, oggi nota come Suðurnes.
Contee
L'Islanda è tradizionalmente divisa in 23 contee, sýslur, e 14 città indipendenti, kaupstaðir.
Oggi questa divisione non ha più significato a livello amministrativo, visto che il Paese è oggi diviso in 26 magistrature, nelle quali i rispettivi magistrati sono la maggiore autorità per quanto riguarda la polizia locale (eccetto a Reykjavík dove c'è uno speciale ufficio di commissariato di polizia) e le funzioni amministrative come la dichiarazione di bancarotta o il matrimonio civile.
Le giurisdizioni di questi magistrati seguono spesso le linee delle contee tradizionali, ma oggi si usa più di frequente riferirsi ad essi col nome della loro sede e non con quello della contea tradizionale (come per molte province italiane) anche quando si trovano sullo stesso territorio.
Comuni
Il territorio è suddiviso in 79 sýslur (comuni).
La maggior parte include un centro abitato principale (kaupstaður).
Città principali
L'unico centro abitato dell'Islanda che possa definirsi città è Reykjavík, la capitale, in cui risiede quasi il 40% della popolazione.
Oltre che sede politica e amministrativa è anche il principale centro industriale, possiede un porto e un aeroporto.
La qualità della vita è piuttosto alta, così come il reddito pro capite, che è anzi tra i più elevati del continente.
Le altre "città" principali si trovano, inevitabilmente, tutte lungo la costa.
Oltre a Reykjavík, sempre a sud, si trovano Hafnarfjörður, Kópavogur, Selfoss e Keflavík, sede dell'aeroporto internazionale.
Nella parte ovest dell'isola tra i principali centri si annovera Akranes, mentre a nord Akureyri ed Húsavík.
Egilsstaðir è il principale centro dell'est Islanda.
L'isola più importante è Vestmannaeyjar.
Istituzioni
Ordinamento scolastico
L'istruzione è obbligatoria e gratuita dai 6 ai 16 anni, .
Vi è quindi un alto livello culturale e non esiste l'analfabetismo.
Nel 2007 erano presenti 8.179 insegnanti e nel 2009 si contavano 81.854 studenti e 3.450 laureati.
Il 7,6% del PIL islandese è investito nella pubblica istruzione, mentre il 3,1% nella ricerca.
Sistema sanitario
Il sistema sanitario è uno dei migliori del mondo.
In Islanda non esistono le scuole di specializzazione per i medici neolaureati (ad eccezione della medicina del lavoro e medicina di base), per cui questi ultimi si recano soprattutto in Svezia o Stati Uniti per completare il loro percorso di studio.
Forze armate
L'Islanda è uno dei pochissimi Paesi al mondo a non possedere un esercito ma solo di un corpo di polizia e la guardia costiera, dotata anche di battelli armati per la sorveglianza della propria flotta di pescherecci, data la fortissima concorrenza con le flotte della Gran Bretagna, della Danimarca, della Norvegia e della Russia, concorrenza spesso sfociata in aspre dispute diplomatiche tra questi Paesi.
La difesa militare del Paese è affidata agli Stati Uniti, precisamente alla IDF (Icelandic Defence Force).
Gli Stati Uniti hanno installato basi militari sull'isola sin dalla seconda guerra mondiale, ampliate e rafforzate durante la Guerra Fredda in funzione anti-sovietica.
Pur impegnandosi a garantire la sicurezza dell'Islanda, il governo statunitense ha chiuso l'ultima base militare (Keflavík) nel 2006, anche a seguito di numerose proteste da parte degli abitanti, contrari alla permanenza della base.
L'Islanda è un membro della NATO (North Atlantic Treaty Organization), alleanza militare che lega la maggior parte dei Paesi europei, il Canada e gli Stati Uniti.
Sistema giudiziario
Il sistema giudiziario islandese, basandosi sul diritto danese, non prevede la pena di morte.
Nel 2010 si sono registrati , 6 reati ogni ab.
, per un totale di infrazioni, di cui 40.449 solo nella regione della capitale.
Politica
L'Islanda è una repubblica parlamentare.
Il Parlamento, che si chiama Althing (in islandese "Alþingi"), venne fondato nel 1845 con funzioni consultive per il Re di Danimarca.
Ciò fu visto generalmente come un ristabilimento dell'assemblea fondata nel 930, nel periodo del Commonwealth, e sospeso nel 1799.
Esercita il potere legislativo ed oggi ha 64 membri eletti a suffragio universale ogni quattro anni.
Il Presidente della Repubblica, eletto solitamente tra figure di spicco esterne al mondo politico, ha compiti principalmente cerimoniali, con funzioni diplomatiche e di capo di Stato, ma detiene anche l'importante potere di mettere il veto ad una legge promulgata dal parlamento, e di sottoporla a referendum popolare.
In ogni caso, un dibattito è ancora in corso riguardo ai poteri del Presidente.
Vigdís Finnbogadóttir è stata la prima donna ad essere eletta Capo di Stato nel 1980.
Ha esercitato le funzioni presidenziali fino al 1996.
Il Primo Ministro è il capo del Governo, e insieme a quest'ultimo detiene il potere esecutivo.
Il Governo è formalmente nominato dal Presidente della Repubblica dopo le elezioni legislative.
In ogni caso, il processo di formazione del governo è generalmente condotto dai leader dei partiti politici, che costituiscono una coalizione in grado di avere una maggioranza nell'Alþing e assegnano le deleghe ai ministri.
Solo nel caso in cui i leader dei partiti non siano in grado di raggiungere un compromesso in un ragionevole lasso di tempo il Presidente della Repubblica può nominare autonomamente un Governo.
Un caso simile non è mai avvenuto dalla fondazione della Repubblica nel 1944, ma nel 1942 il reggente Sveinn Björnsson, nominato dall'Alþing nel 1941, nominò un governo non parlamentare.
Il reggente aveva, nella pratica, funzioni presidenziali e Björnsson divenne successivamente il primo Presidente della Repubblica nel 1944.
In Islanda i governi sono sempre stati formati da coalizioni tra due o più partiti, in quanto nessun partito ha mai ricevuto la maggioranza dei seggi.
Le elezioni per i consigli municipali, il parlamento, e il Presidente della Repubblica sono tenute ogni quattro anni.
Situazione attuale
A seguito delle elezioni legislative del maggio 2007 si costituì un governo formato da una coalizione tra il Partito dell'Indipendenza, di destra, e l'Alleanza Socialdemocratica, che godeva di un'ampia maggioranza di 43 seggi su 63 nell'Alþing.
Dal 1º febbraio 2009, a seguito delle dimissioni del Primo Ministro Geir Hilmar Haarde, ha assunto tale carica Jóhanna Sigurðardóttir (Alleanza Socialdemocratica), a capo di un governo di coalizione tra i socialdemocratici, la sinistra e i verdi:
è stata la prima donna a ricoprire questa funzione in Islanda, oltreché la prima donna al mondo, dichiaratamente omosessuale, a ricoprire la carica di Primo Ministro.
È stata riconfermata nel ruolo a seguito delle elezioni anticipate tenutesi il 25 aprile 2009, che hanno visto la vittoria della coalizione formata dal Samfylkingin (Alleanza Socialdemocratica) e dal Vinstrihreyfingin grænt framboð (Movimento dei Verdi di sinistra).
Il 16 luglio 2009 il Parlamento ha autorizzato il governo a iniziare i negoziati per l'adesione all'Unione europea.
Questo processo rischia di rimanere incompiuto a seguito della vittoria, nelle elezioni del 2013, della coalizione tra il Partito dell'Indipendenza, guidato dal leader Bjarni Benediktsson, ed il Partito del Progresso.
Il centro-destra "euro-scettico" torna dunque al potere dopo una sola legislatura all'opposizione:
la politica di austerità promossa in questi ultimi quattro anni dal governo di centro-sinistra è stata punita dall'elettorato islandese, nonostante i sacrifici abbiano permesso di uscire dalla recessione.
La nuova Costituzione
Nel contesto della crisi economica del 2008 ha preso vita un movimento di cittadini per proporre la redazione di una nuova Costituzione che incorporasse le lezioni apprese dalla crisi e che sostituisse quella in vigore dal 1944 basata sul modello danese.
Il 27 novembre 2010 furono indette delle elezioni da cui risultarono eletti i 25 cittadini che avrebbero formulato la bozza della nuova Costituzione.
L'affluenza alle urne fu piuttosto bassa, meno del 36% degli aventi diritto si recarono a votare, e scelsero tra 522 candidati liberi da ogni affiliazione politica.
Gli unici due vincoli per la candidatura, a parte quello di essere liberi dalla tessera di qualsiasi partito, erano quelli di essere maggiorenni e di disporre delle firme di almeno 30 sostenitori.
La "Consulta Costituzionale" (Stjórnlagaráð) eletta era composta da docenti universitari, avvocati, giornalisti ed anche da un sindacalista, un contadino, un pastore e un regista.
Al termine dei propri lavori il 29 luglio 2011 il movimento ha presentato al Parlamento islandese un progetto nel quale sono confluite la maggior parte delle linee guida prodotte in modo consensuale via internet e nel corso delle diverse assemblee del movimento che hanno avuto luogo in tutto il Paese.
La proposta di riforma costituzionale, dopo essere stata approvata da un referendum popolare il 20 ottobre 2012, è attualmente sottoposta al vaglio del parlamento che la dovrà discutere e approvare entro le elezioni della primavera 2013.
Primo ministro
Il Primo ministro in carica è Katrín Jakobsdóttir, dal 30 novembre 2017.
Partiti politici
I principali partiti politici:
* Partito dell'Indipendenza (Sjálfstæðisflokkurinn)
* Sinistra - Movimento Verde (Vinstrihreyfingin grænt framboð)
Politica estera
L'Islanda è membro fondatore (4 aprile 1949) della NATO, pur essendo uno Stato privo di forze armate, unico nell'Organizzazione in questo.
Fa parte inoltre del Consiglio Nordico, dell'Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa, del Consiglio d'Europa, dell'Organizzazione per la cooperazione e lo sviluppo economico, dell'Organizzazione mondiale del commercio, dell'Organizzazione delle Nazioni Unite, della Banca europea per la ricostruzione e lo sviluppo,).
Il 23 luglio 2009 ha presentato domanda ufficiale d'adesione all'Unione europea.
Tuttavia nel febbraio 2015 la domanda è stata ritirata dal governo euro-scettico il quale, forte dell'ampio consenso popolare, non sembra intenzionato a ripresentarla in futuro.
L'Islanda fu la prima nazione a riconoscere internazionalmente l'indipendenza delle repubbliche baltiche.
Libertà di stampa
Il parlamento, il 16 luglio 2010, ha approvato una legge che garantisce a pieno la libertà di espressione.
In particolar modo, viene garantita l'impunità a chiunque pubblichi su internet informazioni riservate militari, giudiziarie o societarie.
La medesima norma tutela anche chi viola un segreto di Stato.
L'Islanda, pertanto, non potrà dare esecuzione ad alcuna rogatoria estera volta ad oscurare un sito internet islandese contenente tali informazioni.
Economia
La forte crisi economica globale del 2008 ha portato l'Islanda al crack finanziario:
prima di questi eventi l'economia islandese era piccola ma ben sviluppata, con un PIL stimato sui 10 miliardi di dollari nel 2005 (e un reddito procapite di 52.764 $, uno tra i più alti del pianeta).
A crollare nel 2008 è l'istituto di credito islandese Landsbanki.
Il governo islandese si fa carico dei debiti dei propri correntisti ma non anche di quelli dei residenti olandesi e inglesi facendone nascere una querelle con i relativi Stati che volevano un risarcimento anche per loro.
Sono presenti nel Paese alcune realtà produttive di eccellenza in settori ad alta tecnologia:
ad esempio le famose protesi in fibra di carbonio del corridore Oscar Pistorius
sono prodotte da un'azienda islandese, la Össur.
In seguito alla crisi finanziaria ed economica la disoccupazione è passata dal minimo storico dell'1% nel 2008 all'8,2% del febbraio 2009. .
A luglio 2015 la disoccupazione registrata è stata del 4.3%.
, il debito pubblico è salito al 400% del PIL.
Nel 2011, l'82,7% delle esportazioni dall'Islanda erano dirette nel SEE.
Inoltre, tra il 2017 e il 2018, l'Islanda, primo paese al mondo, ha reso obbligatoria, per legge, la parità di stipendio tra uomo e donna.
Settore primario
Il settore primario contribuisce al 6,2% del PIL islandese e il 5,8% della manodopera è occupato in questo settore.
Nei pressi del Mývatn, lago sito a nord-est del Paese, vengono sfruttati i giacimenti di diatomite.
Energia
A fine 2011 la capacità elettrica installata era di 2.669,4 MW e la produzione annuale di elettricità ammontava a 17.210,4 GWh.
Il 72,7% dell'energia prodotta proviene da centrali idroelettriche, mentre la restante parte da centrali geotermiche.
mentre tra quelli idroelettrici occorre segnalare gli impianti di Fljótsdalur (690 MW) e di Búrfell (270 MW).
Settore secondario
Il settore secondario contribuisce al 26,6% del PIL islandese Infatti, nel 2011, il 9% del PIL era investito in questo settore.
Settore terziario avanzato:
Uso di nuove tecnologie limitato per la recente crisi finanziaria internazionale, ma comunque in crescita e sviluppo
Trasporti e telecomunicazioni
In Islanda la rete ferroviaria è assente, mentre, anche considerando le difficili condizioni ambientali, quella stradale risulta più che discreta (12.888 km di cui 4.566 asfaltati nel 2010).
con la caratteristica forma ad anello, strade secondarie e le strade di montagna dette F-Road.
La Hringevegur è accessibile a tutti i tipi di veicoli ed è quasi del tutto asfaltata, eccetto un breve tratto sterrato.
Anche le strade secondarie, perlopiù sterrate, sono transitabili con qualsiasi tipo di veicolo.
Infine le strade di montagna sono accessibili solo ad autoveicoli con le 4 ruote motrici e sono aperte solo durante il periodo estivo.
Il trasporto internazionale è affidato all'aeroporto di Keflavík e il sistema aeroportuale riveste un ruolo di primaria importanza nelle comunicazioni interne.
Turismo
Nel 2009 si sono registrati 1.235.000 ingressi, che hanno fruttato 555 milioni di dollari statunitensi.
unitamente a un vasto patrimonio culturale, tra cui occorre citare i molti musei di storia locale e naturale, fanno dell'Islanda una meta turistica rilevante nello scenario mondiale.
Moneta
La valuta corrente è la corona islandese (codice ISO 4217: ISK;
in islandese króna, plurale:
krónur), emessa solo dalla Banca Centrale d'Islanda (Seðlabanki Íslands).
La corona islandese ha subito parecchio gli effetti della crisi economica del 2008 e dell'inflazione e si è progressivamente svalutata contro l'euro, dimezzando il suo valore nel biennio 2007 - 2008 scivolando da un massimo di 82,13 corone fino a un minimo di 195,00 corone contro 1 euro.
Dal 2003, le seguenti banconote e monete (emesse dal 1980) hanno corso legale:
* Banconote:
500, 1.000, 2.000, 5.000, 10.000 krónur.
1 króna si divide in 100 aurar, ma questi ultimi non sono più in uso.
* Parco nazionale Þingvellir, Islanda centro-meridionale;
* Parco nazionale del Vatnajökull, Islanda sud-orientale;
* Parco nazionale del Snæfellsjökull, Islanda nord-orientale.
Esistono poi ulteriori aree protette:
i Parchi Rurali, i Monumenti Nazionali, le Riserve Naturali e altre.
Fauna
Nel nord ovest si trova uno degli ultimi territori selvaggi d'Europa, con molti uccelli e renne (importate dalla Norvegia, ma allo stato brado).
Sull'isola si trova anche la volpe polare.
Il Mink/ Visone (un predatore) è fuggito da allevamenti per pellicce e non ha nemici naturali.
Il cavallo islandese, piccolo come un pony, introdotto sull'isola dai vichinghi, è una razza particolare con un trotto (Tölt) veloce, sicuro e comodo per la cavalcata.
È vietata l'importazione di cavalli in quanto si teme l'introduzione di malattie equine e la minaccia alla purezza della razza del cavallo islandese.
L'Islanda è stata da sempre un'isola di pastorizia.
Gli ovini (prevalentemente della razza Round-Up56 Rattir) godono come pure i cavalli di molta libertà e possono approfittare di ampi pascoli, dai quali vengono richiamati solo in autunno.
La caccia alle balene è stata sospesa nel 1986, ma nel 2006 il governo ha annunciato di riprendere l'attività.
Nel 2010, alla vigilia dei negoziati per l'adesione dell'Islanda all'Unione europea, la questione è stata riaperta in quanto l'Islanda, cacciando i cetacei, non rispetterebbe gli orientamenti comunitari e la moratoria internazionale.
Tra gli uccelli, la pulcinella di mare (Fratercula arctica) è considerato una sorta di animale simbolo dell'isola.
Posti importanti per l'avifauna sono la penisola Látrabjarg, il lago Mývatn, le isole Vestmannaeyjar.
Flora
La flora islandese ha alcune specie endemiche.
I lupini, con una caratteristica fioritura violetta in giugno, vennero introdotti dopo la seconda guerra mondiale.
L'Islanda è uno dei Paesi sui quali la deforestazione di massa ha ottenuto gli effetti più devastanti.
La mancanza di foreste di grande estensione e, in alcune aree, la loro completa assenza ne fa il Paese europeo (esclusi i microstati) con meno superficie occupata da foreste:
solo circa 1% del territorio totale.
Ciò che i primi esploratori invece trovarono al loro arrivo era una situazione assai differente:
un'isola coperta per il 25-40% principalmente da boschi di betulle la cui altezza raggiungeva i 15 m e che occupavano soprattutto i fondovalle riparati dal vento.
A questi si aggregavano macchie di salici diffuse nelle aree costiere e umide.
Trattandosi di un'isola particolarmente distanziata dal continente europeo, i primi abitanti dell'Islanda si dedicarono ad un'economia di sussistenza, tagliando gli alberi per costruire imbarcazioni, edifici, produrre calore e pascoli per il foraggio da destinare al bestiame, costituito principalmente da pecore, introdotte per ottenere lana e fonte di sostentamento.
Spesso vengono addotte come cause della distruzione di circa il 95% del patrimonio forestale islandese la Piccola era glaciale, che provocò un brusco abbassamento delle temperature, e le eruzioni vulcaniche.
Le foreste erano altresì importanti per la necessità di carbone nella lavorazione del ferro e la produzione di utensili.
Questa necessità si ridusse solamente intorno alla metà del XIX secolo, quando si sviluppò il commercio e molti dei macchinari agricoli vennero importati.
La deforestazione però continuo fino circa agli anni quaranta del XX secolo, il legname infatti era l'unica fonte di riscaldamento per le fredde case in cemento o quelle coperte dai caratteristici tetti a zolle di erba.
Così intorno alla metà del secolo scorso il rivestimento forestale toccava i suoi minimi forse dalle ultime ere glaciali:
si ipotizza infatti che anche meno dell'1% dell'isola presentasse alberi.
Al giorno d'oggi, benché vengano ancora prodotti circa 100 tonnellate di ciocchi di legno per riscaldare alcune abitazioni, soprattutto quelle più isolate che non possono contare sull'energia geotermica, è in atto un grande sforzo di riforestazione in alcune aree dell'isola.
Di queste un dato numero hanno anche una valenza sociale:
assolvono al compito di aree ricreative nelle quali si può osservare il fragile ecosistema di una foresta.
Nonostante nei secoli addietro vi fossero islandesi che nella loro vita non avevano neppure visto una foresta di grandi dimensioni, la presenza di vocaboli quali skógar o anche mörk per indicare il concetto di “bosco” potrebbe confermare che il paesaggio islandese sia cambiato da come si presentava più di mille anni fa.
A sostegno di questa tesi è possibile citare il Landnámabók, autorevole manoscritto anonimo che racconta la colonizzazione dell'isola:
Tra i proverbi islandesi più famosi ed interessanti figura questo, dal carattere apertamente burlesco:
Arte e cultura
Per quanto riguarda l'ambito musicale, la musicista islandese più famosa al mondo è sicuramente Björk, il cui stile istrionico abbraccia molti diversi generi (alternative rock, trip hop, elettronica, jazz, etc.).
Noti sono anche i Sigur Rós e i Múm, band esponenti del dream pop e del post-rock;
gli Of Monsters and Men, giovane gruppo pop con influenze folk;
i GusGus, formazione dedita alla musica elettronica;
così come la cantautrice Emiliana Torrini (di madre islandese e padre italiano) che, oltre che per sé stessa, ha scritto brani anche per Madonna e Kylie Minogue.
Ha ottenuto grande successo, davanti a un pubblico di circa 150 milioni di telespettatori, la giovane Yohanna all'Eurovision Song Contest 2009 con il brano Is it true.
L'Islanda è anche patria di Vratyas Vakyas, fondatore e unico membro della one man band folk metal Falkenbach.
Attualmente vive a Düsseldorf, in Germania.
Un altro gruppo musicale sono gli Skálmöld che cantando unicamente i testi in lingua madre promuovono tradizioni e le mitologie vichinghe collegate.
Altri gruppi poco conosciuti sono i Trúbrot, gli Icecross e i Náttúra, attivi nei primi anni Settanta.
Nell'ambito cinematografico la figura più importante è quella di Friðrik Þór Friðriksson, regista, sceneggiatore e produttore:
nel 1987 ha fondato la Icelandic Film Corporation, la principale società di produzione islandese e nel 1991 il film da lui diretto, Children of Nature, è stato candidato all'Oscar come miglior pellicola straniera.
Nel 2002 ha riscosso un buon successo internazionale il film Nói Albínói, scritto e diretto dal regista e sceneggiatore Dagur Kári.
Kári, tra le altre cose, è figlio di Pétur Gunnarsson, scrittore, poeta, nonché autore di canzoni, molto famoso in patria.
Lo scrittore islandese più noto in assoluto è comunque il romanziere Halldór Laxness, premio Nobel per la letteratura nel 1955.
In campo letterario è da menzionare anche la figura del poeta romantico Jónas Hallgrímsson, la cui data di nascita è ricordata con il Giorno della Lingua Islandese
Dal 2004, ogni anno alla fine di settembre ha luogo il Reykjavík International Film Festival, festival internazionale del cinema.
Nordicum-Mediterraneum è un forum internazionale e interdisciplinare per la presentazione, discussione e scambio di idee e risorse legate al mondo Mediterraneo e Nordico, pubblicato dall'Università di Akureyri.
In particolare Nordicum-Mediterraneum studia i legami tra l'Islanda e l'Italia, dal punto di vista storico, culturale, economico, politico, scientifico, religioso e artistico;
analizza poi le origini comuni e le tradizioni intrecciate delle comunità del Nord eurasiatico - Nordicum - e del Sud - cioè Mediterraneum.
Iceland Review è la rivista islandese più antica e famosa, scritta in lingua inglese.
Tradizioni
* L'alfabeto ha 32 lettere (vedasi lingua islandese).
Alla A segue la Á e così via fino alla Ö, che contrariamente alla lingua tedesca viene considerata una lettera a parte e non una variante della O (ciò significa che in un elenco ordinato alfabeticamente le due lettere verranno differenziate, stessa cosa vale per le lettere accentate).
* Nell'elenco telefonico gli abbonati sono ordinati in base al loro primo nome, dato che la seconda parte non è un cognome ma un patronimico, formato dal nome del padre con il suffisso -son per i figli oppure -dóttir per le figlie.
Veri cognomi sono assai rari e di origine straniera (soprattutto danese).
Questi nomi vengono mantenuti anche in seguito al matrimonio.
Spesso i figli vengono chiamati con nomi già presenti in famiglia.
Molti islandesi sono in grado di ripercorrere il proprio albero genealogico fino ai tempi della colonizzazione.
* L'Islanda è il Paese che ha ospitato il Roverway 2009, campo scout internazionale per giovani di tutto il mondo.
Cucina
Festività
Qui di seguito vi è un calendario di tutte le festività in Islanda, le quali non sono legate solo a celebrazioni religiose ma anche e soprattutto ad altri eventi collegati a tradizioni popolari.
Sport
Calcio
La Nazionale di calcio islandese è salita recentemente alla ribalta delle cronache per la storica prima qualificazione ed il cammino intrapreso agli europei di calcio di Francia 2016 arrivando sino ai quarti di finale.
Una curiosa caratteristica della Nazionale di questo Paese è che tutti e 23 i giocatori che compongono attualmente la rosa militano in squadre non islandesi.
Mentre per guidare la Nazionale è stato chiamato lo svedese Lars Lagerbäck, che già aveva fatto bene con la selezione del proprio Paese.
Nel 2017 avviene la prima qualificazione per la nazionale ai mondiali di calcio di Russia 2018.
Questo nuovo corso dato alla vita calcistica nazionale è dovuto ad un progetto a finanziamento statale a lungo termine avviato in Islanda nel 2002 e che ha portato in dieci anni ad una crescita esponenziale di tutto il movimento sportivo nazionale.
Per permettere di praticare la disciplina anche nel gelo dell'inverno nordico, sono stati costruiti sei campi regolamentari indoor aperti a uomini, donne e bambini, non solo ai professionisti, oltre che campi di minori dimensioni in ogni scuola dell'isola, finanziati dalla Federazione calcistica dell'Islanda (Knattspyrnusamband Islands) e dai municipi.
In Islanda oggi c'è un impianto ogni abitanti, media più alta d'Europa.
Un programma di aggiornamento per allenatori, aperto a tutti e a basso costo, ha decuplicato il numero dei tecnici locali, passati da 70 a 700 in poco tempo.
La programmazione si è unita alla cultura sportiva di un popolo così poco numeroso che i ragazzi più dotati si dedicano abitualmente a più di una disciplina.
Note
Bibliografia
* Etain O'Carroll et al., Islanda, Torino, EDT/Lonely Planet, 2007.
ISBN 978-88-6040-147-2.
