Il 30 aprile 2013 è salito al trono olandese succedendo alla madre, la regina Beatrice che aveva annunciato la propria abdicazione in diretta televisiva il 28 gennaio precedente.
È il primo sovrano maschio dei Paesi Bassi dal 1890.
Biografia
Figlio di Beatrice dei Paesi Bassi e di Claus van Amsberg, Guglielmo Alessandro è nato a Utrecht nel 1967.
I suoi padrini sono stati il principe Bernardo dei Paesi Bassi, il principe Ferdinand von Bismarck, il professor Jelle Zijlstra, Gosta van Amsberg, la regina Margherita II di Danimarca e Renee Smith.
Ha due fratelli minori:
il principe Friso (; quelli paterni Klaus Felix von Amsberg e Gösta von dem Bussche-Haddenhausen.
È stato educato in una scuola primaria cristiana a L'Aia, insieme a bambini di tutti gli strati sociali.
Ha inoltre frequentato lo United World College dell'Atlantico in Galles ed è stato istruito negli affari di stato per salire un giorno al trono olandese.
Ha inoltre conseguito una laurea in storia all'Università di Leida ed è interessato ai problemi internazionali dell'amministrazione dell'acqua.
Re dei Paesi Bassi
Il 30 aprile 2013 è salito al trono olandese succedendo alla madre, la regina Beatrice, che aveva annunciato la propria abdicazione in diretta televisiva il 28 gennaio precedente Ciò non ha nulla a che fare con la sua discendenza da un re d'Inghilterra, l'unico Orange-Nassau a potersi fregiare di quel titolo, Guglielmo III d'Inghilterra.
Onorificenze
Onorificenze olandesi
Onorificenze straniere
Note
