Biografia
Primi anni
Nata a Oakland da madre indo-americana immigrata da Chennai e da padre di origine giamaicana, Kamala Harris studia alla Howard University e all'Hastings College of the Law di San Francisco.
Dopo gli studi, lavora come vice procuratore distrettuale della Contea di Alameda dal 1990 al 1998.
Dopo aver lavorato per due anni presso quell'ufficio, nel 2003 è eletta procuratore distrettuale di San Francisco, sconfiggendo il procuratore in carica Terence Hallinan.
Rieletta nel 2007, resta in carica fino al 2011.
Nel 2010 viene eletta Attorney general della California e viene poi ancora nel 2014.
La Harris è stata quindi la prima donna a ricoprire tale carica, oltre che la prima figura afroamericana o asioamericana.
Nel 2016 si candida alle elezioni per il Senato per succedere a Barbara Boxer che aveva annunciato il suo ritiro dopo 24 anni come senatrice.
Il 7 giugno risulta nettamente la più votata nelle cosiddette jungle primaries della California a cui partecipano i candidati di tutti i partiti e che ammettono i due candidati più votati alle elezioni generali di novembre.
L'8 novembre sconfigge l'altra democratica Loretta Sanchez con il 62,5% dei voti, nelle prime elezioni senatoriali della storia della California a cui non partecipano candidati repubblicani, diventando la seconda donna afroamericana e la prima indo-americana ad essere eletta al Senato.
Vita privata
È sposata con l'avvocato californiano Douglas Emhoff dal 2014.
Altri progetti
b4mq6zd7umuvmta57dwhkluzhbcgzy7
