Il rapporto fra due grandezze omogenee, in matematica, corrisponde al risultato della loro divisione esatta, vale a dire senza resto.
L'espressione a:
b è detta rapporto fra (oppure di) a e b e può essere scritta come a/b o \frac a b.
Il termine rapporto è utilizzato talora anche per indicare una relazione generica fra grandezze non combinate in una divisione.
Così il teorema di Pitagora stabilisce un rapporto fra cateti e ipotenusa.
Caratteristiche
In un rapporto \frac a b i numeri a e b si chiamano termini del rapporto.
Il primo termine è l'antecedente e l'altro il conseguente.
Le grandezze prese in considerazione sono generalmente di tipo numerico, e non devono necessariamente essere omogenee (come nel caso della somma o della differenza).
Per esempio, nella meccanica classica la velocità è espressa dal rapporto fra spazio e tempo.
* Il rapporto tra due grandezze omogenee è uguale al rapporto delle loro rispettive misure espresse nella stessa unità di misura.
Il rapporto è un numero puro, indipendente dall'unità di misura prescelta.
* Il rapporto tra due grandezze non omogenee è uguale al rapporto delle loro rispettive misure.
Il risultato è una grandezza derivata che dipende dalle unità di misura prescelte.
Nel caso di grandezze non numeriche quali vettori o funzioni si preferisce parlare in modo più generale di quoziente.
L'insieme che si costruisce prendendo in considerazione tutti i numeri ottenibili mediante un rapporto tra interi, il secondo dei quali diverso da 0, è detto insieme o campo dei numeri razionali.
Il rapporto di proporzionalità
L'uguaglianza di due rapporti è detta proporzione.
L'espressione a:
b=c:
d si legge «a sta a b come c sta a d».
