Soprannominato Bobo, si è segnalato sin da giovane come uno dei maggiori talenti espressi dal calcio italiano.
Nel corso della sua carriera professionistica ha militato in tredici squadre diverse, tanto da meritarsi l'appellativo di zingaro del calcio.
Il suo trasferimento dalla Lazio all'Inter nell'estate del 1999 per 90 miliardi di lire fece registrare, all'epoca, un record assoluto nella storia del calciomercato.
Pelé lo ha inserito nella FIFA 100, la lista dei 125 migliori calciatori viventi, redatta in occasione del Centenario della FIFA.
Occupa inoltre il 71º posto nella speciale classifica dei migliori calciatori del XX secolo pubblicata dalla rivista World Soccer.
Nella stagione 2002-2003 ha conquistato il titolo di capocannoniere della Serie A con 24 gol.
È stato il migliore calciatore italiano nel 1999 e nel 2002, nominato dall'Associazione Italiana Calciatori.
È stato, inoltre, il quarto calciatore italiano capace di aggiudicarsi il titolo di capocannoniere in un campionato straniero, con l'Atlético Madrid nella Primera División 1997-1998.
Con la Nazionale ha totalizzato 49 presenze e 23 reti, partecipando a due Mondiali (1998 e 2002) e un Europeo (2004).
Durante il , ha raggiunto il record italiano di marcature nei Mondiali detenuto da Paolo Rossi e Roberto Baggio, a quota 9 gol.
Con la maglia dell'Under-21 ha vinto un europeo di categoria nel 1994.
Biografia
Nato a Bologna, città dove a quel tempo giocava il padre, a 4 anni è emigrato in Australia, dove ha avuto le prime esperienze calcistiche.
Tornato in Italia adolescente (15 anni) con la famiglia, ha vissuto a Prato, città natale del padre.
È figlio della francese Christiane Rivaux e di Roberto Vieri, celebre calciatore degli anni sessanta e settanta, e fratello di Massimiliano Vieri, anch'egli giocatore di calcio professionista.
È tifoso della e del , dove ha militato nelle giovanili e dove vi hanno giocato anche, in prima squadra, suo padre Roberto e suo fratello Max.
Partecipazioni televisive
Nel 2000 recita un cameo nel film Faccia di Picasso di Massimo Ceccherini, interpretando il ruolo di Ivan Drago nellOmaggio a quella fava di Rocky IV, che il comico toscano dedica al pugile Rocky Balboa, reso famoso dalle interpretazioni cinematografiche di Sylvester Stallone.
Nel 2012 partecipa come concorrente, in coppia con Natalia Titova, all'ottava stagione di Ballando con le stelle, il talent show di Rai 1 sul ballo condotto da Milly Carlucci con la partecipazione di Paolo Belli e si classifica al quinto posto.
Dal 24 marzo 2012 partecipa al programma Ballando con te (spin-off di Ballando con le stelle).
Nel 2013 è protagonista insieme all'ex compagno di nazionale Marco Delvecchio del programma tv Bobo&Marco - I Re del ballo in onda su Sky Uno.
Dal 22 aprile 2014, in vista dell'imminente Mondiale, diventa opinionista e ospite frequente del canale BeIN Sports negli Stati Uniti.
Due anni dopo è opinionista sempre di BeIN a Parigi per l'Europeo.
Procedimenti giudiziari
Spionaggio
Christian Vieri ha avviato un procedimento davanti al giudice civile Damiano Spera denunciando di aver subito danni psicologici per essere stato pedinato per conto dell'Inter tra il 2000 e il 2001 e nel 2004 e spiato tramite l'acquisizione illecita dei propri tabulati telefonici.
Vieri ha chiesto un risarcimento di 12 milioni di euro a Telecom Italia e di 9 milioni e 250 000 euro all'Inter.
Il 3 settembre 2012 il giudice di Milano ha condannato Inter e Telecom Italia al risarcimento in solido di 1 milione di euro in favore di Christian Vieri.
Dalle motivazioni è emerso come non siano stati riconosciuti il danno patrimoniale e il "danno non patrimoniale da lesione del bene salute", ma quello "non patrimoniale da lesione del diritto alla privacy".
A luglio del 2015 la Corte d'Appello di Milano ha ridotto il risarcimento a lui spettante ad 80 000 euro per Telecom e a 40 000 euro per l'Inter.
Nel gennaio 2018 la Corte d'Appello di Milano rigetta il suo ricorso dichiarandolo inammissibile e lo costringe a rifondere entrambe le società di 33 000 euro per le spese.
Calcioscommesse
Nel maggio 2012 viene indagato per calcioscommesse in riguardo ad alcune partite tra cui Inter-Lecce 1-0 del 20 marzo 2011.
Il 30 novembre dello stesso anno la procura di Cremona chiede una proroga di sei mesi per lui e altri 32 degli indagati.
Nel luglio 2013 seguente il pm di Cremona Roberto Di Martino ha mandato un avviso ai 149 indagati per notificare il maxi incidente probatorio che sarà condotto sulle 200 apparecchiature poste sotto sequestro durante le indagini.
Tra gli indagati figura lo stesso Vieri.
Il 9 febbraio 2015 la procura di Cremona termina le indagini e per Vieri viene chiesta l'archiviazione.
Bancarotta
L'11 gennaio 2013 viene indagato dalla Procura di Milano per concorso in bancarotta insieme all'ex compagno di squadra e amico Cristian Brocchi.
I due calciatori sono sotto inchiesta per il fallimento da 14 milioni di euro della loro società di arredi di lusso, la "Bfc&co".
Le loro abitazioni sono state perquisite dai militari della Guardia di Finanza su mandato del pm Ascione e risultano coinvolte anche le loro madri, Christiane Rivaux e Rossella Cerruti, entrambe con una carica sociale, oltre all'amministratore della società Fabio Arcuri.
Vieri si difende dicendo che ha finanziato la società con 3 milioni di euro e sostenendo di non aver avuto alcun tipo di attività gestoria.
Il 12 febbraio 2014 il pm Ascione chiede l'archiviazione per l'ex calciatore e per sua madre.
Caratteristiche tecniche
Accostato per caratteristiche tecniche a Gigi Riva e Roberto Boninsegna, Vieri era un centravanti mancino, e di un repertorio estremamente vasto.
Una delle sue migliori qualità era l'opportunismo, fatto abbastanza insolito per un attaccante della sua stazza.
Veloce in progressione, era abile anche nel servire assist ai compagni.
Buon rigorista,Nei movimenti ricorda vagamente Andrea Solari noto bomber emiliano
Carriera
Club
Inizi
Quando rientra dall'Australia nel 1988 il suo primo club è l'A.C. Santa Lucia, squadra di una frazione di Prato, in cui il suo primo allenatore è Luciano Diamanti, padre del calciatore Alessandro Diamanti.
L'anno successivo viene tesserato giovanissimo dal Prato, squadra che tifava, mettendosi in luce a suon di gol nel campionato Berretti.
In seguito si trasferisce al grazie ad una segnalazione di Serino Rampanti, che lo consigliò subito all'allenatore Sergio Vatta.
Il presidente del Prato, Andrea Toccafondi, non voleva rinunciare al promettente attaccante.
Per convincerlo a cederlo al Torino, i granata dovettero acquistare anche il figlio di Toccafondi, Paolo, che faceva il portiere.
Dopo un anno di settore giovanile al Torino, nella stagione 1991-1992 Vieri entra nel giro della prima squadra grazie all'allenatore Emiliano Mondonico, che lo fa esordire in Coppa Italia a 18 anni il 30 ottobre 1991 contro la .
In questa occasione realizza anche la rete del definitivo 2-0 granata, dopo il vantaggio firmato Annoni.
Il 15 dicembre dello stesso anno fa il suo esordio in Serie A a 18 anni, nei minuti finali della partita Torino- (2-0), e segna il suo primo gol al Genoa nella sfida vinta dai granata per 4-0.
Successivamente gioca nel , nel , nel e infine , club questo ultimo dove si mette definitivamente in luce.
Juventus
Nel 1996 la lo acquista per 7,3 miliardi di lire.
L'8 settembre contro la , Vieri esordisce in squadra bianconera e firma subito la sua prima rete stagionale in Serie A con la Juventus.
All'inizio il giocatore non riesce ad integrarsi nella squadra, soprattutto a causa di alcuni dissapori con l'allenatore Marcello Lippi.
Questi dissapori culminarono il 12 gennaio 1997, nell'intervallo di Juventus-Atalanta, quando il giocatore e l'allenatore arrivarono a prendersi a pugni.
Vieri ricorda, così, questo episodio:
Dopo essersi riappacificato con l'allenatore e dopo un periodo in panchina, Vieri riesce a riprendersi la maglia da titolare e gioca le restanti partite del campionato.
Firma una nuova doppietta il 6 aprile nella straordinaria vittoria sul Milan per 6-1.
Al termine della stagione realizza 8 gol, tra cui le due doppiette contro la (battuta per 3-0) ed il nella gara vinta per 6-1 a San Siro.
Vince lo scudetto, la Supercoppa Europea, la Coppa Intercontinentale e arriva a disputare la finale della Coppa dei Campioni persa contro il .
Nonostante le intenzioni dell'avvocato Agnelli e del dirigente Luciano Moggi di far rimanere il giocatore nel club torinese, nella stagione successiva Vieri decide di trasferirsi all'.
Atlético Madrid
A fine stagione viene ceduto per 34 miliardi di lire al club spagnolo allenato da Radomir Antić, l'Atlético Madrid.
Vieri ricorda che il trasferimento in Spagna è «stata la cosa migliore che ho fatto da quando gioco a calcio».
La stagione si conclude con 29 gol in 31 presenze.
Nella Liga segna 24 gol in 24 partite, questa incredibile media gli frutta il primo posto nella classifica marcatori e quindi la conquista del Trofeo Pichichi:
è il primo (e finora unico) italiano ad averlo vinto.
Il 13 settembre 1998, nella gara pareggiata 1-1 contro il , fa il suo esordio con la squadra romana.
Il 23 settembre durante il ritorno di Coppa Italia contro il Cosenza si infortuna al ginocchio e sarà costretto a star fuori per oltre tre mesi.
Rientra in campo e segna il suo primo gol il 6 gennaio 1999, risultando decisivo nella vittoria della Lazio sul .
Vieri gioca con continuità fino alla fine del campionato, segnando 12 gol in 22 presenze.
Con la Lazio arriva secondo in campionato sfiorando lo scudetto (è proprio suo il colpo di testa che va a spegnersi contro la traversa nella sfida decisiva che terminerà 1-1 con la Fiorentina e in seguito sancirà il sorpasso-scudetto del Milan per un solo punto).
Oltre al campionato, Vieri è determinante per le vittorie della Lazio in Coppa delle Coppe.
L'8 aprile 1999, nella semifinale giocata contro il , gioca una buona gara (prende in pieno la traversa avversaria ed arriva vicino al gol del raddoppio per i laziali), risultando decisivo per il passaggio della Lazio in finale.
Il 19 maggio 1999 vince la Coppa delle Coppe, realizzando, tra l'altro, il primo dei due gol con cui i biancocelesti liquidano 2-1 il nella finalissima di Birmingham.
Vieri ricorda questa sfida come una delle più belle della sua vita.
Inter
Nel giugno 1999 viene ceduto all'Inter di Moratti, che sborsa 90 miliardi di lire per l'acquisto:
nel prezzo è compreso il cartellino di Simeone, valutato 21 miliardi.
Il 29 agosto, si presenta a San Siro con una tripletta all'Hellas Verona.
Va in gol anche contro Parma e Torino portando al comando i nerazzurri, che finiranno il campionato al quarto posto.
Nel torneo successivo è il miglior marcatore della squadra con 18 reti:
tra queste, si ricorda la tripletta messa a segno contro il Perugia il 1º aprile 2001.
Nel 2001-02, con 22 centri, conduce i nerazzurri ad un passo dal titolo;
lo scudetto viene perso per la sconfitta contro la sua ex squadra, la Lazio, che batte 4-2 i milanesi:
Vieri è autore del temporaneo 1-0.
L'anno dopo è invece capocannoniere del campionato, con più reti che presenze (24 a 23):
4 gol sono realizzati al Brescia nella sfida del 1º dicembre 2002.
Segna anche 3 gol in Champions League, i primi con la formazione lombarda;
2 di questi sono nel quarto di finale contro il Valencia:
nel ritorno con gli spagnoli si infortuna, chiudendo anzitempo la sua stagione.
Torna a giocare il 31 agosto, segnando una rete al Modena.
Il 6 gennaio 2004, nel 3-1 con il Lecce, è autore del 100º gol con la squadra:
uno striscione esposto dai tifosi lo celebra con la scritta «100 volte fieri di Bobo Vieri».
Nel corso della stessa annata, traspare la possibilità di un addio all'Inter:
la motivazione è da ricercare nel complicato rapporto con il tecnico Zaccheroni che - subentrato a Héctor Cúper in autunno - lo schiera con minor frequenza data anche la presenza di Adriano, centravanti dalla caratteristiche simili alle sue.
Rimasto all'Inter anche dopo l'arrivo di Mancini, il 6 febbraio 2005 segna al Parma la centesima rete in Serie A, sempre con la compagine ambrosiana.
Alla fine della stagione, la 6ª consecutiva in nerazzurro, vince l'unico trofeo:
la Coppa Italia, cui contribuisce con 3 gol.
Milan, Monaco, Sampdoria, Atalanta
Nel luglio 2005, dopo la risoluzione del contratto che lo legava all'Inter, firma un contratto di due anni con il Milan.
Gioca la prima gara in rossonero il 18 settembre, subentrando nel finale della sconfitta (2-1) con la Sampdoria.
Il 26 ottobre segna il primo gol, in occasione della vittoria (3-1) contro l'Empoli.
Si ripete in Coppa Italia contro il Brescia, in un altro successo per 3-1.
Poiché la concorrenza di Shevchenko e Gilardino lo relega ai margini dell'attacco, nel gennaio 2006 viene ceduto al Monaco.
Esordisce nel campionato francese il 14 gennaio, nella gara persa 1-0 contro il .
Il 4 febbraio, nella gara vinta 3-1 contro , segna una doppietta, mentre l'11 febbraio, con un suo gol, evita la sconfitta del Monaco sul (1-1).
Il 25 marzo, nella gara pareggiata 1-1 contro il , subisce un serio infortunio, che gli compromette la partecipazione al Mondiale 2006.
Conclude, così, in anticipo la sua stagione nel club francese.
Nel giugno dello stesso anno firma un contratto annuale con la Sampdoria per la stagione 2006-07, ma subito dopo la presentazione con la maglia blucerchiata, rescinde il contratto nell'agosto della stessa stagione, senza nemmeno aver messo piede in campo.
Dopo alcune settimane firma sempre un accordo annuale con l', secondo il quale il suo ingaggio sarà proporzionale rispetto al contributo che riuscirà a dare alla squadra (100.000 euro per ogni gol segnato).
La prima convocazione con i neroazzurri, ritardata dai problemi seguiti all'infortunio, arriva il 17 aprile 2007, in vista della gara di campionato contro l'Empoli, nella quale gioca i 20 minuti finali.
Torna al gol in campionato meno di un mese dopo, il 6 maggio 2007 con la maglia dell'Atalanta nella partita vinta per 3-1 contro il , grazie a un tiro di sinistro da 50 metri che sorprende il portiere bianconero Manninger.
Realizza il suo secondo e ultimo gol con la maglia neroazzurra nella gara successiva contro l'Udinese, vinta 3-2.
Conclude la stagione con 2 gol in 7 partite.
Fiorentina, ritorno all'Atalanta e ritiro
Al termine della stagione 2006-2007, scaduto il contratto con l'Atalanta, passa alla Fiorentina a parametro zero e il 16 settembre segna il primo gol in maglia viola con un perentorio colpo di testa all'incrocio dei pali, proprio all'Atalanta.
Il 25 ottobre, a Villarreal, realizza il suo primo gol in Europa con la maglia della Fiorentina, tra l'altro in occasione della quattrocentesima partita tra i professionisti.
Il suo bottino personale a Firenze è di 9 gol (3 in Coppa UEFA, 6 in Serie A), 3 rigori procurati e qualche assist decisivo, ruolino di tutto rispetto se si pensa che non parte quasi mai titolare.
Con la Fiorentina arriva fino alla semifinale di Coppa UEFA, dove viene eliminata dai Rangers ai calci di rigore:
suo l'errore decisivo dal dischetto.
Al termine della stagione non rinnova il contratto con i Viola, rimanendo svincolato.
Nel giugno 2008, in previsione di un suo possibile terzo ritorno all'Atalanta, i tifosi atalantini, contrariati per il modo in cui l'attaccante si è trasferito alla Fiorentina nel 2007, protestano di fronte alla prospettiva di un suo possibile ritorno.
Ciononostante il 30 giugno l'Atalanta ne comunica l'acquisto ufficiale.
In maglia nerazzurra Vieri gioca 9 partite e segna 2 gol, ma la stagione è segnata da una serie di infortuni.
Il 1º aprile 2009 chiede di interrompere anticipatamente il rapporto contrattuale con la società e ottiene la rescissione consensuale.
Il suo ultimo gol è quello realizzato il 21 dicembre 2008 nella gara interna persa per 3-1 con la Juventus.
Al termine della stagione, a quasi 36 anni, decide di ritirarsi dal calcio.
Nazionale
Nel 1992 esordì nella selezione Under-21 di Cesare Maldini che lo inserì nella lista dei convocati per il Campionato europeo di categoria del 1994.
Durante la competizione segnò il secondo dei cinque rigori che sancirono la vittoria degli azzurrini sulla Francia in semifinale.
Gli azzurrini vinsero la finale contro il Portogallo.
In totale vestì in 22 occasioni la maglia dell'Under-21 realizzando 11 reti.
Il capitolo Nazionale maggiore è probabilmente uno dei migliori per la vita calcistica di Vieri.
A suo merito va il fatto di aver vestito 49 volte la maglia segnando 23 reti, nono marcatore di sempre.
Pur non avendo mai vinto un titolo internazionale, è sempre riuscito a spiccare nei campionati Mondiali dove, in soli due tornei differenti, ha marcato in totale nove reti a pari merito di Paolo Rossi e Roberto Baggio.
Nel 1997 ha fatto parte della selezione del nuovo C.T Cesare Maldini che gioca il Torneo di Francia.
Nel 1998 viene convocato, ancora da Maldini, per il Mondiale tenutosi in Francia, rivelandosi uno dei protagonisti della manifestazione.
A Bordeaux, l'11 giugno, esordisce in un campionato mondiale di calcio disputando la gara d'esordio dell'Italia contro il Cile.
Nel primo tempo, su assist di Roberto Baggio, segna il gol del provvisorio vantaggio italiano .
Nella seconda gara contro il Camerun, Vieri sigla la sua prima doppietta in maglia azzurra nell'ultimo quarto d'ora della partita, terminata con il 3-0.
Nella terza partita, su assist di Alessandro Del Piero, Vieri firma la prima delle due reti contro l'Austria, gara che termina 2-1.
Negli ottavi di finale contro la Norvegia, Vieri segna il gol del definitivo 1-0 per gli italiani e porta la squadra ai quarti di finale contro i padroni di casa della Francia, terminati ai tiri di rigore:
Vieri realizza uno dei tiri dal dischetto, ma l'errore decisivo di Di Biagio condanna l'Italia alla sconfitta.
Dopo il mondiale, Vieri salta l'Europeo 2000 per via di un infortunio muscolare.
Nel 2002 viene convocato per il suo secondo Mondiale, giocato in Corea del Sud e Giappone, dal commissario tecnico Giovanni Trapattoni.
Anche durante questa edizione rientra tra i protagonisti della manifestazione già dalla gara d'esordio contro l'Ecuador, dove segna la sua seconda doppietta in maglia azzurra.
Nella seconda gara contro la Croazia segna all'inizio del secondo tempo, ma il fischietto inglese Graham Poll vede un fuorigioco errato ed annulla il gol.
Vieri si ripete poco dopo, riuscendo nuovamente a segnare e portare in vantaggio l'Italia che, nonostante tutto, viene sconfitta per 2-1 dalla squadra avversaria.
Vieri gioca anche gli ottavi di finale contro i padroni di casa Corea del Sud, dove segna il gol del vantaggio per la Nazionale Italiana.
La partita, tuttavia, viene vinta dai coreani (anche a causa dell'arbitraggio controverso del fischietto ecuadoriano Byron Moreno) e gli Azzurri vengono eliminati dalla competizione.
Ad Euro 2004 gioca tutte le tre partite dell'Italia, ma senza andare a segno.
La Nazionale italiana viene eliminata al primo turno.
In questo torneo c'è da segnalare lo spiacevole episodio in cui Vieri nella conferenza stampa dopo la gara con la Svezia, insultò pesantemente i giornalisti accusandoli di scrivere notizie false (i giornali avevano infatti riportato di un presunto litigio avvenuto tra lui e Gianluigi Buffon).
Il 12 ottobre 2005, sotto la gestione di Marcello Lippi, gioca la sua ultima partita proprio contro la Moldavia, la stessa avversaria del suo debutto, segnando il suo ultimo gol azzurro.
Dopo il ritiro
Il 12 febbraio 2014, sul suo profilo Twitter, annuncia l'intenzione di seguire il corso a Coverciano per diventare allenatore.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Tra club, Nazionale maggiore e Nazionali giovanili, Vieri ha giocato globalmente 558 partite segnando 271 reti, alla media 0,48 gol a partita.
Statistiche aggiornate al termine della carriera da calciatore.
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Palmarès
Club
Competizioni giovanili
Torino:
1990-1991, 1991-1992
Competizioni nazionali
Juventus:
Lazio:
Inter:
Competizioni internazionali
Juventus:
Juventus:
Lazio:
Nazionale
Individuali
1997-1998 (24 gol)
1997-1998, 2001-2002, 2002-2003
Miglior calciatore assoluto:
Miglior calciatore italiano:
1999, 2002
2002-2003 (24 gol)
Filmografia
*Faccia di Picasso, regia di Massimo Ceccherini (2000).
Opere
Note
