Lovogenesi (detta anche oogenesi) è il processo di produzione delle cellule uovo femminili.
Essa avviene nelle ovaie e si ripete con andamento ciclico per tutta la durata della fase di fertilità della femmina, che ha inizio con il menarca (la prima mestruazione) e termina con la menopausa.
Il processo che porta alla maturazione dei follicoli ovarici, invece, è chiamato follicologenesi.
Processo
Nell'ovogenesi, inizialmente, una cellula chiamata ovogonio, tra il secondo e il quinto mese di vita intrauterina fetale, va incontro a divisione mitotica, proliferando.
Tra il quinto e il settimo mese gli ovogoni entrano nella Profase I meiotica dando origine a un ovocita primario.
Gli Ovociti primari rimarranno in Profase I, non completando la loro prima divisione meiotica, fino al raggiungimento della pubertà.
La meiosi I è detta di carattere riduzionale perché genera due cellule e un terzo globulo polare secondario.
Nel complesso, il processo dà origine ad un ovotidio, che va in corso a maturazione, e a tre globuli polari, i quali sono più piccoli di dimensioni rispetto all'ovotidio e hanno il solo scopo di permettere la meiosi;
alla fine del processo essi vengono riassorbiti.
Il globulo polare primario, pur avendo un corredo cromosomico aploide formato da cromosomi fratelli, non è in grado di proseguire la meiosi e quindi di dividersi ulteriormente.
Questo è probabilmente imputabile all'incapacità della cellula ad organizzare un fuso meiotico funzionale in un citoplasma ridotto.
Nella specie umana
Nel ciclo di ventotto giorni avviene una sola volta l'ovogenesi, dopodiché, se non viene fecondato, l'ovulo è espulso con la mestruazione.
Finché non avviene la fecondazione da parte dello spermatozoo, l'ovocita primario svolge solo la meiosi I.
Quando avviene la fecondazione, l'ovocita secondario e il corpuscolo polare svolgono la meiosi II dando vita ai tre globuli polari e all'ovotidio.
Fin dalla nascita, una donna possiede dai seicentomila ai due milioni di ovociti immaturi;
recenti pubblicazioni sembrano mettere in dubbio l'esistenza di un numero definito di ovociti al momento della nascita .
A partire dalla pubertà (menarca), fino alla menopausa, ogni ventotto giorni avviene l'ovulazione di un ovocita "maturo" (la maturazione completa avviene solo in caso di fecondazione).
Nella vita, una donna produce approssimativamente dai 400 ai 500 ovociti maturi.
Note
