È stata Segretaria di Stato per gli affari interni dal 2010 fino alla nomina a primo ministro, e membro della Camera dei Comuni per il collegio di Maidenhead dal 1997.
È identificata come conservatrice uninazionale e caratterizzata da un atteggiamento liberal conservatore.
Biografia
Nata a Eastbourne, nel Sussex, Theresa May studiò geografia al St Hugh's College di Oxford.
Dal 1977 al 1983 lavorò presso la Banca d'Inghilterra e dal 1985 al 1997 all'Agenzia delle Entrate britannica, fungendo anche da consigliere per il borgo di Londra chiamato Merton.
Dopo alcuni tentativi falliti per l'elezione alla Camera dei Comuni nel 1992 e nel 1994, fu eletta deputata per Maidenhead alle elezioni generali del 1997.
Theresa May ha ricoperto diversi ruoli nei governi ombra di William Hague, Iain Duncan Smith, Michael Howard e David Cameron, tra cui Leader ombra della Camera dei Comuni e Ministro ombra per il Lavoro e le Pensioni.
Fu anche Presidente del Partito Conservatore dal 2002 al 2003.
Dopo la formazione del governo di coalizione a seguito delle elezioni generali nel Regno Unito del 2010, Theresa May fu nominata Segretario di Stato per gli affari interni e Ministro per le Donne e le Pari Opportunità;
da quest'ultimo ruolo si dimise nel 2012.
Rimase in carica dopo la vittoria dei conservatori alle elezioni del 2015, e divenne il Segretario degli affari interni che detenne maggiormente la carica fin dal periodo di James Chuter Ede 60 anni prima;
perseguì una politica di riforma della polizia, con una linea più intransigente sulle droghe e introdusse restrizioni all'immigrazione.
All'annuncio delle dimissioni di David Cameron in seguito alla sconfitta nel referendum del 23 giugno 2016 sulla permanenza del Regno Unito nell'Unione europea, May si candidò ufficialmente alle primarie del partito conservatore il 30 giugno 2016.
Dopo un primo scrutinio tra i parlamentari Tory, emerse come la più votata, seguita da Andrea Leadsom, la quale si ritirò l'11 luglio.
May rimase l'unica candidata alla carica di leader e, quindi, di primo ministro, diventando la seconda donna di sempre a ricoprire la carica dopo Margaret Thatcher, eletta nel 1979.
Attivismo
Prima della sua promozione al governo, May ha sostenuto attivamente una varietà di campagne in problemi legislativi vari nel suo circondario elettorale e a livello nazionale.
Ha tenuto un discorso alla Fawcett Society per promuovere, in modo trasversale tra i partiti di destra e di sinistra, l'istanza della parità tra i sessi.
May è stata indicata come una delle «donne ispiratrici» del 2006.
La posizione di May nella campagna elettorale per il referendum sulla Brexit è stata tiepidamente a favore della permanenza del Regno Unito nell'Unione Europea.
In passato, si era espressa in favore dell'abrogazione della legge britannica sui diritti umani (lo Human Rights Act 1998) derivata dalla convenzione europea dei diritti dell'uomo, un atto riconducibile al consiglio d'Europa.
Vita personale
Ha sposato Philip May, un manager di investimenti, il 6 settembre 1980.
La coppia non ha figli.
Theresa May è affetta da diabete mellito di tipo 1.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
* http:/ people-of-today 18156/Theresa-Mary-MAY
Debrett's People
of Today
l54hxu9yiapierj4u223n6kgonpe00d
